our le mariage n’était pas invincible. D’un caractère léger, elle adorait de jouer un rôle dans les événements qui se déroulaient dans son salon. De Maurange, dont elle avait remarqué les assiduités, ne lui plaisait que médiocrement. Elle prit franchement fait et cause pour Sanchez, et, sans connaître encore les projets de départ du banquier et de sa fille, fit à d’Alviella le plus charmant accueil. 

 — A quoi dois-je ce bel empressement, monsieur le marquis ? lui dit-elle en lui tendant la main. 

 — Mais au plaisir extrême que j’ai toujours à causer avec vous, baronne, répondit Sanchez ; puis ensuite... 

 — Ah ! il y a un puis ensuite... J’en étais sûre. Faut-il qu’on vous aide ? 

 — Pourquoi ? 

 — Dans l’explication de ce grand mot-là. 

 — Vous pressentez donc ce qu’il veut dire ? 

 — Je vais-même vous le traduire en huit syllabes. Il s’agit de ma pupille, n’est-ce pas ? 

 — Oui, madame. Mais comment savez-vous ? 

 — Ah ! c’est mon secret. 

 — Mademoiselle Clotilde... 

 — Ne m’a rien dit, je vous l’affirme ; donc, je gage que vous avez des chances, et c’est pourquoi je consens à plaider votre cause. 

 — Ah ! madame, que vous êtes bonne ! 

 — Clotilde et son père doivent venir ce soir après l’Opéra, je ne vous ferai pas languir longtemps. 

 -Plusieurs personnes furent annoncées. La baronne quitta le marquis pour aller les recevoir. Cette soirée fut bien longue pour Sanchez. Il compta les minutes jusqu’à l’arrivée du banquier et de sa fille. Après avoir salué Clotilde, qui avait pris place à côté de la baronne de Lunéville, il s’éloigna et rejoignit Schunberg, qui se trouvait dans le petit boudoir. Le banquier l’accueillit avec son affabilité ordinaire. Sanchez lui était sympathique, et de ce côté, il pouvait être certain de ne rencontrer aucun obstacle ; mais il n’ignorait pas que l’amour aveugle, d’Isaac pour sa fille le ferait la laisser entièrement maîtresse de son choix. La baronne profita de l’absence du marquis pour aborder franchement la question. L’air dont Clotilde l’écouta apprit à madame de Lunéville que la cause de son protégé n’était pas encore complètement gagnée. 

 — Mon père m’a donné un an pour me décider, marraine ; jusqu’à l’expiration de ce délai, qu’on ne me demande rien. 

 — Tu as raison ; pourtant, ma chère Clotilde, le marquis d’Alviella est un homme charmant. 

 — Je lui reconnais comme, vous beaucoup de qualités ; mais le mariage est une chose si grave, qu’on doit me laisser le temps d’y réfléchir tout à l’aise, n’est-il 

 pas vrai ? 

 — Tu n’aimes donc pas M. d’Alviella ? 

 — Pas encore assez. 

 — Mais que lui dirais-je ? 

 — Rien. C’est une épreuve, un secret que vous saurez bientôt. 

 — Un secret ? 

 — Oui, un grand projet dont le marquis sera fort en peine. 

 — Ah ! et dans quel but, ma mignonne ? 

 — Si le marquis m’aime réellement, qu’il sache me le prouver. Oh ! j’ai beaucoup réfléchi, et ma résolution est irrévocable. 

 — Et ne peux-tu rien me dire qui me renseigne un peu sur cette résolution formelle ? 

 — Soyez patiente, chère baronne. Mais laissez-moi prendre mon air sévère, voici M. d’Alviella, il faut que je commence dès ce soir à le préparer à l’événement et à lui montrer que, quelle que soit l’affection qui nous unit, je trouve bien hâtée la confidence qu’il vous a faite. 

 — Et pourquoi, chère enfant ? 

 — Pour un motif fort simple, marraine. Celui du respect des sentiments. C’est une délicatesse outrée peut-être que l’a mienne, mais j’en veux à M. d’Alviella de ne l’avoir point comprise comme moi. J’hésitais encore en entrant ici ; l’indiscrétion qu’il a commise me décide complètement. 

 — Mais à quoi, chère sensitive ? 

 — Silence, voici le marquis. Sanchez s’approcha. 

 Le moment était décisif pour lui. Il questionna madame de Lunéville du regard. 

 — Hélas ! lui répondirent les yeux de la baronne. L’entrevue fut embarrassée. Sanchez comprit qu’il 

 avait quelque chose à se faire pardonner, mais il se creusa vainement l’esprit afin de découvrir ce que ce pouvait être. Il redoubla néanmoins d’attentions pour Clotilde, qui n’accueillit ses hommages qu’avec une froideur calculée. Au moment où on allait se séparer : 

 — Qu’est-il donc arrivé, madame ? fit-il tout bas à la baronne d’un accent plein d’anxiété. 

 En quelques mots, la marraine de Clotilde voulut bien le mettre au courant. La situation était grave pour Sanchez, mais la frayeur lui avait fait craindre tant de choses, qu’il fut presque heureux en apprenant le véritable motif de la bouderie de mademoiselle Schunberg. Il s’était imaginé d’abord qu’elle avait non seulement appris son duel avec M. de Maurange, mais encore qu’elle en avait deviné la véritable cause. Cette supposition était invraisemblable, car tout concourait à laisser Clotilde complètement ignorante des événements de la journée. 

 D’abord les témoins s’étaient engagés à ne parler à personne du duel, et ils avaient dû garder un silence absolu, puis Georges n’était pas assez intime à l’hôtel de Lunéville pour assister aux soirées familières, donc nul n’avait pu y remarquer son absence, Clotilde moins que tout autre. Le marquis fit promptement toutes ces réflexions, et, dès que le banquier et sa fille se furent retirés, chercha à justifier la jeune fille à ses propres jeux, ce qu’il ne tarda pas à faire à son entière satisfaction. 

 — Oui, c’est vrai, elle a raison, j’ai été trop prompt, se dit-il ; son courroux est mon ouvrage. Suis-je assez sot du reste d’avoir ainsi voulu brusquer les choses, quand j’étais si près de toucher au but ? Maudissons mon impatience. Ses regards ne m’en avaient-ils pas dit cent fois plus que tous les aveux qu’elle aurait pu faire à la baronne ? Elle m’aime, oh ! oui, elle m’aime ; je l’aime trop, moi, pour qu’il puisse en être autrement. Chère Clotilde ! que ne puis-je me jeter à ses pieds pour implorer mon pardon, en me montrant aussi repentant que je le suis de ma faute. Ah ! je ne douterai plus à l’avenir, je laisserai marcher nos cœurs sans demander à personne de hâter, par son intervention, le bonheur qui nous attend. Je renfermerai mon amour en moi ; je le sanctifierai par le mystère dont je saurai l’envelopper ; je le placerai si au fond de mon âme, que nul-ne pourra en mesurer la grandeur, ni même se douter qu’il existe. Clotilde a raison ; elle a agi sagement. Elle savoure son secret en dissimulant la réalité ; son âme est un sanctuaire dans lequel nul regard profane ne doit pénétrer ; il y a dans cette susceptibilité grande de ma fière et radieuse idole, un charme que j’aurais dû comprendre. Merci, Clotilde, chère âme d’élite, vous faites bien de me punir. 

 Ce monologue n’avait pris, à l’esprit du marquis, que quelques secondes. Toute cette consolation qu’il venait de découvrir avait passé dans son cœur comme un éclair, illuminant son visage et rassérénant son âme. 

 L’homme qui, quelques heures-auparavant, avait évidemment visé Georges de Maurange au cœur, celui qui, plus tard, avait, au doute exprimé par sa mère sur la stabilité des sentiments de mademoiselle Schunberg, poussé un rugissement de jalousie furieuse cligne d’un tigre en courroux, le sombre Sanchez enfin, avait fait place au radieux marquis d’Alviella. Les grands sentiments sont, sur certaines natures violentes et impressionnables, le pouvoir de leur faire traverser en moins d’une heure tout le pays des espérances, après leur avoir fait franchir entièrement celui des doutes les plus cuisants. L’air heureux du marquis frappa la baronne de Lunéville. 

 — Déjà consolé, marquis ? lui dit-elle. 

 — Consolé, et pourquoi ? fit d’Alviella en jouant l’étonnement. 

 — Mais les tristes nouvelles que je vous ai données ! 

 — Madame la baronne, voulez-vous me permettre d’user vis-à-vis de vous d’une entière franchise ? 

 — Je vous y engage, marquis. 

 — Eh bien, en ce cas, ne me questionnez plus. 

 — Ah ! fit madame de Lunéville. 

 — Je vous en prie. J’ai commis ce soir une faute grave dans laquelle je ne veux plus retomber à l’avenir. C’est mal, ce que je fais, n’est-il pas vrai ? de vous prier de ne plus vous occuper de mon pauvre cœur, alors qu’à son premier appel vous avez bien voulu seconder ses plus chers espérances ; mais de grâce, sans analyser ma conduite, sans même chercher à savoir les motifs qui me font agir, comme je le fais en ce moment, accordez-moi l’abstention complète que je réclame de vous, au nom de la bienveillance toute cordiale dont vous avez bien voulu m’honorer jusqu’ici. 

 — Le cœur est un fou de génie, répondit la baronne ; dès ce moment j’ai tout oublié et vous promets de ne plus vous parler de Clotilde à l’avenir. 

 — Merci, fit Sanchez en s’emparant de la main de madame de Lunéville, sur laquelle il déposa un baiser respectueux. 

 Le lendemain, il revit Clotilde aux Italiens. La baignoire du marquis était en face de la loge du banquier. Ordinairement, un signe presque involontaire et apparent pour lui seul apprenait à Sanchez qu’on l’avait aperçu. Alors, au premier entre acte, il gravissait précipitamment les marches qui mènent au foyer et, traversant le couloir, venait se mêler à ceux qui se rendaient porter leurs hommages à Clotilde et à son père. 

 Le soir dont nous parlons, ce muet appel, ce signe si désiré, ce rien imperceptible, et que le marquis discernait toujours avec un tact vraiment extraordinaire, se fit plus qu’attendre ; il ne vint pas. On jouait Norma , et jamais Clotilde n’avait écouté la Grisi avec plus d’attention. Son regard ne quittait pas la scène, et s’il l’abandonnait pendant un court instant, c’était pour accueillir quelque nouveau visiteur. Pendant deux actes d’une mortelle longueur pour Sanchez, il ne put rencontrer une seule fois les yeux de Clotilde. Sa rigueur lui sembla extrême, il se dit qu’il ne méritait point un tel excès de sévérité, et las d’une injuste torture, il se décida à aller à Clotilde, puisqu’elle ne daignait pas venir à lui. Il se fit ouvrir la loge du banquier. 

 Durouget, d’Arteville et un jeune homme nommé. M. de Vardes, dont la bêtise sucrée était devenue proverbiale, y étaient installés auprès d’Isaac et de sa fille. Celle-ci avait vu le marquis quitter sa place, elle entendit la porte de la loge s’ouvrir, et, devinant qui venait d’entrer, prit la lorgnette sans se retourner, en feignant d’examiner avec une grande attention les toilettes des belles habituées. 

 Sanchez vit cette petite manœuvre, et, après avoir salué Schunberg et serré la main de ses témoins de la veille, il attendit patiemment que la jeune fille daignât remarquer sa présence. Sans se douter de l’escarmouche de coquetterie qui avait lieu en ce moment et attribuant à une simple distraction la réception plus que froide que Clotilde faisait à son client, Isaac mit la main sur le "bras de sa fille. Force fut à celle-ci de se retourner. Ses yeux rencontrèrent les regards de Sanchez pleins de respectueux reproches. 

 Ils se saluèrent, et aussitôt mademoiselle. Schunberg, reprenant les jumelles, continua son examen de la salle. Cette conduite attrista profondément le marquis. Il se retira dès qu’il crut pouvoir le faire sans affectation, car Clotilde, écoutant les fadeurs de M. de Tardes avec une attention inexplicable chez un esprit aussi distingué que le sien, affecta de n’adresser au marquis que quelques monosyllabes tout à fait insignifiants. 

 D’Arteville accompagna Sanchez jusqu’à la voiture de ce dernier. En franchissant les couloirs, ils s’adressèrent presque en même temps la même question. 

 — Vous avez l’air bien sombre, marquis ? 

 — Vous avez l’air bien préoccupé, d’Arteville ? Sanchez, ayant parlé le dernier, put éviter de répondre, et ce fut Gaston qui prit la parole. 

 — Ali ! mon cher marquis, je suis fort à plaindre. 

 — Et pourquoi ? 

 — J’aime sans espoir. 

 — Affreuse torture, en effet. 

 — N’est-ce pas ? 

 — Qu’allez-vous faire ? 

 — Oublier ou devenir fou. 

 — Vous l’êtes déjà ; n’est-ce pas une folie que de se dire : Je vais oublier ? 

 — Vous avez raison, et pourtant j’oublierai, je vous le jure. 

 — Vous êtes un cœur fort, d’Arteville. 

 — Non pas, je suis un logicien, simplement ; je cède à ce mot désespéré : Impossible. 

 — Quoi, vous ne pouvez pas aimer ? 

 — Oh ! si ; mais à quoi bon si j’ai la conviction certaine de ne jamais être payé de retour ? 

 — A moins d’aimer un cadavre, qui peut dire infailliblement : Jamais, en amour ? 

 — Vous avez, deviné, marquis ; j’aime une morte. N’ai-je pas quelques cheveux blancs ? ajouta d’Arteville en ôtant son chapeau sous un bec de gaz. 

 — Vous plaisantez toujours. 

 — Ah ! vous croyez cela. Non pas, marquis, tout ce que je vous ai dit est sérieux, je vous le jure. Mais, vous, d’où vient votre tristesse ? 

 — Avez-vous oublié les reproches qui m’ont été adressés par la marquise ? 

 — Votre cœur de fils saigne, je vous plains, et pourtant que ne suis-je à votre place ? La blessure qui vous tourmente est de celles qu’un baiser cicatrise instantanément ; la mienne rend fou ou vous glace pour jamais. Ah ! j’avais bien besoin de devenir amoureux ! Pour une seule fois que cela m’arrive, je n’ai vraiment pas de chance. Bonsoir, marquis. 

 — Bonsoir. 

 Sanchez monta dans sa voiture. 

 Gaston alluma un cigare et se promena un instant dans le passage Choiseul. Il en, sortit bientôt, et prit place à son tour dans son coupé qui l’attendait rue Monsigny. 

 — A Neuilly, dit-il à son cocher. 

 La voiture partit au grand trot. Au moment où elle allait s’engager dans la grande avenue des Champs Elysées, d’Arteville se pencha hors d’une des portières et se fit conduire au cercle. 

 — Non, se dit-il, je ne franchirai plus ce seuil maudit. Mieux vaudrait pour moi partir pour Tobolsk ou pour Nicholson, que de retourner chez cette femme étrange. 

 XVIII — UN CŒUR MORT. 

 Faisons un pas en arrière.. 

 D’Arteville, avant d’essuyer le coup de carabine tiré par Schiba, n’avait rien vu de la scène extraordinaire dans laquelle le vieil Indien et l’inconnue avaient réalise ce tour de force inouï de faire parler et écrire Georges de Maurange. Il avait fui, sans même avoir aperçu l’ombre de l’étrangère au travers des persiennes fermées de sa villa. 

 Après avoir écrit à son ami le comte d’Erclange, il avait vainement attendu un sommeil rebelle jusqu’au jour, et n’avait pu ressentir la bienfaisante influence du repos que pendant trois heures à peine, que peuplèrent les songes les plus étonnants. 

 Les deux figures orientales de Schiba et de sa jeune maîtresse avaient traversé ses rêves fantastiques. Il terminait en imagination une course vertigineuse au-dessus des villes et des monts, franchissant clochers et pics, vallées et monuments, collines et colonnes, pour fuir le vieil Indien le fusil enjoué, grandi de cent coudées et traversant l’espace avec une rapidité aussi grande que la sienne, lorsqu’il se réveilla. 

 De grosses gouttes de sueur perlaient sur son front ; Son cœur battait avec violence, ses mains étaient fiévreuses ; jamais il n’avait eu un semblable réveil. Il ouvrit les yeux lentement, et ne fut pas médiocrement « étonné de se trouver couché dans son lit. 

 — Ah ! mon pauvre Gaston, se dit-il après avoir reprisses sens, tu as l’esprit et le cœur bien malades. 

 Puis, sans transition, et comme si naturellement aucune autre pensée ne pouvait le captiver, il se mit à réfléchir sur les moyens qu’il emploierait pour arriver le jour même auprès de celle qu’il nommait la fée de Neuilly. Il abandonna en partie ses romanesques projets de la veille, et s’arrêta à un plan d’une simplicité grande, qui lui parut aussi certain que facilement praticable. Son amour n’avait point diminué, la nuit n’avait apporté aucun calme dans son âme ; mais il faisait grand jour, et il raisonnait plus froidement, à la clarté du soleil, qu’il ne l’avait fait à celle de la lune. Lorsqu’il revit sur son bureau sa lettre au comte Rodolphe, il se dit même : 

 — Je dois avoir écrit bien des bêtises là-dedans. Néanmoins, il la fit porter à la boîte, et, après avoir tué le temps en essayant de déjeuner, de lire les journaux, et en s’habillant le plus longuement possible, il fit atteler son phaéton et partit au triple galop pour la villa de l’inconnue. Étant parvenu à l’angle du chemin qui laissait découvrir au loin la façade dé l’habitation, il vit la voiture arrêtée devant elle. Pesant aussitôt sur les guides, d’Arteville contraignit ses chevaux à l’immobilité, en reconnaissant la livrée du docteur Sylvain. Désireux de ne point être surpris dans ces parages par le médecin, Gaston s’engagea dans une autre allée et resta une heure à parcourir le bois, puis il revint à la villa. Le coupé du docteur n’y était plus. D’Arteville agita d’une main fébrile la cloche de la grille. On vint ouvrir. 

 — Votre maîtresse est-elle chez elle ? fit-il au domestique qui parut. 

 — Oui, monsieur, répondit sans, hésitation cet homme, qui paraissait être un valet d’écurie. 

 — Peut-elle me recevoir ? 

 — Je vais le demander. 

 Et, sans offrir à d’Arteville de le faire entrer dans l’habitation, le domestique en franchit le seuil. Près d’un quart d’heure se passa. Le domestique revint. Il était temps, Gaston commençait à perdre tout espoir. 

 — Entrez, monsieur, fit le valet en désignant de la main le seuil de la villa au jeune homme. 

 D’Arteville ne se fit pas piler. Il fut introduit dans un salon élégant, qui complétait, avec les pièces que nous avons décrites, le rez-de-chaussée de l’habitation. 

 L’ameublement de cette petite salle était tout à fait indien. Gaston admirait les tentures et les meubles artistement construits en bois de naucléa, lorsque la porte s’ouvrit pour laisser pénétrer Schiba dans la salle. 

 — Que voulez-vous ? fit-il en s’avançant vers d’Arteville et en l’enveloppant de son regard pénétrant. 

 — Parler à votre maîtresse. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Ne me reconnaissez-vous pas ? 

 Schiba, à ces mots fixa ses yeux avec plus attention encore sur Gaston. 

 — Oui, je vous reconnais, répondit le khansaman au bout de quelques secondes, vous étiez hier au bois. 

 — En effet. Allez m’annoncer, je vous prie, répondit Gaston en tendant au vieil Indien sa bourse, qui pouvait contenir quinze louis environ. 

 — De l’or ? 

 — Oui, prenez. 

 — Vous plaisantez, sahib ; je suis plus riche que vous. Je vais demander à ma maîtresse si elle consent à vous recevoir. 

 Il sortit laissant Gaston tout interdit. 

 — Tel maître, tel valet, se dit-il lorsqu’il fut seul ; voilà un singulier serviteur. N’importe, je vais la revoir sans doute, elle. 

 Son espoir ne fut pas trompé. Quelques minutes après, il entendit un frôlement de soie, et la jeune femme parut. 

 D’Arteville ne s’attendait qu’à la trouver belle, mais il la trouva splendide. Le costume de l’étrangère, d’une simplicité riche et d’une grande originalité, concourait du reste à faire ressortir encore la splendeur de son idéale beauté. Elle portait une grande robe de velours noir, ample à la taille, aux manches larges, doublées de soie violette et retenue aux reins par une cordelière garnie de jais noir. Des flots de dentelles s’échappaient du corsage et des manches. Ses cheveux, relevés en arrière, ne formaient qu’une seule torsade, retombant lisse et parfumée jusqu’à la naissance de ses épaules. Cette tresse d’ébène était maintenue par un simple ruban de velours noir, qui semblait terne à côté des tons brillants qui l’environnaient, ainsi que par une grosse épingle ornée d’un diamant du plus grand prix, plantée horizontalement, qui scintillait comme une étoile oubliée dans un ciel d’orage. Des gants de couleur tendre voilaient ses mains à moitié cachées par la riche dentelle qui garnissait ses manches. L’effet que la jeune femme produisit sur Gaston le bouleversa tellement qu’il ne put taire l’admiration qu’elle lui inspirait. 

 — Ah ! madame, s’écria-t-il, que vous êtes belle ! L’étrangère s’arrêta, toisa d’un œil fier son interlocuteur et le força à baisser les yeux. 

 — Ah ! pardonnez-moi, reprit Gaston confus en s’inclinant. 

 L’accent dont il prononça cette excuse fut si sincère, que le courroux qu’il avait allumé dans le cœur de l’habitante de la villa par sa brusque entrée en matière, s’évanouit aussi vite qu’il était éclos. 

 — A qui ai-je l’honneur de parler ? fit-elle en désignant un divan à Gaston. 

 — Je m’appelle Gaston d’Arteville, madame, et, hier, j’étais le témoin du marquis d’Alviella. 

 — Ah ! vous êtes l’ami du marquis ? dit l’inconnue avec un ton légèrement ironique, mais dont d’Arteville ne put définir le véritable sentiment. 

 — Je ne suis pas son ami, madame. Mais, nous autres Français, nous n’avons pas besoin d’être précisément l’ami d’un homme pour le seconder dans une affaire d’honneur. 

 — Oui, les Français sont braves et dévoués, je le sais, monsieur. Après, je vous prie ? 

 — Mais, fit le jeune homme, sans pouvoir surmonter un léger embarras causé par la dernière phrase de l’inconnue, je viens prendre des nouvelles de M. Georges de Maurange, à qui vous avez bien voulu donner l’hospitalité hier. 

 — M. de Maurange n’est plus chez moi, monsieur. Il a quitté cette maison hier soir, et voici ce qu’il a laissé, pour ceux qui, s’intéressant à lui, viendraient, comme vous le faites, s’informer des suites de sa blessure, répondit la jeune femme en tendant à Gaston la lettre qu’elle avait dictée la veille au blessé. 

 — Il a pu partir ! fit d’Arteville en feignant l’étonnement, Sylvain lui ayant déjà dit la veille que Georges n’était plus à la villa. 

 — Vous le voyez bien. 

 — Oui, oui... il est parti. 

 — Vous semblez aussi étonné que le docteur, à qui j’ai montré cette lettre tout à l’heure. 

 Cette phrase eût fait réfléchir Gaston, si le but réel de sa visite ne l’eût point complètement absorbé. 

 — Ah ! le docteur sait déjà ?... fit-il machinalement. 

 — Que le malheureux adversaire du marquis n’est plus chez moi, oui, monsieur. 

 Il y eut un silence. La situation devenait difficile. Gaston fit un suprême effort. 

 Pendant ce qui précède, il s’était assis en face du siège où l’étrangère avait pris place, il se leva et, sans quitter ses yeux des siens, dans lesquels il mit le regard le plus suppliant qu’il put trouver, il se laissa doucement tomber sur un genou en disant d’une voix émue : 

 — Pardonnez-moi, madame, et je vous en supplie, écoutez-moi. 

 La jeune femme le regarda avec stupeur, mais sans colère. 

 — Le voulez-vous bien ? fit Gaston du même ton. 

 — Parlez, monsieur, répondit l’inconnue sans cacher sa profonde surprise. 

 — J’ai vingt-cinq-ans, je suis riche, noble. Je ne sais pas qui vous êtes, j’ignore même votre nom, mais je vous ai vue, et je vous aime. 

 — Vous m’aimez ? 

 Ai-je l’air de mentir ? Oui, je vous aime comme un fou. Je vous aime à tout sacrifier pour le moindre de vos caprices, à tout perdre pour payer un de vos sourires. Je vous aime avec la naïveté de l’enfant et l’emportement de l’homme. Votre apparition n’a pas été un bonheur pour mon cœur, mais un immense éblouissement qui l’a embrasé tout entier. Cette nuit, dans votre jardin, j’ai failli me faire tuer. 

 — Ah ! c’était vous ? 

 — J’y avais à peine pénétré, qu’un coup de feu... 

 — Oui, oui, je sais. 

 — Ce matin, je me suis juré de ne point laisser s’écouler ette journée sans vous dire mon amour. Je tiens mon serment, vous le voyez. Ce que j’espère, je l’ignore ; ce que je, veux, je n’en sais rien ; je cède à la secrète ivresse qui semble me montrer le ciel dans vos yeux. Ne me chassez pas, c’est tout-ce que je vous demande Oh ! par pitié, ne me chassez pas. 

 La sincérité possède une éloquence d’une puissance extrême ; elle plaidait mieux la cause de d’Arteville que ses plus brûlantes paroles. 

 — Je ne veux pas vous chasser, fit la jeune femme, qu’un bon sentiment anima, je vous crois, c’est pourquoi je vous plains. 

 — Vous me plaignez ! Ah ! madame, et pourquoi ? Plaint-on l’aveugle qui recouvre la vue, l’élu qui monte au paradis, le prisonnier qui revoit le soleil ? Mais mon amour est à la fois paradis et lumière. J’ai vécu tout une vie depuis hier. Il me semble que je plané porté par mon rêve éblouissant. Je n’ai pas mérité tant de bonheur... Je vous aime, et vous m’écoutez, mais c’est de l’espoir, cela, et le moindre de tous est pour mon âme un bonheur tel qu’il me semble que j’en puis mourir de joie. Non, non, ne blasphémez plus en niant mon ivresse, laissez-moi vous la décrire tout entière, laissez-moi chercher dans mon cœur les accents qui captivent et persuadent, dans mon esprit les raisons qui dominent et conquièrent, dans mon âme le parfum qui enivre et fait d’un homme un héros, d’une femme une divinité. Soyez ma foi, mon espoir et mon culte, mon désir, mon courage et ma volonté. Laissez-moi passer ma vie à vos pieds, soyez mon idole et permettez-moi de consacrer chacun de mes jours à vous adorer sans rien vous demander jamais que de ne point repousser mon hommage. Ayez pitié enfin ; vous le voyez, je n’ai plus ma tête à moi. Je vous dis là des choses absurdes et bien folles, sans doute, mais je n’ai que la parole ; si je pouvais ouvrir mon corps pour faire lire en moi, je le ferais si cela devait vous convaincre, 

 Il s’arrêta haletant. Puis, se relevant tout tremblant d’émotion, il s’écria d’un ton d’indicible reproche : 

 — Ah ! vous ne m’écoutez même pas ! 

 Ces paroles firent sortir l’inconnue de la profonde rêverie dans laquelle en effet elle était entrée pendant que d’Arteville parlait, 

 — Pardonnez-moi, dit-elle, et à votre tour, écoutez-moi. 

 Gaston désarmé attendit. 

 — Vous m’aimez, je le crois, reprit la jeune femme. Vous m’aimez, parce que vous me croyez un cœur. Eh bien ! retenez bien mes paroles et qu’elles se gravent à jamais dans votre mémoire. Mon cœur est mort. Je ne puis, je ne veux aimer personne. 

 — Je comprends, vous n’êtes pas libre. 

 — Aux yeux du monde, je le suis ; aux miens, je ne le suis plus. 

 — J’attendrai dix ans, s’il le faut, madame ! — Dix ans !... Dans un an je serai morte dit-elle avec un pâle sourire. 

 — Morte ! vous, si jeune et si belle ! 

 — Oui, morte. J’ai pitié de votre pauvre cœur égaré, monsieur, voilà pour quoi je vous ai écouté ; puis moi, je ne suis pas une femme ordinaire, seule arbitre de ma destinée, je ne dois compte de mes actions qu’à moi même ; c’est pourquoi je consens à vous dire une partie de la vérité. Je ne vis plus déjà, j’accomplis une mission, je tiens un serment terrible ; quand ma tâche sera terminée, j’irai rejoindre celui qui m’attend. 

 — Où cela ? s’écria Gaston avec jalousie. 

 — Là-haut, répondit la jeune femme en montrant le ciel. Oubliez-moi, continua-t-elle ; il le faut, car cette entrevue est la dernière que nous aurons jamais. 

 — Ah ! madame ! 

 — Oui, la dernière. Les phrases que vous m’adressiez tout à l’heure, je ne puis pas les entendre. Je vous le répète, je suis morte, et il n’y a que les vivants qui peuvent aimer. 

 — Non, non, c’est impossible, interrompit Gaston avec chaleur ; il ne sera pas dit que j’aurai vu passer le bonheur sans l’arrêter. Je vous ai trouvée enfin, vous, mon idéal... Ah ! ne me bannissez pas ! 

 — Je vous ai dit la vérité, dit-elle d’un ton froid, et maintenant, monsieur, jurez-moi, sur votre honneur de gentilhomme, que vous ne répéterez aucune des paroles que j’ai prononcées. 

 — Je le jure, fit à l’instant Gaston, dominé par son interlocutrice. 

 — Adieu donc et pour jamais. 

 — Ah ! vous me brisez le cœur, madame. 

 — Adieu, monsieur. Partez, il le faut. 

 — Mais je mourrai de chagrin. 

 — Tâchez de me haïr alors, et vous vivrez, je vous le jure. 

 — Mais qui êtes-vous donc ? 

 — Qui je suis ? La Vengeance ! 

 — Ah ! fit d’Arteville en poussant un cri de terreur, tellement le ton dont cette réponse avait été prononcée renfermait de sourdes colères. 

 Mais bientôt, captivé de nouveau par la beauté de l’étrangère, il oublia son effroi pour implorer encore. 

 — Par pitié, fit-il, par grâce, consentez à m’entendre encore. 

 — Jamais, adieu et pour toujours. 

 D’un geste impérieux, elle lui fit signe de sortir. Il obéit lentement, mais, arrivé près du seuil du salon, d’un bond il revint vers la jeune femme, lui saisit la main et se préparait à y déposer un frénétique baiser, lorsque, glacé dé terreur, il lâcha brusquement cette main, qui, retombant inerte sur la table, rendit un son sec. Alors, terrifié, éperdu, d’Arteville s’enfuit jusqu’à sa voiture, dans laquelle il reprit place, plus pâle qu’un mort. Et c’était encore sous l’empire de l’émotion vive qu’il avait ressentie qu’il avait dit le soir à d’Alviella : 

 — J’aime une morte ! 

 XIX — LE DÉPART 

 Le jour du bal du ministre, si impatiemment attendu par Sanchez, arriva. Il s’y rendit plein d’anxiété. Son sort allait se décider enfin. Toute sa vie, d’un mot, devait se transformer en une longue félicité ou devenir à jamais morne et désolée. 

 Comme tous les esprits préoccupés d’une chose unique, il s’était fait d’avance un tableau probable de ce qui allait se passer entre, Clotilde et lui. Après l’avoir cherchée quelques instants, il la découvrirait enfin, s’approcherait respectueusement d’elle, puis l’orchestre donnerait le signal, il lui offrirait le bras pour le quadrille, ce fameux quadrille dont la boutade de Gaston d’Arteville, au bal de la baronne, lui avait révélé le magique pouvoir. 

 Il questionnerait en tremblant la jeune fille. Elle répondrait timidement. Cette réponse le ravissait d’avance, car, malgré la froideur de Clotilde pendant les jours derniers, elle ne pouvait lui faire perdre toute espérance. Et si un oui sortait des lèvres, que de joies inconnues de bonheurs extrêmes ! Il allait franchir en un instant l’antichambre du ciel. Mais rien n’arriva comme l’avait présumé le marquis. Il eut beau chercher mademoiselle Schunberg dans tout le bal, il ne la vit point. Ni le banquier, ni Clotilde ne parurent chez le ministre. 

 Peindre le chagrin de Sanchez serait chose impossible. Chaque seconde, emportant une espérance, faisait naître une illusion nouvelle dans son cœur. Ce ne fat qu’à deux heures du matin qu’il fut bien convaincu que son attente était vaine, et que cette nuit si désirée n’apporterait rien de nouveau à ses tendres projets. Madame de Lunéville était bien présente, mais Sanchez n’osa la questionner. Il rentra chez lui, triste et morne, et passa toute la nuit à chercher à s’expliquer la cause probable de l’absence de Schunberg et de sa fille. 

 A quatre, heures, le lendemain, n’osant pas aller chez le banquier, il se rendit chez la baronne. Plusieurs personnes s’y trouvaient réunies lorsque Sanchez entra. Se rappelant qu’il s’était formellement promis de ne point faire intervenir de nouveau la marraine de Clotilde dans ses projets amoureux, il s’efforça de l’aborder de l’air le plus calme et le plus indifférent du monde. Il venait là, non point pour questionner, mais pour écouter, certain d’avance, que s’il s’était passé-quelque chose de grave, il ne pouvait manquer de l’apprendre. 

 La conversation, suspendue un instant par l’entrée du marquis, se renoua bientôt, indifférente et décousue, comme la plupart de celles qu’on recommence inopinément. 

 — Étiez-vous hier à l’Opéra ? 

 — Non, baronne, répondit M. de Vardes, à qui la maîtresse de la maison venait d’adresser cette question ; et vous ?... 

 — Non. Je suis restée ici fort tard. Troupenas m’avait envoyé des partitions nouvelles, et j’ai passé une grande partie de la soirée à les déchiffrer. 

 — Que n’étais-je là ! fit M. de Vardes d’un air aimable. 

 Madame de Lunéville ne daigna pas relever le gant parfumé que lui lançait le petit fat complimenteur, et se contenta dé riposter à sa galante attaque par un sourire bien veillant. 

 — Oh ! chemin, je n’aime pas le piano 

 J’en jouais jadis pourtant, étant petite fille. 

 — Elle se trompe, ce devait être du clavecin, murmura un jeune homme à l’oreille du marquis. 

 La dame continua. 

 — Mais j’ai dû y renoncer, cela m’empêchait de porter les ongles longs, ce qui me gâtait les mains. 

 — Un vrai vandalisme, madame, fit M. de Vardes. 

 — Oh ! cher monsieur, vous m’accablez, répliqua la dame jaune ; c’est une grêle de roses. Et elle accompagna cette phrase prétentieuse d’un regard expressif, qui fit rougir jusqu’aux oreilles l’adolescent musqué. 

 — Oui... oui... en effet... Le piano, les ongles... je comprends cela, dit un général, plus fort en stratégie qu’en l’art de débiter des riens.. 

 Pendant ce verbiage oiseux, Sanchez souffrait beaucoup. Il cherchait à déguiser son-trouble en froissant dans sa main un des gants qu’il venait distraitement d’ôter. 

 La baronne l’examinait attentivement du coin de l’œil. 

 Cet examen n’échappa point au marquis. Il se dit que ce regard annonçait évidemment un événement ; mais lequel ? 

 — L’Opéra n’est point mon théâtre, reprit la comtesse maigre au bout d’un moment. Le français devient une langue affreuse une fois qu’elle est chantée. Il n’y’a qu’une langue vraiment musicale et mélodique, c’est l’italien. 

 — L’italien, s’écria le général, ne m’en parlez pas..., c’est du macaroni au sucre. J’ai beau écouter, je ne comprends pas un mot de ce que disent Mario et Lablache. 

 — Cela provient peut-être, général, de ce que vous n’êtes pas très-versé dans la langue du Tasse et de Pétrarque, remarqua judicieusement M. de Vardes. 

 — Vous dites ? demanda le général. 

 — Que probablement vous ne savez pas beaucoup l’italien, fit la baronne, afin d’épargner une réponse malheureuse au vieux brave. 

 — L’italien ! mais je n’en connais pas un traître mot, répondit-il. 

 Cet aveu fit sourire M. de Vardes d’un air capable. 

 — Je suis de l’avis de la comtesse, reprit madame de Lunéville, je préfère les Italiens à l’Opéra... Et vous, 

 monsieur le marquis ? ajouta-t-elle en s’adressant à Sanchez. 

 — Moi, madame la baronne, je vous avoue franchement que je n’ai pas de préférence. 

 Clotilde avait sa loge dans les deux théâtres, et d’Alviella aimait d’une façon égale tous les lieux où il pouvait la rencontrer. Que lui faisaient la Grisi, Mario, Duprezou Falcon, la vraie musique, pour lui, était l’hymne de son cœur, mille fois plus éloquente que la voix la plus mélodieuse et la plus savante qu’il pût entendre. 

 — Oh ! je m’en veux beaucoup de ne point avoir loué de loge cette année, reprit la comtesse. Je suis restée fort tard à la campagne, et, à mon retour, tout était pris. 

 — Qu’à cela ne tienne, comtesse ; depuis hier il y a une loge vacante, sinon pour toute la saison, du moins pour six semaines à deux mois. Le titulaire est parti pour un long voyage, 

 — Mais... consentirait-il pendant son absence ? 

 — A sous-louer, parfaitement, et si vous le désirez, je me fais fort d’obtenir qu’il vous cède ses droits ; il n’a rien à me refuser ; c’est mon ami et mon banquier, M. Schunberg. 

 La foudre, en tombant sur la tête de Sanchez, ne lui eût pas imprimé une plus vive secousse que celle qu’il ressentit en entendant cette nouvelle. Il pâlit horriblement, et après avoir adressé à la baronne un regard plein d’éloquence, ne pouvant se contenir plus longtemps. 

 — Pardon, général, fit-il, mais je crois que vous faites erreur, car j’ai vu M. Schunberg dans sa loge il y a 

 trois jours, j’y suis allé lui serrer là main et présenter mes hommages à sa fille, et ni elle ni lui ne m’ont rien dit de ce départ. 

 — Pas plus qu’à moi, monsieur, qui fus cependant, comme vous, un instant leur hôte ce soir-là. Néanmoins, hier, M. Schunberg a quitté Paris avec sa fille, je vous l’affirme, car je tiens la nouvelle de M. Durouget lui même, qui me l’a apprise ce matin. 

 — Oh ! général, je ne doute plus. Et Sanchez se tut pâle et consterné. 

 — C’est bien étonnant, c’est bien étonnant... une jeune fille aussi miraculeusement belle, aussi fêtée que mademoiselle Schunberg, fuir nos fêtes en cette saison, c’est bien étonnant ! murmura M. de Vardes. 

 — Quoi ? demanda le marquis avec une certaine impatience. 

 — Ce départ, monsieur. Nous ne sommes pas à l’époque où l’on s’éloigne, mais à celle où l’on reste. Perdre, deux mois d’hiver, de bals, de spectacles, de plaisirs de toute espèce... c’est bien étonnant ! 

 Sauf Sanchez et la baronne, les autres personnes présentes firent chorus avec M. de Vardes, en déclarant que ce voyage était véritablement incompréhensible. 

 Madame de Lunéville essaya de l’expliquer. 

 — Je ne conçois rien à votre stupeur, fit-elle ; sans doute M. Schunberg a été forcé de quitter Paris inopinément par de graves intérêts que seul il pouvait régler, et l’affection de ma filleule pour son père, m’est assez connue pour que je trouve fort simple qu’elle l’ait accompagné. 

 Ces paroles satisfirent les assistants. Mais d’Alviella les trouva fort insuffisantes. Son anxiété augmentait, S’approchant du général, il le prit à l’écart et lui dit : 

 — J’ai quelques fonds chez M. Schunberg. Je comptais aller le consulter demain sur un placement qui m’est offert ; son absence me forcera à lui écrire. Voulez-vous être assez bon pour me dire où il est allé, général ? 

 — Pour cela, cher monsieur, je n’en sais absolument rien. 

 — Vous ne vous en êtes donc pas informé ? 

 — Au contraire ; mais il parait que M. Schunberg ne l’a dit à personne. 

 Pendant que le vieux général parlait ainsi, Sanchez, mesurant rapidement avec logique la portée que le départ du banquier et de Clotilde avait pour lui, ne douta pas un seul instant que mademoiselle Schunberg n’eut quitté Paris qu’afin de se soustraire à l’obligation, prise par elle, de lui faire au bal du ministre une réponse définitive. La douleur qu’il en ressentit fut immense, 

 L’amour se décuple dans les cas semblables, car, de tous les stimulants des cœurs vraiment épris, l’obstacle est incontestablement le plus puissant. Au premier désir vient se joindre l’attrait du fruit défendu, cette irrésistible tentation à laquelle l’humanité entière cède plus ou moins, depuis Ève, la première pécheresse. Le marquis appela à lui toute la fierté que contenait son cœur, afin qu’aucune des personnes présentes ne pût se douter du trouble qui régnait dans son âme, et, s’étant fait une voix calme et un visage de marbre : 

 — C’est étrange, dit-il au général ; il faut croire que, fatigué du torrent des affaires, M. Schunberg aura ressenti le besoin de goûter, pendant quelques semaines, un complet repos, et le mystère dont il s’enveloppe est facilement explicable. Les grands financiers sont harcelés partout par une foule de gens qui vont à l’or comme le fer à l’aimant, espérant qu’à son contact ils en emporteront toujours au moins quelques parcelles. 

 — C’est mon avis aussi et la seule raison réellement probable, fit le général. 

 Le marquis revint à sa place. 

 Pendant tout ce qui précède, la baronne avait suivi à la dérobée jusqu’au moindre de ses mouvements. La quiétude apparente du jeune homme ne la trompa point. Du reste, ainsi qu’un homme ivre fait maints efforts pour conserver son équilibre, il voulut s’étourdir, et, dès ce moment, saisit le dé de la Conversation, qu’il mena fébrilement joyeux jusqu’au moment où, les autres visiteurs de madame de Lunéville ayant pris congé d’elle, il se trouva seul avec la marraine de Clotilde. M. de Vardes sortit le dernier. A peine eut-il disparu, qu’abandonnant toute contrainte, Sanchez s’écria : 

 — Que veut dire ce départ ? Ah ! je suis bien malheureux ! madame la baronne. Où sont-ils allés, de grâce ? Vous devez le savoir ? Elle ne m’aime donc pas ?... Oh ! c’est horrible ! Mais n’importe, si cette terrible supposition est la triste réalité, dites-le moi, je préfère tout au monde au doute mortel qui me ronge le cœur. 

 Sa voix était émue, son œil humide. Madame de Lunéville fut touchée par ce grand amour. 

 — Ne vous désespérez pas, fit-elle. 

 — Vous n’avez donc pas compris, interrompit Sanchez, elle est partie, sans me répondre. 

 — Je le sais. 

 — Ah ! où est-elle ? De grâce, dites-le-moi. 

 — Je l’ignore. 

 — Vous auss ? fit Sanchez avec doute. 

 — Je vous le jure. 

 — Ah ! que vais-je devenir ? 

 — Voyons, du calme d’abord, et raisonnons. Si Clotilde était décidée à rompre complètement avec vous, pourquoi ne l’aurait-elle pas franchement déclaré ? 

 — Elle aura craint mes justes reproches, mes larmes, que sais-je ? 

 — Monsieur, je suis femme, et je dois avouer en toute franchise qu’une telle crainte nous retient, rarement. Pleines d’abnégation, de pitié, de bonté, d’admiration pour celui que nous aimons, nous sommes froidement cruelles pour un indifférent. La femme divise ses soupirants en deux catégories distinctes : les idoles et les esclaves. Les premiers sont ses maîtres, elle est fière de les servir ; les seconds semblent à ses yeux n’avoir été créés que pour endurer tous ses caprices. Point de détours vis-à-vis de ceux-là, une brutale franchise même doit les honorer. Donc, croyez-le bien, si vous n’aviez été aux yeux de Clotilde qu’un amoureux importun, elle vous l��aurait déclaré franchement et ne serait point partie. 

 — Si elle m’aimait, elle ne me fuirait pas cependant. 

 — Elle ne vous, fuit peut-être que pour mieux vous revenu. 

 — Vous cherchez en vain à calmer ma peine, baronne. Ah ! c’est affreux ce qu’elle a fait là. N’aurait-elle pas cœur ? 

 — Pas de cœur, Clotilde ! Voilà une étrange accusation. Je vous affirme qu’elle en a, et beaucoup. 

 — Mais alors comment n’a-t-elle pas songé à la douleur énorme qu’elle allait me causer en s’éloignant. 

 — Monsieur le marquis, ma filleule n’est point une femme ordinaire. Si un jour elle vous dit oui, ce sera de toute son âme, et ce mot a d’autant plus d’importance à ses yeux qu’elle ne voudra le prononcer que lorsqu’elle trouvera un bonheur immense à le dire. A votre place, j’espérerais, car ce départ n’est peut-être qu’une épreuve. Elle veut se demander au loin si vraiment elle vous aime. 

 — Et savoir à son retour si je l’aime aussi ? s’écria le marquis, brusquement éclaire par ces paroles. 

 — C’est cela. 

 — Ah ! fit Sanchez, en sentant renaître en lui un germe d’espoir. Mon Dieu ! si ce pouvait être vrai, je serai trop heureux ! 

 Puis, se levant, il s’écria : 

 — Adieu, adieu, baronne. 

 — Où allez-vous ? 

 — Mais je pars. 

 — Pour où ? 

 — Je ne sais, mais je vais rejoindre Clotilde. 

 XX — OU DUROUGET DEVIENT IMPÉNÉTRABLE 

 Le marquis quitta brusquement madame de Lunéville, sans attendre les nombreuses objections qu’elle s’apprêtait à lui faire sur les difficultés de toute espèce qu’offrait son projet. Lorsque son premier enthousiasme fut calmé, Sanchez se trouva fort en peine. Sans nul indice sur la route qu’avaient prise Schunberg et sa fille, il était impossible qu’il parvînt à les rejoindre. 

 Les amoureux ne doutent de rien. L’amour grandit les âmes et les fait conquérantes. Un homme dont le cœur est plein de cette force suave, croit qu’il lui serait aisé d’enjamber les tours de Notre Dame ou de franchir d’un bond la Seine. L’illusion donne des ailes, comme certains songes vous font traverser, plus rapides que le vol de l’obus, des espaces incommensurables. On trône du haut du piédestal, sur lequel le bonheur vous hisse ; regardant les villes comme autant de Lilliputs et les hommes comme des pygmées. Ce n’est point tout à fait de l’orgueil, c’est un sentiment noble qui défie les esprits et la matière, et croit que tout doit concourir à sa propre félicité. Un prisme singulier qui rapetisse tout ce qui nous entoure, pour ne laisser plus rien de grand que la puissance dont on ressent les vertigineux effets. 

 Après avoir craint la perte du cœur de Clotilde et redouté de devoir à tout jamais renoncer à elle, le marquis éprouva l’illusion que je viens de décrire, dès qu’il ressaisit, aux paroles de madame de Lunéville, l’espoir qu’elle lui avait donné. 

 — Je vais la rejoindre, s’était-il écrié avec une sincérité grande ; mais dès que la froide raison lui déroula le cortège de tous les obstacles qu’il aurait à franchir, il se mit à réfléchir profondément aux moyens qu’il pourrait employer pour découvrir dans quels lieux Clotilde et son père s’étaient rendus. 

 Les méditations graves exigent impérieusement une complète solitude ; aussi Sanchez, en rentrant dans la cour de son hôtel, jeta-t-il les guides à Manoël, et, sans monter chez la marquise, s’enferma-t-il dans une petite pièce du rez-de-chaussée qui lui servait à la fois de fumoir et de bibliothèque. 

 C’était une petite salle aux lambris de chêne sculpté, tapissée de cuir de Cordoue véritable, de couleur sombre à grands ramages, lamés d’or et d’argent. Deux meubles principaux en recouvraient les panneaux les plus grands. L’un contenait les meilleurs cigares du monde, depuis le havane le plus aromatique jusqu’au manille le plus parfumé. L’autre renfermait une collection de livres français, espagnols et portugais, parmi lesquels Voltaire coudoyait le Camoëns, et Molière, Calderonet Lopez de Vega. Cette bibliothèque, éminemment classique, ne renfermait qu’un seul auteur moderne, dont l’œuvre complète en occupait tout un rayon. Sur chacun des volumes de maroquin rouge, aux armes des d’Alviella, que contenait cette partie de la bibliothèque, se lisait, gravé en lettres d’or, le nom glorieux et immortel de Balzac. La copieuse lecture des chefs d’œuvre de notre maître à tous, convenait à l’esprit sérieux de Sanchez. Il retrouvait en eux toutes les sensations qui avaient agité son âme, et les passions vivaces, si saisissantes, plaisaient infiniment à son esprit morose et poétique, en remplissant de la façon la plus attachante ses flâneries studieuses et solitaires. 

 Ces deux meubles, — la bibliothèque et le cigarier, — sculptés comme les lambris, correspondaient au reste des choses qui garnissaient ce grave réduit. Le tout était en chêne et de même couleur que la tapisserie de reps, dont étaient également les grands rideaux doublés de soie blanche qui ornaient les deux fenêtres. Un bureau élégant, des fauteuils vastes et un divan invitant à la sieste, complétaient l’ensemble. Beaucoup d’objets d’art en rehaussaient la distinction. C’était d’abord un Murillo magnifique, pendu en face de la bibliothèque et représentant une de ces Vierges, moins divines que celles de Raphaël, moins humaines que celles de Rubens, mais plus femmes. Puis des bronzes anciens, dus pour la plupart à Benvenuto, des ivoires de Duquesnpy, des plats de Palissy, des armes admirables formant des panoplies d’un grand prix. Puis encore, sur des étagères artistement disposées, des vases asiatiques et en pâte tendre, de Cervetri et de Chiusi, des terres d’Arezzo, des camées, des épaves d’une antiquité grande, venant de Macédoine et d’Épire. Enfin, des bijoux, des médailles, faits pour charmer les plus fervents admirateurs de l’étrusque et de l’archéologie. 

 Une peau de panthère splendide, qu’avait tuée Sanchez lui-même au Brésil, recouvrait une grande partie du parquet, fait avec des losanges de bois de diverses couleurs, formant un dessin sévère, mais du meilleur goût. 

 A peine arrivé dans cette salle élégante, le marquis prit place dans un vaste fauteuil placé devant la cheminée, où flambait une énorme bûche, puis il se posa froidement cette question : 

 — Comment faire pour aller rejoindre Clotilde ? Son hésitation ne fut pas longue, il se rappela bientôt 

 certaines paroles que lui avait dites le général, et présumant que Durouget seul pouvait le guider et qu’il consentirait certainement à le faire, il sonna Gomez. Celui-ci ne se fit pas attendre. — A-t-on dételé ? lui demanda Sanchez. 

 — Oui, monsieur le marquis ; Manoël vient de faire rentrer Lancastre à l’écurie, 

 — Eh bien ! qu’il attèle de nouveau. 

 Dans toute autre circonstance, Gomez n’eût point gardé le silence, mais le ton impérieux dont Sanchez lui donna cet ordre n’admettait point d’observation. 

 — Bien, monsieur le marquis, se contenta de faire l’intendant en disparaissant. 

 — Oui, c’est cela, se dit Sanchez dès qu’il fut seul ; Durouget doit tout savoir, et, ne, pouvant soupçonner que je suis pour quelque chose dans le départ de M. Schunberg et de sa fille, il n’hésitera pas à me révéler le lieu de leur retraite. Ah ! quelle joie de la retrouver, de la surprendre, quelle ivresse de pouvoir lui dire : Je vous ai comprise, vous avez fui pour soumettre mon cœur à une épreuve décisive, pour le questionner par l’absence, qui double l’amour vrai et tue l’amour feint. Me voici, ne doutez plus de lui, de ce cœur si plein de vous, car là-bas, sans vous, il aurait cessé de battre et j’en serais mort. 

 Une heure après, le marquis pénétrait dans le bureau du caissier principal de la maison Schunberg et C e 

 Une digression n’est point inutile en cet endroit, Lucien. Durouget ayant joué dans cette histoire un rôle assez important pour qu’on désire connaître à fond ce personnage. 

 Le caissier principal d’Isaac Schunberg et le témoin du marquis Sanchez d’Alviella dans son duel avec Georges de Maurange, était fils d’un notaire de Lyon. Son père était mort alors que Lucien allait atteindre sa majorité et lui laissant quatre cent mille francs de fortune et un nom intact. Comme de Maurange, Durouget, fort de ses vingt bonnes mille livres de rente, vint s’établir à Paris et se lança dans le tourbillon. Au bout de fort peu de temps ; il acquit la triste conviction de l’insuffisance de son revenu, s’il se contentait d’un placement hypothécaire ; et le lendemain, sentant en lui l’instinct des affaires, il déplaça ses fonds et se mit à spéculer. Entre la spéculation et le jeu, il n’y a que la différence qui existe entre un voleur et un assassin. On ne veut pas la mort du prochain, mais une l’aide nuit on tue pour s’assurer l’impunité, comme après s’être trompé dans une combinaison studieusement élaborée, on joue le lendemain pour réparer ses pertes de la veille. 

 Durouget put jouir d’un triomphe passager avant de tomber dans ce grave écueil. C’était un garçon blond et gras, à la mine souriante et vermeille, à l’abord amiable, quoique légèrement gouailleur. Ses allures rondes et le laisser aller de toute sa personne lui gagnèrent facilement bon nombre de sympathies parmi les habitués de la Bourse. Il avait de la gaieté, de l’esprit et de l’argent. C’était un client ravissant sous tous les rapports, qui, de plus, résolvait l’insoluble problème d’être ; constamment heureux. Tout en fumant ses cigares sous l’horloge, Durouget, en moins d’un an, répara complètement ses premiers échecs et doubla ce qui lui restait de son capital, — trois cent mille francs ; — mais la fortune aveugle l’abandonna bientôt, et, en moins de trois mois, il perdit tout, sauf l’estime des gens avec qui il avait été en rapport d’affaires. Alors, il abandonna la lutte, pauvre, mais ne devant pas un sou à personne. 

 Comme Georges, il compta d’abord sur ses relations. On l’honorait, mais le malheur fait le vide aussi bien qu’une pompe pneumatique. Le joyeux Lucien se trouva seul. Il végéta insouciant pendant quelque temps, puis la gène arriva. 

 Le 31 décembre de cette année néfaste, il fit son bilan et ne trouva que cinq mille francs à son passif. 

 — Bah ! se dit-il, demain 1 er janvier, bien des gens viendront me serrer la main ; l’un d’eux, sans doute, m’apportera une bonne nouvelle. 

 Le lendemain, il attendit vainement. Aucune main amie n’ébranla le cordon de la sonnette de son appartement. 

 A midi, l’impatience le prit. Il fit monter son portier. 

 — Monsieur Gervais, lui dit-il, personne n’est-il venu me demander ? 

 — Non, monsieur ; j’ai bien l’honneur... 

 — En êtes-vous sûr ? 

 — Parfaitement sûr, monsieur ; j’ai bien l’honneur de vous la souhaiter bonne et heureuse... 

 — C’est étrange ! fit Durouget sans entendre le souhait de M. Gervais. Laissez-moi. 

 Le portier se retira en maugréant. 

 Deux fois Lucien le dérangea de la sorte, sans songer à lui donner ses étrennes. Enfin, à cinq heures, las d’attendre inutilement ceux Sur la visite desquels il pouvait avoir droit de compter, les ayant obligés maintes fois, il sortit et alla lui-même porter quelques sacs de dragées à ses amantes du dernier semestre. 

 Lorsqu’il passa devant la loge, M. Gervais lui lança un regard de flamme. Ce n’était plus un portier, encore moins un concierge, mais un tigre. 

 A neuf heures, ayant mal dîné, tout sombre encore de sa déconvenue du jour, Durouget rentra. 

 — Monsieur, lui dit Gervais, il y a une carte pour vous. 

 — Ah I" enfin, donnez. 

 — La voici, fit le portier en la tendant avec un air railleur à son oublieux locataire. 

 Dès qu’il eut jeté les yeux sur le petit morceau de carton, l’ancien boursier le froissa avec violence. C’était bien une carte de visite, mais celle d’un huissier. Tout le monde l’avait oublié, sauf un créancier auquel il n’avait pu payer la veille un billet à ordre de mille francs. 

 Cet incident fit faire à Durouget les réflexions les plus graves. Ayant acquis une connaissance approfondie des affaires dans la rude école qu’il avait faite, et complètement désillusionné sur la puissance du capital, lorsqu’il vous appartient et qu’on n’a pas la force de résister à la tentation de le décupler promptement, il mit de côté un faux orgueil qui l’avait empêché de faire des démarches sérieuses jusque-là, et, afin de diriger l’argent d’autrui avec prudence et probité, se présenta, dès le lendemain, chez Isaac Schunberg, où il avait déposé ses fonds en arrivant, pour solliciter de lui un emploi quelconque. Une place se trouvait vacante dans les bureaux du banquier, il la donna à son ex-client. Bien résolu de reconquérir la position qu’il avait perdue, le nouvel employé fit preuve d’un zèle et d’une intelligence tels qu’ils attirèrent sur lui l’attention de Schunberg. 

 Un emprunt considérable dont il établit les bases d’une façon remarquable acheva de lui gagner l’esprit et la confiance du financier, qui dès lors en fit son aller ego , celui à qui incombait l’immense responsabilité de tout diriger lorsque les affaires appelaient Isaac loin du siège social. Le favori répondit complètement à l’attente de son puissant protecteur. Homme d’argent jusqu’au bout des ongles, intelligent, actif, il agit en ambitieux qui sait que la récolte dépend de la façon dont on sème. Le succès couronna ses efforts. Schunberg l’intéressa largement dans plusieurs affairés heureuses et importantes, et son patronage le fit arriver à une position de fortune et de considération dont le commencement de cette histoire a pu donner une idée. Durouget devait tout à Schunberg, le proclamait hautement et lui était entièrement et sincèrement dévoué. San chez allait en acquérir la preuve. 

 Lorsqu’il pénétra dans son bureau, Lucien l’accueillit avec sa gaieté ordinaire. 

 — Eh ! bonjour, marquis, fit-il ; à quel heureux hasard suis-je redevable de votre bonne visite ? 

 — Je voudrais parler à M. Schunberg. 

 — Impossible. 

 — Ce qu’on m’a dit est donc vrai ? 

 — Quoi ? 

 — Que M. Schunberg est parti hier. 

 — En effet, c’est exact. 

 — Ah ! fit d’Alviella de l’air le plus contrarié qu’il put prendre. — Mais, continua Durouget, s’il s’agit d’affaires de la maison, Vous pouvez vous adresser à moi. En partant, M. Schunberg m’a laissé plein pouvoir, selon sa coutume. 

 — Mon Dieu interrompit Sanchez, je ne demanderais pas mieux, mais il s’agit d’une chose spéciale, toute confidentielle, que je ne puis confier qu’à M. Schunberg lui-même. Sera-t-il absent longtemps ? 

 — De six semaines à deux mois. Si vous êtes pressé, écrivez-lui. 

 — J’y pensais, fit Sanchez enchanté de cette proposition. Où dois-je adresser ma lettre ? 

 — Ici ; je la ferai immédiatement parvenir. 

 — Ne vous donnez pas cette peine, mon cher Durouget ; puis d’ailleurs tout cela me prendrait trop de temps, dites moi l’adresse de M. Schunberg, ce sera beaucoup plus simple. 

 — Je ne le puis. 

 — Comment ! fit le marquis en feignant l’étonnement ; ne la savez-vous pas ? 

 — Je la sais ; mais, en partant, M. Schunberg m’a formellement défendu de la donner à qui que ce soit. 

 — Il y a des exceptions, je suppose. 

 — Aucune, mon cher marquis, pas même en votre faveur. 

 — Vous prenez, j’en suis sûr, son ordre trop à la lettre, mon cher ami, soyez persuadé que je n’abuserai pas de votre confidence, et puisqu’il y a un petit mystère, paraît-il, si peu important qu’il soit, il restera entre nous, je vous le promets. 

 — Je n’en doute pas, mais mes instructions sont formelles, et je n’ai pas l’habitude de les enfreindre. Je vous le répète, écrivez. Si vous êtes pressé, voici plume et encre, installez-vous là, votre lettre partira ce soir même. 

 — Voyons, mon cher Durouget, fit Sanchez sans se laisser décourager par toutes ces difficultés, vous poussez un peu loin le respect de la volonté de votre chef, dites-moi ce que je vous demande, M. Schunberg ne vous en fera aucun reproche, soyez en convaincu. 

 — Épargnez-moi la peine de vous refuser une seconde fois. 

 — Je n’insiste plus, fit Sanchez en se levant, mais je ne puis écrire ici. J’ai besoin pour cela de notes qui sont chez moi. Néanmoins, comme il s’agit d’un conseil, je vais aller d’abord chez mon notaire, peut-être pourra-t-il remplacer M. Schunberg dans cette circonstance. Si son intervention ne me suffit pas, j’écrirai, et je vous ferai remettre ma missive. 

 — Elle partira immédiatement, je vous le promets. Désolé d’avoir dû vous refuser, mon cher marquis, et à bientôt. 

 — A bientôt, fit Sanchez, qui sortit en maudissant le scrupule de Lucien, et tout préoccupé du parti qui lui restait à prendre. 

 Au moment où, morne et découragé, il rentrait à l’hôtel de la rue de l’Université, Manoël lui tendit un plateau d’argent sur lequel était une lettre. Sanchez la prit distraitement et pénétra dans son fumoir. Un instant après, la sonnette de cette chambre retentit violemment, appelant Gomez. L’intendant entra bientôt chez son maître. 

 Nous partons dans une heure, Gomez ; apprête tout. 

 — Et pour où, monsieur le marquis ? 

 — Pour l’Italie ; va ! 

 Manoël était aux aguets. Dès qu’il eut entendu le marquis donner ces ordres, il sortit de l’hôtel et rejoignit un coupé arrêté au coin de la rue de l’Université et de la rue du Bac. Cette voiture contenait deux personnes. Un vieillard à barbe rousse et une femme voilée. 

 — Eh bien ? fit le vieillard à Manoël. 

 — Je lui ai remis la lettre, et il part ce soir. 

 — Voici ce que je t’ai promis, reprit le vieillard en donnant une bourse bien garnie au nègre. 

 Après quoi la voiture s’éloigna. 

 La lettre remise par Manoël à Sanchez était un billet anonyme ne contenant que ces mots : 

 « Clotilde est à Rome. » 

 Le vieillard était Schiba. La femme voilée était Fin ! connue que, dans ses rêves d’amour, Gaston d’Arteville nommait la fée de Neuilly. 

 XXI — QUELQUES EXPLICATIONS INDISPENSABLES 

 Plusieurs points sont restés inexpliqués jusqu’ici. Nous allons combler cette lacune, afin de prévenir toute accusation d’invraisemblance. Et d’abord disons de suite ce qui nous semble devoir être avant tout éclairci, c’est-à-dire comment l’étrangère avait appris la prochaine rencontre qui devait avoir lieu entre le marquis et Georges, et comment elle avait pu recueillir sur ce dernier assez de renseignements précis pour venir lui faire l’étrange proposition de lui acheter la vie de son adversaire. 

 Commençons par ce dernier point. Depuis que Sanchez habitait Paris, toutes ses actions étaient surveillées ; madame Firmin, sans être chargée directement d’espionner le jeune Brésilien, aidait puissamment les gens que Schiba avait chargés de ne point quitter d’Alviella des yeux. La gouvernante de Clotilde avait été gagnée par lui dès que le marquis, par ses fréquentes visites à l’hôtel Schunberg, avait montré qu’un intérêt puissant l’y attirait. Les espions de l’inconnue découvrirent bientôt qu’ils n’étaient point seuls à s’occuper du marquis, et le valet de chambre de Georges de Maurange les mit sur les traces de son maître. Aussitôt toute l’attention de l’étrangère se reporta momentanément sur ce dernier. Elle partit pour Poitiers alla trouver le notaire de la famille de Maurange, lui parla vaguement d’un mariage, et sous ce prétexte obtint sur Georges de précieux renseignements. Le tabellion poitevin raconta que de Maurange avait mangé rapidement son patrimoine avec une lorette nommée Colombe, et qu’après avoir disparu pendant quelque temps du monde parisien, il avait pris une existence plus sérieuse et vivait comme par le passé, sans que M. Duchelin pût s’expliquer au moyen de quelles ressources. La jeune femme se contenta de ces renseignements et revint à Paris. 

 Il y avait un mystère dans la vie de Georges, elle jura de le découvrir promptement. Retrouver Colombe, dont la scandaleuse réputation n’avait fait que s’accroître, lui fut chose facile. Elle se rendit chez la courtisane. 

 — Aimez-vous les diamants ? lui dit-elle sans préambule, dès qu’on l’eut introduite dans le boudoir de l’ancienne maîtresse du jeune homme. 

 — Oui, répondit naïvement Colombe, stupéfaite de cette question. 

 — Comment trouvez-vous ceux-ci ? poursuivit l’étrangère en tirant d’un écrin une rivière superbe qu’elle mit sous les yeux de la courtisane. 

 — Admirables ! s’écria Colombe en dardant sur la rivière un œil de convoitise. 

 — S’ils vous plaisent, vous pouvez facilement les gagner. 

 — Et comment ? fit la pécheresse avec cupidité. 

 — En répondant aux questions que je vais vous adresser. Oh ! ne craignez rien, mademoiselle, elles n’ont de gravité que pour moi. Acceptez-vous ? 

 Colombe jeta sur la jeune femme un regard profond ; puis, après avoir de nouveau examiné les diamants avec une admiration manifeste : 

 — Oui, fit-elle. Parlez, madame. 

 — Vous avez eu jadis pour amant M. Georges de Maurange. 

 — j’en conviens, répondit Colombe après avoir rassemblé ses souvenirs. 

 — Que savez-vous de lui ? 

 — C’est un misérable ! fit Colombe, qui, oubliant tous les bienfaits dont Georges l’avait comblée, ne se souvint plus en cet instant que de l’extrême violence dont il avait usé en la quittant. 

 — Comment l’entendez-vous ? poursuivit l’inconnue d’un ton fier et froid qui imposa à la courtisane. 

 — Je l’entends comme il faut l’entendre. Après avoir fait contre mon gré cent folies, un beau soir il m��en a accusée et m’a quittée comme un va-nu-pieds. 

 — Quelle était sa position de fortune à cette époque ? 

 — Il était complètement ruiné. 

 — Ah ! Mais pourtant il vit fastueusement aujourd’hui. 

 — Je le sais, niais ce ne sera pas long. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Que s’il continue, il sera bientôt au bout de son rouleau. 

 — Expliquez-vous clairement, je vous prie. 

 — Après m’avoir abandonnée, reprit Colombe d’un air dolent, en cherchant à se rendre intéressante aux yeux de son interlocutrice, il a su, je ne sais comment, inspirer à un de nos anciens amis, qui est courtier marron, assez de confiance pour qu’il fit pour lui quelques opérations de Bourse, et a gagné en un mois cent mille francs environ. 

 — Ainsi, d’après vous, ces cent mille francs constituent tout son avoir ? 

 — Constituaient, voulez-vous dire ; ne confondons pas, madame. Depuis l’instant où il a réalisé cette somme, il a dû en dépenser la majeure partie. 

 — Et de qui tenez-vous ces détails ? 

 — De Chameron lui-même. 

 — Chameron ? fit l’inconnue. 

 — C’est le courtier qui a opéré pour Georges. 

 — Bien. Donc, votre opinion sur lui est qu’il n’a point de fortune ? 

 — Aucune, je vous le certifie ; sans cela, l’aurais-je laissé tranquille ? 

 Colombe se mordit les lèvres après cette phrase qui lui avait échappé. L’étrangère la tira d’embarras. 

 — C’est tout ce que je voulais, savoir, fit-elle ; et, tendant l’écrin qui contenait la rivière, elle ajouta : 

 — Prenez, mademoiselle. 

 — Comment, cette rivière si belle ? 

 — Est à vous, je n’ai qu’une-parole. Adieu. L’étrangère était déjà loin que l’étonnement de Colombe durait encore. 

 — Ce Georges, malgré tout, avait du bon, se dit-elle. Il y a dés hommes qui portent bonheur. 

 Ces deux visites démontrèrent clairement à l’habitante de la villa de Neuilly que de Maurange s’était caché pendant quelques mois. Elle en connaissait l’époque d’une manière précise. Colombe la lui avait révélée. Par une déduction pleine de logique, et dans laquelle Schiba apporta toutes les lumières de son expérience, elle présuma judicieusement que de Maurange était resté à Paris, dans quelque quartier éloigné de la grande cité, où l’isolement est si facile à trouver pour qui le recherche avec obstination. Il fallait s’en assure ; ce n’était point chose aisée, mais l’inconnue ne recula point devant cette rude tâche, et au bout d’un mois, un des gens qu’elle employait découvrit l’ancien logement de Georges, rue des Fossés-Saint-Victor. 

 Le portier raconta la misère de son ancien locataire, ainsi que sa transformation subite à la suite d’un brusque événement, qu’il ne put du reste expliquer. Cela suffit à Schiba, en confirmant parfaitement le dire de Colombe. Une autre considération vint appuyer également celui-ci. La terre de Maurange avait été la dernière propriété importante que Georges avait vendue. Le notaire poitevin l’avait appris à la jeune femme. Or, Georges tenait énormément à cette demeure patrimoniale, que le nouveau propriétaire avait depuis quelques mois remise en vente. Georges en avait été informé, et malgré cela il n’avait point fait d’offre. Schiba en conclut que tout ce qu’avait dit la courtisane était l’exacte vérité. Enfin les détails donnés par Clotilde à madame Firmin sur le caractère de son soupirant, et qui furent répétés aux intéressés par la gouvernante, les amenèrent à analyser complètement la conduite de Georges, certains qu’ils furent bientôt que la question d��argent ne pouvait être étrangère à l’amour qu’il semblait avoir pour mademoiselle Schunberg. 

 Ils résolurent dès lors de faire de lui le principal auxiliaire de la trame infernale qu’ils avaient ourdie contre le marquis, et que la suite de cette histoire fera complètement connaître, et n’attendirent qu’une occasion favorable our s’assurer de l’entier concours du rival de Sanchez. La provocation de ce dernier la leur fournit. 

 La scène qui s’était passée dans le boudoir de madame de Lunéville, scène dans laquelle le marquis et Georges avaient préparé d’avance leur altercation au cercle de la Concorde, avait eu un témoin. 

 Si de Maurange, en quittant le boudoir de la baronne, se fût retourné en en sortant, il aurait vu une portière se soulever et paraître un individu connu dans les salons parisiens sous le nom de sir Perkins, vieil Anglais fort riche, à ce que l’on disait. 

 Sir Perkins n’était autre que Schiba. Nul pourtant, sous les traits de l’Anglais, n’eût pu reconnaître le vieux khansaman. Admirablement vêtu, cachant sous une perruque d’un rouge blond sa blanche chevelure, et dérobant à l’aide d’une teinture ingénieuse sa barbe argentée, il complétait la transformation de ses traits en les recouvrant d’une eau blanche qui éclaircissait son visage, sur les pommettes duquel était étendue une teinte rosée assez vive. 

 Ainsi déguisé, il avait l’air d’un vieux fat de cinquante ans. Nul ne savait comment sir Perkins avait franchi le seuil des salons parisiens, et nul, à vrai dire, ne s’en inquiétait. L’étranger affichait un certain luxe fort rassurant pour les gens avec qui il entretenait de mondaines relations. Parfois on le voyait au bois, dans un élégant équipage : il n’en fallait pas plus pour satisfaire les curieux. 

 Paris est la ville de l’indépendance par excellence. Il y règne une liberté d’action plus grande que partout ailleurs. On n’y redoute que la pauvreté. Un aspect opulent est la chose principale, surtout pour les étrangers. Sir Perkins passait généralement pour un riche négociant retiré, qui avait fait fortune dans les Indes. Sa double existence faisait croire qu’il avait un goût prononcé pour la retraite ; du reste, afin d’expliquer ses disparitions nombreuses et subites, il prétendait avoir dans le Berry une campagne où il passait fréquemment plusieurs jours. 

 Ces divers points importants étant établis, expliquons encore comment sir Perkins, ou plutôt Schiba, avait appris le lieu où s’étaient rendus Isaac Schunberg et Clotilde, et avait pu le révéler à Sanehez. 

 Le matin du départ du banquier, madame Firmin s’était rendue à la villa de Neuilly. La maîtresse du logis attendait sa visite. Un mot jeté la veille à la poste par la gouvernante de mademoiselle Schunberg la lui avait annoncée. Il était ainsi conçu : 

 « Le grand projet va se réaliser. Où irons-nous ? je l’ignore encore. Mais, demain matin, je la ferai causer et serai chez vous à midi. » 

 Afin de réaliser cette promesse, la digne madame Firmin s’était montrée plus soumise et plus mielleuse que jamais au lever de Clotilde. 

 — Tu sais, Firmin, lui avait dit cette dernière, que j’ai gagné ma cause. Mon père a consenti, et nous partons aujourd’hui même. Ah ! j’en suis ravie. 

 — Je comprends votre joie, mademoiselle. 

 — Allons, vite, fais les malles. Charlotte m’aidera seule. Dieu ! que c’est amusant, un voyage. Fuir Paris, son brouillard, pour un beau soleil, un ciel pur ! 

 — Où allons-nous donc ? 

 — Mais, en Italie, Firmin. 

 — A Venise ? 

 — Mieux que cela, à Rome. J’ai lu Corinne toute la nuit ; je me croyais déjà au Forum ou à Saint-Pierre, le plus beau monument du monde, à ce que prétend madame de Staël. 

 — Mais ne craignez-vous pas de faire, par ce départ, énormément de peine à quelqu’un ? hasarda la gouvernante. 

 — Ah ! te voilà comme mon père, tu plains le marquis. 

 — S’il vous aime vraiment, mademoiselle, vous allez lui mettre la mort clans l’âme. 

 — S’il m’aime, c’est vrai, Firmin ; mais aussi, quelle joie à mon retour ! 

 — Ce n’est-donc point pour l’évincer que vous avez provoqué cette absence. 

 — Oh ! que tu sais peu lire dans mon cœur ! — Je ne vous comprends pas. 

 — C’est bien simple, pourtant. Si le marquis m’aime réellement, il ne m’aura pas oubliée à mon retour, voilà tout ce que je veux savoir. 

 — Et alors ?... 

 — Que tu es curieuse ! N’importe, je veux bien te répondre. Alors je le croirai digne de moi. 

 — Et vous direz oui ? 

 — Avec bonheur ; mais l’heure passe, va, va, ma bonne Firmin. 

 Renseignée sur tous les points, la gouvernante obéit avec empressement. Aidée par Charlotte, qui vint bientôt la rejoindre, elle eut promptement tout préparé pour le départ, et, dès que cette besogne fut terminée, se rendit en toute hâte à la villa de Neuilly. 

 — Où allez-vous ? lui demanda l’inconnue, qui l’attendait impatiemment. 

 — A Rome, madame. 

 — Et vous partez ? 

 — Ce soir. 

 — Mais votre maîtresse n’aime donc pas le marquis ? 

 — Si fait, sa cause est gagnée s’il le veut. 

 — Que faut-il qu’il fasse pour cela, d’après vous ? 

 — Qu’il n’oublie pas ses amours pendant notre absence. 

 — Il fera mieux encore. 

 — Et quoi ? 

 — Pardon, fit la jeune femme d’un ton impérieux, je crois que vous me questionnez ? 

 Madame Firmin baissa la tête en manière d’excuse. La fée de Neuilly posa sa main sur le timbre d’argent et le fit retentir. Schiba parut. 

 — Donne mille francs à madame, lui dit sa maitresse. 

 — Oh ! c’est trop ! fit la gouvernante par acquit de conscience. 

 — Non pas, ce n’est même qu’un à-compte, reprit la jeune femme ; car j’exige que vous me renseigniez sur tout ce qui se passera là-bas. 

 — Madame connaît mon dévouement et mon zèle. 

 — Oui, mais je ne crois pas inutile de les stimuler encore, si grands qu’ils puissent être déjà. 

 — Je lui promets de mériter ses largesses. 

 — J’y compte. Laissez-moi. 

 Madame Firmin obéit, suivie par Schiba, qui revint quelques instants après trouver sa maîtresse. 

 — Elle l’aime ! s’écria la jeune femme en voyant reparaître le khansaman ; elle l’aime, Schiba ! Nous tenons notre vengeance. Ce départ n’est qu’une épreuve, mais je suis lasse d’attendre et yeux brusquer les choses. Clotilde et son père partent ce soir pour l’Italie, il faut que le marquis les y suive dès demain. Dans un mois, ainsi, ils seront mariés, et dans six nous aurons terminé notre tâche. 

 — Que l’âme de Baxio nous aide, fit le vieil Indien, et que Schiva nous inspire. 

 — Ce départ inattendu va plonger ce maudit dans l’anxiété la plus grande ; il faut qu’elle ne dure pas plus de vingt-quatre heures. Une lettre anonyme lui apprendra tout, et il courra rejoindre Clotilde. 

 — Nous allons le rendre bien heureux, maîtresse. 

 — Oui, mais il n’en souffrira que davantage un jour. 

 — C’est vrai, dit Schiba. Et l’autre ? 

 — Quel autre ? 

 — Ce jeune fou qui vous aime, vous, répondit le vieil Indien en faisant allusion à d’Arteville. 

 — Pauvre garçon ! 

 — Vous le plaignez ? 

 — N’est-il pas à plaindre s’il est sincère ? 

 — Maîtresse, je croyais que nous ne devions plus plaindre personne, répliqua Schiba d’un ton sévère. 

 — Tu as raison. Songeons plutôt au marquis. Tu lui écriras ce soir un seul mot pour lui apprendre où est Clotilde, et tu le feras jeter à la boîte. 

 — Vous oubliez, maîtresse, que nous avons encore quelqu’un à gagner à l’hôtel d’Alviella. 

 — Tu as raison, le nègre Manoël, n’est-ce pas ? 

 — Oui, je m’en charge. Demain, sir Perkins aura affaire à lui. 

 — Je m’en rapporte à toi. 

 Le lendemain, vers trois heures, Schiba et l’étrangère prirent place dans un coupé. 

 Le khansaman était redevenu le riche Anglais du bal de la baronne. Leur voiture s’engagea dans la grande avenue qui, partant du pont de Neuilly, mène à la place de la Concorde ; arrivée là, elle traversa le pont du même nom, la rue de Bourgogne, puis s’arrêta au coin de la rue du Bac. Alors sir Perkins descendit, et, appelant un commissionnaire, lui donna, avec un accent anglais très prononcé, l’ordre de demander le nègre Manoël à l’hôtel d’Alviella et de lui dire que quelqu’un désirait lui parler immédiatement. 

 Un quart d’heure après, le palefrenier du marquis arriva. Sir Perkins était remonté dans la voiture. 

 — Le voilà, maîtresse, fit-il. 

 — Va, va, Schiba, répondit-elle ; je ne veux pas qu’il me voie. 

 Le faux Anglais redescendit et fit quelques pas au devant du nègre. 

 — Je voudrais faire parvenir cette lettre à votre maître, lui dit-il. 

 Manoël jeta un regard sur son interlocuteur, et, satisfait par son air opulent, répondit sans hésiter : 

 — C’est facile. 

 — Fort bien, tu es intelligent, à ce que je vois. 

 — Je tâche, fit modestement Manoël, chez qui, depuis l’entretien qu’il avait eu avec le faux Valentin, l’esprit d’intrigue s’était quelque peu développé. 

 — Écoute, alors. 

 — Parlez. 

 — Une faut pas que le marquis sache qui t’a remis cette lettre. 

 — Il ne le saura pas. 

 — De plus, il faut que tu fasses en sorte de pouvoir me renseigner sur l’effet qu’elle aura produit. Si je suis content, cette bourse est à toi. 

 Manoël flaira l’or que lui tendait sir Perkins comme un chien courant flaire une piste. 

 — Vous serez content, milord, fit-il, je vous le promets. 

 On sait déjà, qu’en effet, le faux Anglais dut se réjouir du choix de son messager. 

 Quand la voiture qui contenait Schiba et sa maîtresse reprit la route de Neuilly à la nuit tombante, après que le khansaman eut remis au nègre la récompense qu’il lui avait promise : 

 — Et maintenant, Schiba, que faut-il faire ? demanda la jeune femme. 

 — Attendre, maîtresse. 

 — Reverras-tu cet homme ? lui as-tu donné rendez-vous ? 

 — Nous le retrouverons plus tard, maîtresse ; en ce moment, il nous serait inutile ; mais à la façon dont il vient de s’acquitter de ce dont je l’avais chargé, je réponds de lui pour l’avenir. Rentrons et occupons-nous de notre blessé. 

 La fée de Neuilly approuva ce projet, car, une demi-heure après cette conversation, elle et Schiba pénétrèrent dans la chambre où Georges de Maurange était encore alité. 

 XXII — LA POURSUITE 

 Nous épargnerons au lecteur les descriptions qui nous entraîneraient infailliblement à des redites si nous voulions suivre pas à pas Isaac Schunberg et sa fille dans leur voyage à Rome. 

 D’autres plumes plus éloquentes que la nôtre ont dit sur la Ville éternelle tout ce qu’on peut en dire, et la cité de saint Pierre est généralement trop connue pour que nous ne considérions pas comme oiseux de donner des détails sur elle. Ceci posé, reprenons notre récit. 

 Isaac avait prié par lettre son correspondant à Rome de vouloir bien lui choisir une habitation convenable. Le financier italien s’était acquitté parfaitement de cette mission en louant pour Schunberg et sa fille, près d’Albano, une villa ravissante située au bord du lac Némi. Six jours après avoir quitté Paris, ils y arrivèrent. Clotilde était ravie du voyage qu’elle venait de faire. Il lui avait causé des joies d’enfant, des surprises pleines de charmes ; des admirations plus grandes que toutes celles qu’elle pressentait à l’avance devoir éprouver. Mais ce qui lui causale plus de plaisir, ce fut l’aspect de sa nouvelle demeure. Qu’on se figuré une habitation assise sur le versant d’une colline à pente douce, prenant l’air au nord, et abritée au midi par de grands oliviers, qui abondent dans cette vallée. 

 Un perron de marbre blanc, veiné d’ocre, menant à un vestibule large, dallé de marbre également, avec un art exquis, de la plus ingénieuse mosaïque. De grandes salles riantes aux deux étages, dont chaque fenêtre voilait son ouverture à l’aide d’une marquise d’étoffe légère de couleurs voyantes ; le tout meublé avec un luxe simple et un confort suffisant. Puis, entourant cette habitation allègre, un grand jardin rafraîchi par deux sources limpides, qui décrivaient en serpentant au milieu des herbes un sinueux sillon d’argent. Beaucoup d’ombre, et par conséquent une grande poésie régnant dans l’ensemble ; beaucoup de fleurs, c’est-à-dire de nombreux parfums, ajoutant à ces attraits. Des camellias nombreux aux tiges élancées, éclatants de couleur comme une fanfare de tons, et rachetant par la splendeur de leur robe veloutée l’insuffisance de leur inodore calice. Des azalées au feuillage bizarre, et des aloès énormes étendant autour de leur tige, leurs larges, feuilles vertes et aiguës. Enfin, point principal, auquel menait un chemin ensablé, bordé de lilas et de rosiers de toute espèce, un bosquet formé par trois hêtres, le noir, le pleureur et celui à feuilles de fougère, sous lequel un banc et des sièges rustiques invitaient au repos et à la douce causerie. Plus bas, le lac paisible, dont la moindre brise faisait déferler les ondes sur la rive ; puis, au loin, la campagne imposante de Rome, hérissée de ruines séculaires qui semblaient, lorsque la lune éclairait seule l’horizon, être les immenses fantômes dupasse. Clotilde visita tout cela avec une curiosité fébrile, une admiration toujours croissante. Nulle demeure ne pouvait mieux convenir à ses goûts et à l’état dé son âme en ce moment. Le charme et la grandeur de tout ce qui l’entourait devait lui permettre de questionner son cœur à loisir, et ayant tant de paisibles et d’admirables choses sous les yeux, elle ne pouvait se tromper. Il lui semblait qu’elles allaient lui donner une secondé vue toute immatérielle, infaillible et profonde, à laquelle elle pouvait entièrement se fier. Son-plan fut fait de suite. En véritable despote, elle choisit sa chambre, la salle qui désormais devait lui servir de boudoir, son coin de rêverie solitaire dans le jardin de la villa, et tous ses projets reçurent de la part d’Isaac une complète approbation. Le correspondant du banquier avait accompagné le père et la fille dans leur prise en possession de l’habitation qu’il leur avait choisie. Il se nommait le baron Pazzi. 

 — Êtes-vous satisfaite, mademoiselle ? dit-il à Clotilde, lorsqu’il lui eut fait visiter, ainsi qu’à Schunberg, toute la villa. 

 — Je suis ravie, monsieur le baron ; cette demeure est vraiment celle que je rêvais. 

 — Votre joie m’enchante, car, je vous l’avoue, je craignais que l’isolement de cette habitation, ne convînt point entièrement à une Parisienne habituée, comme vous, au bruit d’une capitale et à tout son mouvement si multiple en aspects, si fécond en curieux incidents. 

 — C’est cet isolement surtout qui me fait bénir la pensée que vous avez eue de nous loger ici. J’aime les oppositions complètes. Dans ce lieu, je me sentirai réellement bien loin de la France. J’oublierai le froid et la neige dont les rues de Paris sont couvertes depuis trois semaines ; j’oublierai les bals, les spectacles, enfin toute la monotonie de notre mondaine existence, pour goûter du calme le plus complet et le plus poétique qu’on puisse trouver. Merci mille fois encore, monsieur le baron. 

 — Vous n’avez pourtant pas le projet de vivre ici complètement isolée ? 

 — Non, certes ; habitué à une vie extrêmement active, mon père aurait grand peine à se condamner à la solitude ; rassurez-vous, nous voulons voir Rome, 

 votre société patricienne, qui m’inspire, pour ma part, une curiosité vive ; mais tout ceci ne nous empêchera point de ressentir un bien-être extrême lorsque, quittant vos salons, nous reviendrons chercher le repos dans cette habitation charmante. 

 — Partagez-vous l’opinion de mademoiselle votre fille, monsieur Schunberg ? 

 — Complètement, mon cher baron. 

 — Merci, mon bon père fit Clotilde, comprenant à l’instant tout ce que la réponse du banquier contenait d’affectueuse délicatesse. 

 Pendant que cette conversation avait lieu au jardin, madame Firmin faisait transporter les bagages dans la villa et s’ingéniait à la rendre le plus vite possible complètement et commodément habitable. 

 Lorsque le baron Pazzi se fut retiré, Isaac rompit le cachet d’une lettre qu’il avait trouvée chez le baron, à Rome, en y arrivant. Elle était de Durouget. Sans savoir précisément tout ce qui s’était passé entre mademoiselle Schunberg et le marquis d’Alviella, Lucien s’en doutait, d’après ce que son chef lui avait confié en partant. 

 — Je pars pour Rome, mon cher Lucien, lui avait-il dit ; Clotilde m’y force, et vous savez que je l’aime trop pour lui désister en rien. 

 — Je sais, monsieur Schunberg, que vous êtes le meilleur père du monde. 

 — Écoutez-moi, mon cher Lucien. 

 — Parlez, monsieur. 

 — Je vais vous faire une confidence qui aurait une extrême gravité si elle ne s’adressait pas à vous, sur qui je puis compter comme sur moi-même, je le sais. 

 — Et vous n’en douterez jamais, je l’espère. 

 — Non, mon ami. Aucune affaire ne m’appelle à Rome, vous ne l’ignorez pas... 

 — En effet, et je cherchais vainement à m’expliquer le but de ce voyage. 

 — Je vous le répète, ce n’est pas moi qui pars, c’est ma fille, et je la suis. Elle veut, pour des motifs difficiles à vous apprendre, que nul ne sache le lieu de notre retraite, qui durera de six semaines à deux mois. Vous seul devez en être instruit, mais vous aurez soin de ne le révéler à personne. 

 — Je respecterai le désir de mademoiselle Schunberg et le vôtre, monsieur. 

 — C’est donc bien entendu ? 

 — Parfaitement. 

 — Écrivez-moi chez le baron Pazzi, notre correspondant à Rome, qui doit m’avoir retenu un appartement. Sitôt arrivé, je vous ferai conna��tre mon adresse. Renseignez-moi sur tout, je vous prie, même sur les détails, car vous savez que j’ai la manie de vouloir ne rien ignorer de ce qui se passe. En dehors de cela, agissez pour moi comme vous l’entendrez, vous ne ferez que de bonnes et habiles choses, j’en suis sûr ; mais une dernière fois, que personne ne sache où nous sommes, personne sans exception, entendez-vous, Lucien, Clotilde l’exige. 

 La confiance que Schunberg avait dans son commis principal justifiait cette explication, rendue nécessaire par le mystère dont le banquier, obéissant à sa fille, voulait s’entourer pendant toute la durée de son absence. En recevant, le lendemain de cette conversation, la visite du marquis, Durouget, qui n’était point un sot, supposa fort judicieusement que Sanchez n’était pas étranger à la résolution prise par Isaac et sa fille ; aussi sa lettre, après quelques détails sur les affaires du jour, se rapportait-elle entièrement à la tentative faite par d’Alviella auprès de lui pour connaître l’adresse de Schunberg. 

 — Ah ! fit Isaac après avoir lu, il ne perd pas de temps. 

 — De qui parlez-vous, mon père ? demanda Clotilde. 

 — Mais de ce pauvre marquis. Tiens, lis, mon enfant. 

 La jeune fille prit la lettre que lui tendait son père, et la lut avec un intérêt qu’elle ne chercha point à dissimule ? 

 — J’espère qu’il y met de l’empressement ! reprit le banquier ; crois-moi, Clotilde, ce jeune homme t’aime sérieusement, et bientôt tu seras marquise. 

 — Vous jugez les autres d’après vous, mon bon père. Nous verrons si cette belle ardeur de M. d’Alviella n’est point un feu de paille. 

 — Alors tu demeures implacable ? 

 — Non, mais je persiste clans ma résolution. 

 — Elle te chagrine cependant, et je m’en suis aperçu. 

 — Qui a pu vous inspirer cette supposition ? 

 — Les profondes rêveries auxquelles, malgré tout le plaisir que tu as eu de faire ce voyage, tu n’as pu complètement échapper. Dans cette chaise de poste, lancée au grand trot, qui nous menait ici, je respectais autant ton mutisme que je prenais à tâche de partager tes admirations, car souvent, un long silence succédait à tes réflexions charmantes, je suivais alors tes yeux, et ton regard fixe m’apprenait que ta pensée était au loin, Clotilde, c’est-à-dire à Paris, là où se trouve le marquis d’Alviella. 

 — Eh bien ! c’est vrai, mon père ; mais ce sentiment n’est-il pas bien naturel ? 

 — Si naturel, chère enfant, que, loin de t’en blâmer, il me comble de joie. 

 Le père et la fille s’entretinrent encore ainsi pendant quelque temps du but de leur voyage, puis se séparèrent. 

 Le lendemain, dès l’aube, madame Firmin se rendit à Rome. Elle avait à y mettre à la poste une lettre adressée à sir Perkins, et présumait trouver au bureau restant des instructions de la mystérieuse compagne du faux Anglais. Madame Firmin, afin de ne point manquer à l’engagement qu’elle avait pris vis-à-vis de la fée de Neuilly, de la renseigner sur tout, avait longuement relaté le voyage ainsi que l’installation de ses maîtres au lac Némi, en y ajoutant quelques fragments des conversations intimes de Schunberg avec sa fille, qu’elle avait adroitement saisis au passage. Lorsqu’elle fut arrivée au bureau, sur sa demande, l’employé lui remit un pli à son adresse. Il annonçait à la gouvernante la prochaine arrivée du marquis d’Alviella à Rome, en lui ordonnant d’écrire à l’Anglais aussitôt que Sanchez aurait rejoint Clotilde, et de le renseigner sur tous les événements, qui s’accompliraient ensuite. La gouvernante rouvrit sa lettre, et réitéra, en postscriptum, les protestations de son entier, dévouement, puis elle reprit le chemin de la villa. Rien de particulier ne signala la seconde journée que Schunberg et sa fille passèrent près de Rome. Clotilde s’applaudissait d’avoir mis à exécution son projet ; elle était heureuse de l’épreuve qu’elle avait infligée au marquis, et, tout en ne se l’avouant pas complètement à elle-même, au fond, ne doutait point, un seul instant, que Sanchez n’en sortît victorieux. La satisfaction de la jeune fille rendait Isaac radieux. Le bonheur de son enfant était tout pour lui ; puis le repos qu’il allait goûter lui offrait un double charme en le délassant du tracas des affaires et en lui permettant de se consacrer exclusivement à Clotilde. 

 Le baron Pazzi vint les prendre eu voiture au milieu du jour et les emmena dans son palais. Cette journée fut charmante pour tous. La femme et les deux filles du banquier italien se montrèrent vis-à-vis de Clotilde et de son père d’une courtoisie ravissante, qui leur fit regretter d’entendre sonner l’heure du retour à la villa. Dès ce moment, Schunberg et sa fille comprirent que leur volontaire exil serait rempli d’attraits, et qu’ils n’avaient qu’à se féliciter de se l’être imposé. On prit rendez-vous pour le lendemain en se quittant. 

 Une heure avant celle indiquée ce jour-là, Schunberg entra dans la chambre de Clotilde en la priant de passer au salon. 

 — La personne que nous attendions est arrivée ; suis moi, mon enfant, lui dit-il. 

 — Déjà, tant mieux, répondit Clotilde en se rendant au désir de son père ; mais, au lieu de trouver au salon le baron Pazzi, ainsi qu’elle s’y attendait, elle ne put retenir un petit cri de surprise en voyant Sanchez devant elle. 

 — Vous, monsieur le marquis ! 

 D’Alviella était fort pâle ; ses traits montraient l’émotion vive à laquelle il était en proie. 

 — Oui, moi, dit-il au bout d’un instant ; moi, qui ai failli devenir fou de douleur après votre fuite ; moi, qui meurs à vos pieds, ajouta-t-il en s’agenouillant, si vous ne me dites à l’instant que vous consentez à devenir ma femme. 

 L’air noble et pénétré de Sanchez toucha Clotilde. Un coup d’œil du banquier lui apprit qu’il défendrait au besoin la cause du marquis. 

 — De grâce, répondez-moi, reprit-il ; j’ai le consentement de vôtre père, me ferez-vous encore attendre le vôtre ? 

 — Non, je vous aime, fit Clotilde avec sincérité. 

 — Ah ! béni soit Dieu ! et qu’il vous rende à jamais heureuse pour cette parole, s’écria Sanchez en se relevant. Chère Clotilde ! Et saisissant la main de la jeune fille, il y déposa un baiser brûlant. 

 — Elle est à vous, fit Schunberg. Posez vos lèvres sur son front, moi son père, je vous le permets. 

 Alors, tremblant, le cœur gros de bonheur, la tête remplie des plus douces et des plus ardentes pensées, Sanchez embrassa sa fiancée pour la première fois. Lorsque leur mutuelle émotion fut un peu passée, Isaac reprit : 

 — Ce bonheur dont vous parliez tout à l’heure doit être votre ouvrage, monsieur le marquis. C’est un ange que je vous donne, car elle est aussi bonne que belle. 

 — Je le sais ; aussi n’est-ce pas seulement de l’amour que je veux avoir pour elle, monsieur Schunberg, mais un véritable culte. 

 Cette scène avait été précédée d’une explication décisive entre le marquis et son futur beau-père. 

 Dès que Sanchez, ayant appris la retraite de Clotilde par le billet anonyme de sir Perkins, avait pris la résolution de la rejoindre, son plan avait été aussi simple que promptement conçu. Il avait tout raconté à la marquise d’Alviella, en lui faisant part de sa résolution, et lui avait fait écrire une demande en règle de la main de Clotilde à son père ; cela terminé, il était allé trouver Durouget et s’était fait remettre une lettre de crédit de dix mille francs, valable dans toutes les villes où la maison Schunberg avait des correspondants. Aussitôt arrivé à Rome, il s’était rendu chez le baron Pazzi, et avait su par lui l’adresse d’Isaac. Le banquier italien, à qui Schunberg n’avait point recommandé le secret de, sa retraite, ne prévoyant aucunement l’arrivée de Sanehez, la lui avait donné de fort, bonne grâce, sans se douter de l’importance qu’avait ce renseignement, pour le marquis d’Alviella. Quelques heures après, Sanchez arrivait à la villa du lac Némi. Reçu par madame Firmin, qui l’attendait depuis la veille sans en avoir dit un mot à personne, selon la recommandation que sir Perkins lui en avait faite dans sa lettre, il lui avait demandé de prévenir Schunberg seul de son arrivée, en le priant de vouloir bien immédiatement le recevoir. Aussitôt, la gouvernante avait porté au banquier la carte du marquis. En la lisant, Schunberg ne put réprimer un mouvement de joyeux étonnement. 

 — Lui ! fit-il. Allons, il l’aime encore plus que je ne le pensais. Et, quelques instants après, il avait rejoint Sanchez. 

 — Ma présence en ces lieux a lieu de vous surprendre, monsieur Schunberg, lui avait dit d’Alviella ; je vais vous l’expliquer. J’aime mademoiselle votre fille, et je viens vous demander sa main. 

 — Je sais tout, monsieur le marquis ; vous avez bien fait devenir ; mais, comment avez-vous découvert notre retraite ? 

 — Souffrez que je remette à plus tard ce récit, monsieur Schunberg ; pour le moment, un sujet plus grave m’absorbe à un tel point que je vous saurais un gré infini de vouloir bien, l’aborder de suite. Voici une lettre de ma mère ; elle vous confirme et vous réitère la demande que je viens d’avoir l’honneur de vous adresser. Isaac prit la lettre que lui tendait le marquis ; mais, sans la lire, il répondit : 

 — Mon cher marquis, je suis profondément honoré de la demande que madame votre mère et vous, vous m’adressez en ce moment. Pour ma part, je l’accueille avec joie et serai heureux et fier de vous nommer mon fils. 

 — Mais mademoiselle Clotilde ? 

 — Je vais la chercher, elle vous répondra elle même. 

 Isaac était sorti du salon sur ces paroles, et nous venons de voir la façon dont Clotilde avait comblé toutes les espérances de d’Alviella. Des ce moment, vaincue par le profond amour qu’il ressentait pour elle, mademoiselle Schunberg sentit s’envoler toutes ses appréhensions, et s’abandonna complètement au sentiment qu’elle avait combattu jusqu’alors, en bannissant de son esprit le souvenir des propos de Georges, ainsi que la secrète terreur qu’il lui avait inspirée de Sanchez. Celui-ci fut installé chez le baron Pazzi, à qui Schunberg le présenta comme son futur gendre, et après avoir passé à Rome quinze jours charmants, le banquier, d’Alviella et Clotilde reprirent la route de la France, afin de procéder le plus tôt possible aux formalités et aux préparatifs qui devaient précéder le mariage des deux jeunes gens. Madame Firmin avait tout écrit à sir Perkins, et lorsqu’elle quitta Rome avec ses maîtres, ce fut persuadée qu’une large récompense l’attendait à Neuilly. 

 XXIII — UN SOUFFLET DE FEMME 

 Dès le retour de Schunberg, le prochain-mariage du marquis avec sa fille ne fut plus un secret pour personne. Il l’annonça solennellement dans une grande soirée qu’il donna à cet effet. 

 Cette nouvelle, sans produire un grand étonnement dans le monde, y fit cependant un certain bruit. La position du marquis d’Alviella, la fortune et la beauté de Clotilde justifiaient pleinement cet émoi fort naturel. 

 Pendant une semaine, ce mariage fut le thème de toutes les conversations ; puis après, comme cela se passe toujours, surtout à Paris, chacun ayant dit son mot, quelques-uns le répétèrent, et finalement tous se turent sur ce sujet. 

 Huit jours avant celui qui avait été fixé pour la célébration de la cérémonie, madame de Lunéville convia à un grand bal masqué et travesti tout le grand monde parisien. Cette fête était donnée en partie pour, les futurs, époux par la marraine de Clotilde. 

 Les préparatifs de ce bal mirent en émoi tout ce que Paris renferme d’élégant et d’illustre. Les couturières en renom doublèrent leur personnel pendant quelques jours, et Babin et Moreau firent des merveilles, afin de costumer dignement tous ceux qui s’adressèrent à eux. Afin de doubler le piquant de la fête, les cartes d’invitation portaient que les personnes masquées pourraient conserver leur loup jusqu’à trois heures du matin. Chacun avait fort applaudi-à cette idée, qui devait faire naître une foule d’intrigues, et promettait de donner une grande animation à cette aristocratique réunion. Les invitations étaient fort recherchées, et chacun considérait ce bal comme promettant, à tous égards, d’être une des plus belles fêtes de l’hiver. 

 Dès onze heures, le jour indiqué, les vastes salons de l’hôtel de Lunéville se remplirent. Une salle supplémentaire avait été construite dans le jardin par un architecte plein de goût, qui l’avait décorée avec un art exquis. Son style était mauresque, tout bariolé de couleurs vives, rehaussées par des massifs de plantes exotiques, artistement disposés et complétant l’ornementation de la plus heureuse manière. Trois grands salons donnaient accès dans cette vaste salle, dont le parquet ciré attendait les danseurs. Une profusion de grandes glaces garnissaient tout ce qui n’avait point été envahi par les ornements, et l’orchestre, caché par un épais feuillage, faisait retentir l’air de ses accords les plus entraînants. 

 Madame de Lunéville avait revêtu un costume de sultane de la plus grande richesse. En sa qualité de maîtresse de maison, elle ne portait point de masque, mais, un loup de soie pourpre était brodé sur une des manches de sa robe. 

 Sanchez arriva avec Schunberg et sa fille. Le marquis avait adopté un costume Henri III, de couleur sombre, qui lui seyait à ravir et doublait la noblesse langoureuse de sa physionomie. Quant à Clotilde, elle était en Marguerite clé Goethe, ainsi que l’ont représentée nos peintres célèbres. Jamais sa beauté n’avait été plus radieuse que ce soir-là. Son costume simple en faisait ressortir tous les charmes et rendait tous les hommes envieux du prochain bonheur de Sanchez. 

 Schunberg s’était contenté du domino vénitien, sa gravité personnelle ne lui permettant aucun autre déguisement. 

 Durouget se carrait dans un élégant polichinelle en soie bordée d’argent, et, lançant saillies sur saillies, jouait admirablement son personnage. D’Arteville, en Scapin, lui donnait la réplique, car la raison lui était un peu revenue, non pas qu’il eût oublié complètement la fée de Neuilly, mais parce que la conviction qu’il possédait de ne jamais toucher son cœur, l’avait contraint à ne conserver d’elle qu’un souvenir vague. Ils vinrent à Sanchez, qu’ils n’avaient point revu depuis que la nouvelle de son mariage avec Clotilde Schunberg avait été officiellement annoncée par Isaac, et l’en complimentèrent. 

 D’Alviella les remercia avec effusion. Il se sentait de la joie au cœur pour toute sa vie, et ne se lassait point de regarder sa belle fiancée. Clotilde, heureuse aussi, était fière du bonheur visible du marquis. Sanchez ne voulait pas la quitter. Il fallut que Clotilde usât de toute son autorité de femme passionnément aimée, pour que son futur consentît à danser avec d’autres qu’elle et qu’il lui permît aussi d’accepter quelques-unes des invitations dont elle était accablée de toutes parts. Le marquis ne se sentait pourtant aucune jalousie. Depuis que de Maurange avait disparu, ce terrible sentiment n’avait plus pénétré dans son cœur. Il avait en Clotilde une foi sans bornes ; mais néanmoins il avait soif de sa présence, et le moindre instant qu’elle passait loin de lui, lui semblait être un siècle de bonheur perdu. 

 Malgré cela, il se rendit au désir de sa fiancée, la laissa à ses danseurs ordinaires et finit par se mêler aux groupes de masques qui circulaient dans les salons. Parmi ceux-ci, silencieux et ne se quittant pas une minute, un couple était assez bizarre. Il se composait d’un homme et d’une femme masqués avec un soin extrême et en gens qui veulent avant tout n’être point reconnus. 

 La femme, qui paraissait jeune et belle, à en juger par sa chevelure noire abondante et par ses dents admirables, portait un costume de magicienne d’une, extrême richesse et pourtant d’une grande simplicité, composé d’une grande robe de velours noir parsemé d’étoiles d’or et bordée de signes cabalistiques de diverses couleurs. La coiffure, parfaitement en harmonie avec ce déguisement, était enrichie de diamants d’un très grand prix. Elle portait des gants blancs bigarés de signes cabalistiques semblables à ceux dont sa robe était garnie. 

 L’homme qui l’accompagnait était en chef cipaye, poignard à la ceinture et sabre au côté. Un masque, dont la barbe descendait très-bas, lui cachait entièrement le bas du visage. 

 Ces deux mystérieux personnages se promenèrent longtemps comme s’ils cherchaient quelqu’un, et, arrivés vis-à-vis de Clotilde, qu’un danseur venait de reconduire près de madame de Lunéville, ils s’arrêtèrent à ce mot que l’homme prononça tout bas à sa compagne, en désignant mademoiselle Schunberg : 

 — La voici, c’est elle. 

 — Qu’elle est belle ! fit la femme avec conviction. 

 — Après Nahouâ, je n’ai jamais vu de plus belle personne, en effet. 

 La magicienne ne répondit pas. Elle sembla pendant quelques instants s’abandonner à une profonde rêverie, et ces mots finirent par traduire sa pensée. 

 — Pauvre enfant ! 

 — Vous la plaignez ? 

 — Mais regarde-la donc, c’est un ange ! 

 — De l’admiration ! Plus que de la pitié maintenant ? fit toujours à voix basse l’homme en se récriant. Reculeriez-vous ? 

 — Non, mais trouve un autre moyen. 

 — Oh ! voilà bien comment on oublie ses serments ! 

 — Tais-toi, par grâce. 

 — Non ; qu’avez-vous juré au maître ? 

 — Ne me le rappelle pas en ce moment, la vue de cette jeune fille me navre. 

 — Qu’avez-vous juré ? 

 — Tu es cruel. 

 — Je veille sur vous et je vous donne du courage. 

 — J’en aurai, je tiendrai mon serment. 

 — Cherchons l’autre, sa vue chassera pour toujours vos scrupules. 

 — Cherchons, répéta la femme d’une voix altérée. Et ils reprirent leur marche au milieu du bal. Pendant ce temps, Sanchez causait avec Schunberg 

 et la marquise d’Alviella dans le petit boudoir où il avait provoqué Georges de Maurange un mois auparavant. 

 — Vous lui donnez un trésor, monsieur Schunberg, disait madame d’Alviëlla. 

 — Et je le lui donne sans crainte, répondit le banquier en souriant. 

 — Oh ! monsieur, fit Sanchez avec effusion. 

 — Appelez-moi votre père si vous le voulez bien, puisque dans peu de jours vous allez être mon fis, Sanchez. 

 — Volontiers, mon père, reprit le marquis en serrant affectueusement la main du banquier. Ah ! je vous devrai tout mon bonheur, ajouta-t-il. 

 — Il me semble cependant, Sanchez, que Clotilde sera pour quelque chose aussi dans la grandeur de votre félicité ! répliqua le banquier. 

 — Je passerai ma vie à ses pieds pour l’en remercier. Ah ! laissez-moi vous ouvrir mon cœur à tous deux, car, devant elle, ému, tremblant, je n’ose faire éclater ma joie entière ; j’ai peur de l’effrayer par la grandeur de mon amour ; je crains qu’en lui montrant toute mon ivresse, toute ma passion, leur immensité n’effarouche la chaste et divine créature ; car ma vie n’a vraiment commencé que du jour où, à Rome, vous me l’avez donnée. Il me semble que c’est hier, tellement le temps a passé vite, et pourtant j’ai éprouvé tant de joies et d’émotions différentes, depuis ce cher moment, qu’il me paraît aussi que depuis qu’il s’est écoulé j’ai vécu deux vies. 

 — Calmez-vous, Sanchez, interrompit la marquise avec bienveillance. 

 — Non, fit Schunberg, laissez-le parler, madame ; ses paroles sont des gages certains du bonheur de Clotilde, et je ne sais rien au monde qui puisse me causer autant de joie que la certitude que ma fille bien-aimée n’aura rien à demander à Dieu. 

 Cette conversation se fût prolongée encore longtemps sans doute, si Sanchez n’eût éprouvé impérieusement le désir de se rapprocher de Clotilde. Elle lui avait promis de valser avec lui, et le prélude de cette valse désirée allait bientôt se faire entendre, 

 — Il faut que je vous quitte, ma mère, dit-il. 

 — Où vas-tu, Sanchez ? 

 — Près d’elle, je vais la faire danser. 

 Et le marquis sortit vivement du boudoir. 

 — Ces chers enfants ! fit madame d’Alviella, lorsqu’elle-fut seule avec Schunberg. 

 Quelques instants après, la valse commença. A peine ses premières mesures furent-elles, exécutées par l’orchestre, que Sanchez s’élança vers Clotilde. Elle l’accueillit avec un sourire qui devait le récompenser mille fois de sa longue attente. 

 — Enfin ! fit Sanchez. Et il entraîna sa bien-aimée dans le tourbillon des danseurs. 

 La valse, comme l’avait dit Gaston d’Arteville, dans sa théorie sur la portée des diverses danses, est bien celle qui convient aux cœurs tendres et passionnés, aux flammes pures et sentimentales. Celle qui guidait les danseurs en ce moment était langoureuse et vive à la fois, sa mélodie charmante, digne berceuse des plus douces illusions, des espérances les plus adorables, était faite pour charmer. Mus par elle, Clotilde et Sanchez traversèrent les autres couples, isolés au milieu de la foule, ne songeant plus qu’à eux, tout à la joie d’être près l’un de l’autre, sans se douter nullement qu’ils étaient l’objet d’un profond examen. 

 Deux personnes cependant ne les quittèrent point des yeux pendant tout le temps qu’ils valsèrent. Ce fula magicienne et son compagnon. Un tremblement du bras de sa compagne avait averti ce dernier qu’elle venait d’apercevoir le marquis. 

 — Où est-il ? avait demandé le cipaye à voix basse, 

 — La, là, devant nous. 

 Et, dardant ses regards de flamme sur Sanchez, la, femme masquée l’avait enveloppé d’un coup d’œil terrible. 

 — Eh bien ! fit le cipaye au bout de quelques instants, hésitez-vous encore ? Le bonheur qui se lit sur le visage de ce misérable ne réveille-t-il pas votre haine chancelante ? 

 — Oh ! oui, tu avais raison. Il est heureux, bien heureux ; ma vengeance n’en sera que plus complète. Mais quand frapperons nous ? 

 — Patience, le moment viendra. Voyez comme il la couve du regard, comme il la presse avec une respectueuse passion contre sa poitrine ; au jour où nous agirons, il deviendra fou. 

 — Mais, elle ? fit encore une fois la magicienne. 

 — Elle ! Vous devez la haïr aussi, puisqu’il l’aime. 

 — Ton plan est infernal, Schiba. 

 — C’est ainsi que le maître eût voulu se venger de sir Stampton, si nous avions pu le rejoindre. Il faut être sans pitié pour ses ennemis. 

 — Ils s’arrêtent, fit la magicienne en suivant Sanchez des yeux. 

 En effet, un autre danseur s’approcha de Clotilde en ce moment et lui offrit son bras. Elle l’accepta et quitta son fiancé. 

 — Laisse-moi, fit alors l’inconnue à Schiba. 

 — Que voulez-vous faire ? 

 — Le voir de plus près encore pendant un instant. Je te rejoins. 

 Disant ces mots, la magicienne quitta le bras du vieil Indien, et se plaça devant Sanchez. Le regard qu’elle lui jeta fut surpris par le marquis, qui lut la colère et la haine dans ces yeux dardés sur lui au travers de ce masque noir. Il s’arrêta étonné et subit pendant quelques secondes une sorte de fascination. Puis il voulut savoir quelle était cette femme qui le regardait ainsi, mais le quadrille qui se forma en ce moment l’empêcha de se rapprocher d’elle, et, lorsqu’il fut terminé, ce fut en vain qu’il chercha la magicienne dans le bal. Elle avait disparu avec son compagnon. 

 La marquise d’Alviella rejoignit alors Sanchez, et, se sentant fatiguée, le pria de la reconduire à sa voiture. Sanchez obéit à sa mère. Il gagna avec elle la cour de l’hôtel et l’installa dans sa calèche, qui partit aussitôt. 

 Au moment où il se dirigeait vers le perron pour rentrer dans le bal, une autre voiture passa devant lui, et un gant jeté d’une main nerveuse vint le frapper au visage. Le marquis, poussa un cri de rage, et voulut, s’élancer, mais avant qu’il eût pu la rejoindre, la voiture avait disparu. Alors Sanchez revint vers le perron, ramassa le gant, et frémit malgré lui en reconnaissant un de ceux que portait la magicienne. 

 Ce grave incident le rendit morne et sombre pendant tout le reste de la nuit. Il questionna vainement plusieurs personnes sur la femme qui l’avait souffleté de la sorte, sans cependant raconter ce qui s’était passé, et ne parvint à retrouver un peu de calme qu’auprès de Clotilde. 

 Huit jours après, l’église de la cité d’Antin était pleine. On venait d’y célébrer le mariage du marquis avec mademoiselle Schunberg. 

 Lorsqu’ils sortirent, ils excitèrent l’admiration générale. A l’angle de la rue de Provence se trouvait une voiture fermée. Une des glaces s’abaissa au moment où les mariés remontèrent dans leur équipage à quelques pas de cette voiture, et un visage pâle parut une, seconde à la portière de cette mystérieuse calèche. Ce visage, c’était celui de Georges de Maurange. Près de lui, se trouvaient Schiba et la fée de Neuilly. 

 — Vous le voyez, dit-elle à Georges, je ne vous ai point menti ; elle est sa femme ; maintenant, nous seconderez-vous ? 

 — Dès à présent je vous appartiens corps et âme. Ordonnez, madame. 

 — A moi la vengeance alors ! reprit l’inconnue. 

 — Et à moi la fortune ! fit mentalement Georges. 

 XXIV — DEUX TOURTEREAUX 

 Aussitôt mariés, le marquis et sa femme partirent pour l’Italie et retournèrent, au lac Némi, dans cette villa qui leur rappelait à tous deux l’un des plus doux moments de leur existence. Nous ne les y suivrons pas. 

 Ils s’adoraient, et pendant tout le temps que dura leur absence, qui se prolongea jusqu’au mois de juin, pas un nuage ne vint assombrir l’azur de leur destinée. Vivant isolés, seuls avec leur bonheur, ils goûtèrent tant de charmes dans cette solitude, qu’au moment de revenir en France, Sanchez écrivit à sa mère de lui faire immédiatement l’acquisition d’un petit château, assez éloigné de Paris, afin qu’il pût aller y passer l’été avec sa femme et elle. Madame d’Alviella chargea Me Foucault, son notaire, de lui chercher ce que demandait son fils. 

 — Vous tombez admirablement, madame la marquise, répondit le tabellion ; car un de mes confrères de la Touraine me signale une propriété charmante à vendre en ce moment. 

 — Où est-elle située ? 

 — Près d’Amboise, non loin de la Frillière. 

 — Pourrait-on l’habiter de suite ? 

 — Oui, madame, l’entrée en jouissance serait immédiate. 

 — Eh bien ! monsieur Foucault, rendez-moi un service. 

 — Lequel, madame la marquise ? 

 — Partez pour Amboise dès ce soir, et si la propriété vous semble être ce que je désire qu’elle soit, achetez-la pour moi, je, vous donne carte blanche. 

 — Cette preuve de confiance m’honore, madame la marquise, et je tâcherai de la justifier. 

 Le soir même, Me Foucault quitta Paris, et, le lendemain, il débarquait chez son confrère tourangeau, Me Dupuys. Bientôt le cabriolet de ce dernier fut attelé, et les deux notaires se rendirent au château à vendre. Foucault fut ravi de la propriété. 

 — C’est un vrai nid, dit-il à Dupuys ; il conviendra parfaitement aux deux tourtereaux pour qui madame : d’Alviella, ma cliente, l’achète. 

 — Un jeune ménage, sans doute ? 

 — Oui, le fils de la marquise, qui a épousé, il y a quelques mois, mademoiselle Schunberg, la fille du riche banquier. 

 Us tombèrent, promptement d’accord sur le prix. Foucault chargea son confrère de meubler la propriété avec le plus de goût, possible, sans luxe exagéré, ainsi que le lui avait recommandé la marquise, et le soir même, persuadé que Me Dupuys s’acquitterait consciencieusement de sa mission, il repartit pour Paris... 

 Madame d’Alviella fut enchantée de la description du château que lui fit le notaire. Elle écrivit à Sanchez : que la-campagne était trouvée et qu’elle serait prête à l’y recevoir avec sa bru dans trois semaines. Puis, elle prit à son tour avec Gomez la route : d’Amboise, ne voulant s’en rapporter qu’à elle-même du soin d’achever l’ornementation de la demeure de ses enfants. Aidés par Dupuys, qui se mit complètement à leur disposition, l’intendant et la marquise terminèrent en peu de jours l’installation complète. 

 Une lettre de Rome vint trouver madame d’Alviella en Touraine. Plus explicite encore que les précédentes sur l’immense bonheur que Sanchez se promettait de goûter avec sa femme loin de Paris^ à l’abri de tous les importuns, cette lettre fit naître chez madame d’Alviella un scrupule d’une délicatesse extrême. Comprenant que, si grande que fût l’affection que son fils lui portait, sa présence pourrait devenir importune en se mettant immédiatement en tiers dans la vie des nouveaux mariés, elle renonça momentanément à habiter avec eux, et, laissant Gomez en Touraine, revint à Paris la veille du jour où Sanchez y arriva avec sa femme. Ce retour fut d’une gaieté charmante. Isaac attendait sa fille à l’hôtel d’Alviella. Lorsque Clotilde parut, il lui tendit les bras, et la jeune marquise s’y précipita et l’embrassa avec effusion. 

 — Chère enfant ! fit le banquier d’une voix émue ; tu m’aimes donc toujours ? 

 — Oh ! mon père, pouvez-vous me le demander ? 

 — Madame d’Alviëlla embrassait de son côté Sanchez. 

 — Tu es donc bien heureux ? lui disait-elle. 

 — Plus qu’aucun homme, ma mère ; niais regarde-la donc ! répondit-il en montrant Clotilde. 

 En effet, la jeune femme avait encore embelli. L’amour, en la touchant de son aile, avait donné à sa beauté une affirmation plus grande, que rehaussait son complet bonheur. Toute sa physionomie respirait la satisfaction et ses yeux brillants l’illuminaient d’un éclat nouveau. Schunberg connaissait les projets de son gendre, madame d’Alviella lui ayant annoncé l’acquisition du petit château ; mais il espérait que Sanchez et Clotilde pas seraient quelques jours avec lui avant de s’y rendre. Lorsqu’il les questionna à ce sujet, il fut promptement désillusionné. 

 — Rester à Paris, non pas, monsieur Schunberg, répondit Sanchez ; nous partirons pour Amboise dès demain. 

 — Comment, déjà ?, ne put s’empêcher de s’écrier Isaac. 

 — Vous viendrez nous voir, mon père, fit Clotilde en souriant. 

 — Égoïste ! répondit Schunberg d’un ton affectueux. Puis, se retournant vers la marquise, il ajouta : Allons, résignons-nous, madame. 

 — Mais madame d’Alviella nous accompagne en Touraine, reprit Clotilde. 

 — Non, mon enfant, fit la marquise. 

 — Et pourquoi, ma mère ? interrompit Sanchez. 

 — J’irai vous y rejoindre plus tard. 

 Le marquis fit un geste de regret et n’insista point. La perspective de reprendre à Amboise son tête-à-tête avec sa femme lui causait une joie secrète qui vainquit ses regrets de se séparer de sa mère une seconde fois. Voyant la façon dont madame d’Alviella supportait l’indifférence de Sanchez, Isaac crut de son devoir de faire également bonne contenance. La tendresse des jeunes gens lui causait du reste un plaisir tel, qu’il amoindrissait de beaucoup l’amertume delà perspective de passer encore quelques mois loin de sa fille. Néanmoins, les adieux ne se firent point sans que quelques larmes fussent répandues de part et d’autre ; seul le marquis resta calme, quoiqu’affectueux. Madame Firmin partit avec eux ; mais, avant de la suivre à Amboise ainsi que les nouveaux mariés, il est utile de faire connaître quel avait été l’emploi de la journée que la gouvernante venait de passer à Paris. 

 Prévenus de son retour, ainsi que de celui du marquis et de Clotilde, l’inconnue et Schiba attendaient impatiemment l’espionne. Elle arriva dans l’après-midi à la villa de Neuilly et fut introduite immédiatement auprès d’eux. 

 — Je suis contente de vous, lui dit l’inconnue dès que la gouvernante parut dans le petit boudoir que nous connaissons, et voici votre récompense. 

 Disant ces mots, elle tendit à madame Firmin un petit portefeuille bien garni. L’espionne voulut tenter quelques délicates protestations, mais Schiba ne lui en laissa pas le temps. 

 — Prenez, dit-il, et racontez-nous de point en point tout ce qui s’est passé. 

 Ce récit ne fut pas long, quoique la mielleuse, personne prît à tâche d’entrer dans les moindres détails, afin de gagner consciencieusement la somme qu’on venait de lui remettre ; mais la vie du marquis et de la marquise d’Alviella n’avait été qu’un bonheur constant, et madame Firmin, quel que fût son désir de broder sur ce thème, l’eut promptement épuisé, car le bonheur n’a pas d’histoire. 

 — Et maintenant, resteront-ils à Paris ? demanda l’inconnue lorsque la gouvernante cessa de parler. 

 — Non ; la marquise d’Alviella la mère a acheté pour son fils un château dans les environs d’Amboise ; l’intendant de ce dernier, M. Gomez, y est déjà, et nous partons, M. Sanchez, madame Clotilde et moi, dès ce soir, pour aller l’y rejoindre. 

 — C’est bien ; ne manquez pas de nous écrire de là-bas, comme vous l’avez fait de Rome. 

 — Je vous le promets, madame. Elle, les quitta sur cet engagement. 

 — Maîtresse, fit Schiba lorsqu’il se trouva seul avec l’inconnue, nous agirons bientôt. 

 Quelques heures après, Schunberg et la marquise d’Alviella se trouvaient seuls dans la gare du chemin de fer d’Orléans, jusqu’où ils avaient accompagné Sanchez et Clotilde. 

 — Nous voilà sans enfants, marquise, dit Isaac à madame d’Alviella. 

 — Oui, mais ils sont si heureux qu’ils nous sauront gré toute leur vie d’avoir respecté leur commune ivresse au détriment de notre propre bonheur. 

 — Voilà vingt ans que je ne vis que pour Clotilde, marquise. 

 — Vous n’êtes pas le plus à plaindre, monsieur Schunberg ; vos affaires vous distrairont ; mais, moi, qu’aurai-je ? et cependant je ne yeux pas gémir. 

 — Il ne sera pas dit que vous me donnerez du courage ; je ne veux plus me plaindre non plus ; mais, au moins, promettez-moi que, pendant l’absence de nos enfants, nous nous verrons le plus souvent possible, afin de parler d’eux, 

 — Quant à cela, de grand cœur. 

 Pendant ce temps, Sanchez et Clotilde, dans un compartiment réservé du train express, se livraient à de nombreux projets et faisaient mille suppositions sur le lieu qu’ils allaient habiter et qu’ils ne connaissaient point encore. Sûr du goût parfait de sa mère, Sanchez en disait merveille d’avance, et appuyait surtout SUT l’agrément qu’ils allaient goûter dans la solitude complète qui les y attendait. 

 — Vois-tu, ma chère âme, je connais ma mère, disait-il ; elle a toujours lu dans mon cœur, depuis ma plus tendre enfance, comme clans un livre ouvert. Si elle a acheté ce petit château si vite, c’est qu’il réunit toutes les qualités que nous souhaitons y rencontrer, et n’en eût-il qu’une partie, qu’il serait encore pour nous 

 un lieu de délices. Songes-y bien, seuls encore avec notre amour, non plus comme à Rome, pu les curiosités de tonte espèce nous arrachaient malgré nous aux bords du lac Némi, et nous forçaient à coudoyer bon nombre d’indifférents, mais cette fois bien nos maîtres, complètement inconnus de nos voisins, avec qui nous aurons bien soin de ne point nous lier, n’est-il pas vrai ? Car, si tu m’aimes comme je t’aime, je dois être tout au monde pour toi, comme tu y es tout pour moi. 

 — Cher Sanchez, répondit Clotilde, qu’ai-je fait à Dieu pour mériter tant de bonheur ? chacune de tes paroles me pénètre et me charme ; que tu es Bon !... Je t’aime ! Je vois bien que tu m’as pardonné. 

 — Et quoi ? 

 — Ma fuite à Rome. 

 — Enfant, j’en suis venu à la bénir, puisqu’elle a hâté notre union. Laisse-moi te regarder à mon aise. 

 Et, prenant les mains de sa femme dans les siennes, le marquis se mit à la considérer longtemps de l’air le plus tendre. 

 Un autre tête-à-tête, moins agréable, contrastait étrangement avec celui de Clotilde et de son mari, dans le compartiment à côté de celui qu’ils occupaient. Madame Firmin et Muguet, le petit favori de Clotilde, étaient en guerre. L’intelligent animal, dont sa maîtresse n’avait point voulu se séparer, n’avait jamais eu pour la gouvernante une amitié fort vive. 

 A rencontre des femmes d’un certain âge qui n’ont point goûté les joies de la maternité, madame Firmin avait les chiens en horreur. Malgré sa gentillesse et la mutinerie de ses allures, Muguet n’avait point trouvé grâce devant elle. Des corrections vigoureuses, et souvent assez injustes, lui avaient appris à se tenir en garde contre la gouvernante et à observer vis-à-vis d’elle un qui vive constant. 

 Muguet voyageait pour la première fois en chemin de fer ; le bruit de la marche du convoi ne tarda pas à le rendre tout tremblant, et, malgré son antipathie pour madame Firmin, il vint, l’oreille basse, se réfugier sous sa robe. Cette retraite fut si doucement opérée que la gouvernante ne s’en aperçut point d’abord, niais, sortant brusquement d’une profonde rêverie à laquelle elle s’était abandonnée en supputant, une dernière fois, ce que son espionnage pourrait encore lui rapporter dans l’avenir, elle fit un brusque mouvement, toucha du pied Muguet, qui, meurtri, effrayé, s’enfuit à l’autre bout du compartiment en aboyant de toutes ses forces. 

 — Veux-tu te taire, vilaine bête ! s’écria madame. Firmin en accompagnant cet ordre d’un coup de parasol vigoureusement appliqué sur l’échiné du havanais. Ses cris redoublèrent. Une véritable lutte s’engagea alors. Madame Firmin, craignant que Clotilde, malgré lé bruit de la locomotive et celui du roulement des voitures sur les rails, n’entendît son chien se plaindre, voulut le saisir afin de le caresser pour le calmer ; mais Muguet, sautant sur les bancs, puis par terre, pour remonter ensuite sur les coussins, lui échappa en redoublant ses aboiements. Cette chasse singulière, en un si étroit espace, dura quelques secondes, au bout desquelles madame Firmin, essoufflée, le front baigné de sueur, se laissa tomber sur la banquette. Muguet alors se réfugia dans le coin le plus sombre de celle qui faisait face à la gouvernante et y resta jusqu’à Tours. 

 Lorsque Clotilde le prit sur ses genoux dans la voiture qui la menait avec Sanchez et Me Dupuys à sa nouvelle résidence, Muguet n’était pas encore tout à fait calmé, et, malgré les sourires que lui adressait madame Firmin, qui occupait la quatrième place dans la calèche, en l’appelant : « Mon chéri, » il lui lança des regards d’une éloquence surprenante. On arriva. Gomez, son chapeau de campagnard à la main, attendait respectueusement ses maîtres à la grille du château. 

 Pendant le trajet, Me Dupuys avait fait maintes fois admirer à Clotilde et à Sanchez les beautés du site qu’ils allaient habiter. Ils furent très-satisfaits, et, lorsque après avoir pénétré dans le château même, ils virent le goût parfait que madame d’Alviella avait déployé dans Son ameublement, leur joie fut complète. Cette demeure réalisait toutes leurs espérances et était même mieux encore qu’ils ne l’avaient rêvée. Seule, madame Firmin fit la grimace. Elle avait vainement cherché sa chambre. Une seule chambre, en outre de celles des maîtres, existait dans l’une des tourelles, et Gomez s’y était installé. L’air vexé et perquisiteur de sa gouvernante frappa Clotilde. 

 — Que cherches-tu, Firmin ? 

 — Mais, ma chambre, madame la marquise. 

 — C’est juste, s’écria Clotilde. Cette pauvre Firmin, où la logerons-nous ? 

 — Au-dessus des écuries, au bout du jardin, madame la marquise, répondit Gomez d’un ton qui empêcha la gouvernante de faire la moindre observation ; et si madame la marquise et madame, ajouta-t-il en s’adressant à l’espionne, veulent me faire l’honneur de me suivre, je vais la leur montrer. 

 — Suivons Gomez, fit Sanchez. 

 On descendit le perron et on se mit en marche vers les écuries, situées derrière d’épais massifs qui les masquaient complètement. 

 Le bâtiment devant lequel les cinq personnages arrivèrent, — Me Dupuys suivait les nouveaux acquéreurs. — était composé d’un rez-de-chaussée contenant les écuries et les remises, où douze chevaux et cinq ou six voitures pouvaient aisément prendre place. 

 Un escalier assez étroit, adossé en échelle à la gauche du bâtiment, menait au premier étage. Six chambres donnant sur un seul couloir s’étendaient sur toute la longueur de ce corps de logis. Celles situées au dessus des remises avaient été disposées pour la gouvernante. Leur simplicité confortable calma l’anxiété de cette dernière. 

 — C’est charmant cela, fit Clotilde en y entrant. Qu’en dis-tu, Firmin ? 

 — Charmant, en effet, madame la marquise ; je serai parfaitement ici ; seulement, je vais m’y trouver bien isolée. 

 — Rassurez-vous sur ce point, madame, interrompit l’intendant ; Manoël, qui doit arriver dans quatre ou cinq jours avec les chevaux de M. le marquis, occupera les deux chambres qui se trouvent à côté, au-dessus des écuries. Maintenant, si monsieur et madame la marquise veulent descendre, M. le notaire et moi, nous allons leur montrer la cour et le chenil. 

 — Chasseur ! tu penses à tout, fit Sanchez en souriant. Allons. 

 Sur ce mot, ils descendirent, et, faisant le tour du bâtiment, pénétrèrent dans une cour assez vaste, où se trouvaient un poulailler et un bassin destiné aux canards. 

 Un petit bâtiment fort bas se dressait à son extrémité. C’était le chenil, dans lequel Gomez se promettait de caser des limiers dignes de ses goûts cynégétiques. Au moment où tout le monde passait devant la porte du chenil, celle-ci s’ouvrit brusquement, et un molosse énorme s’élança vers madame Firmin, en poussant un hurlement terrible. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle en fuyant éperdue. Mais la voix de Gomez calma aussitôt le fougueux animal. 

 — Ici, Demonio, ici ! fit-il avec autorité. 

 Et comme Clotilde semblait prendre en pitié sa gouvernante : 

 — Ne craignez rien, madame la marquise, ajouta-t-il ; Demonio, malgré ses allures agressives, est un chien fidèle, doux comme un mouton, qui n’a jamais mordu personne. 

 A l’appui de ces paroles rassurantes, le molosse, qui sembla les avoir comprises, vint se faire caresser par son maître, et alla ensuite, sur un signe de ce dernier, lécher la main de Clotilde. Muguet, qu’elle tenait toujours dans ses bras, ne s’en montra nullement jaloux ; il accueillit Demonio comme un camarade, afin de le remercier sans doute de l’avoir vengé des coups que lui avait donnés la gouvernante. La visite du château dans tous ses détails dura encore quelque temps, à la grande satisfaction des nouveaux propriétaires, dont Me Dupuys, en s’éloignant, emporta tous les remerciements » 

 XXV — UNE REPRÉSENTATION AU BÉNÉFICE DES PAUVRES 

 Plusieurs mois s’écoulèrent avec une promptitude extrême pour le marquis et la marquise d’Alviella. 

 Observant ponctuellement le programme qu’ils s’étaient tracé, ils évitèrent de se lier avec leurs voisins de campagne, et jouirent en véritables égoïstes de leur charmante demeure. Tous les jours, ils s’aimaient davantage, et les heures s’écoulaient rapides et remplies par leur amour, comme des aérolithes lumineux traversant un ciel d’été. Ils oubliaient Paris et le monde entier pour n’être plus que l’un à l’autre. Sanchez surtout se laissait mollement bercer par le calme bonheur de sa vie, qui effaçait toute préoccupation de son esprit et en avait banni jusqu’au souvenir du mystérieux soufflet qui lui avait été donné à sa sortie du bal masqué de la baronne de Lunéville. 

 Gomez s’occupait du jardin, du chenil et de ses pipes. Sa plus grande distraction était de se promener dans la campagne avec son fidèle Demonio. Manoël, désespérant de retrouver jamais en Touraine le domestique du duc de Warenthon, soignait avec un soin extrême les six chevaux du marquis, qu’il avait amenés de Paris. Quant à madame Firmin, continuant son rôle infâme avec une placidité réellement angélique, elle entretenait avec sir Perkins une correspondance, suivie. 

 Au moment où nous reprenons ce récit, après une lettre de la gouvernante qui constatait que l’amour du marquis pour sa femme était arrivé à son apogée, l’Anglais lui donna Tordre de ne plus le renseigner momentanément, ajoutant qu’elle aurait bientôt de ses nouvelles. 

 Ce changement contraria quelque peu la gouvernante, en lui faisant craindre pour ses intérêts, car les libéralités de l’inconnue l’avaient suivie jusqu’en Touraine ; néanmoins, elle se rassura en relisant la missive de sir Perkins, et consacra dès lors tout le temps qu’elle, donnait d’ordinaire à sa perfide correspondance, à soigner avec le-jardinier, la petite serre du château. Celle-ci était l’objet d’une sollicitude particulière de la part de Sanchez, qui attachait à ses produits une haute importance, car chaque soir, à la tombée de la nuit, il y venait lui-même cueillir les plus belles fleurs dont il faisait un bouquet, qu’il allait déposer ensuite dans un des vases de la cheminée de la chambre de Clotilde, située au premier étage. 

 La délicatesse de cette attention quotidienne causait un plaisir extrême à la jeune marquise, et maintes fois madame Firmin, en entrant dans la chambre de sa maitresse pour l’aider dans sa toilette de nuit, l’avait trouvée couvrant de baisers le bouquet de son mari. 

 Tout semblait donc annoncer une éternelle prolongation de bonheur et de calme pour les habitants du château, lorsqu’un incident, futile en apparence, vint être le précurseur du drame terrible qui est le dénouement de cette histoire. 

 Un matin, Gomez annonça au marquis la visite du comte de Pardieux, qui possédait à deux lieues de Vauvray, une campagne superbe, qu’il habitait pendant une grande partie de l’année. Président du tribunal de Tours, le comte de Par dieux avait une fortune immense, qui complétait l’influence à laquelle sa position dans la magistrature lui donnait droit. Ces faits étaient vaguement arrivés aux oreilles de Sanchez ; aussi ne voulut il pas faire attendre, longtemps un pareil visiteur, et se rendit-il immédiatement au salon où M. de Par dieux avait été introduit. 

 Le comte était un homme de cinquante ans environ, grand et maigre, d’une physionomie douce et d’une distinction rare. Après avoir salué d’Alviella sans lui laisser le temps de lui demander l’objet de sa visite, il lui dit : 

 — Pardonnez-moi, monsieur le marquis, d’avoir franchi le seuil de vôtre château sans avoir l’honneur d’être connu de vous, en faveur du motif qui m’y conduit. 

 — Parlez, monsieur le comte. 

 — Les pauvres de Vauvray sont fort à plaindre pour le moment, et ma femme a conçu le projet de leur venir en aide en donnant dans notre parc une représentation dramatique à laquelle nous prions toutes les personnes de qualité du département de vouloir bien assister. 

 — Voilà une excellente idée, en effet, monsieur le comte, et j’en félicite sincèrement madame de Par dieux. 

 — Ces paroles m’enchantent, monsieur" le marquis, puisqu’elles me font espérer que vous voudrez bien être du nombre des spectateurs, ainsi que madame d’Alviëlla. Le prix des billets est d’un louis par place ; c’est beaucoup pour voir jouer des amateurs, mais c’est peu pour les pauvres. 

 — Je suis de votre avis, monsieur le comte ; veuillez inscrire la marquise d’Alviella pour dix billets, mais excusez-nous de ne pas nous rendre à cette fête charmante. La marquise et moi nous ne sortons jamais. 

 — Un autre se découragerait sans doute en entendant un tel langage, mais je ne me laisse pas aussi facilement abattre. Permettez-moi donc d’espérer, monsieur le marquis, que vous daignerez, ainsi que madame d’Alviella, faire une exception en notre faveur. 

 Le comte prit congé de Sanchez sur ces paroles, en lui annonçant qu’il aurait l’honneur de lui envoyer les dix billets dans peu de jours. Le lendemain, une Victoria attelée à la Daumont, dans laquelle se trouvait une jeune femme très-élégante, et que le jockey avait prestement menée de la grille au perron, s’arrêta devant ce dernier. Un instant après, madame Firmin annonçait à Clotilde la visite de la comtesse de Par dieux. Mise au fait de ce qui s’était passé la veille entre le comte et son mari, la marquise, prévoyant le but de la visite de la charitable dame, se promit de résister comme l’avait fait Sanchez ; mais les plus fortes résolutions cèdent souvent à la sympathie instantanée que vous inspirent certaines personnes, et les choses tournèrent à l’opposé du désir de madame d’Alviella. 

 — Je viens vous apporter vos billets, madame, fit la comtesse en les tirant d’un petit portefeuille, et je me suis autant pressée parce que je me suis promis de vaincre la résolution que M. le marquis d’Alviella a exprimée hier à mon mari. 

 Clotilde voulut objecter quelques observations, mais madame de Par dieux ne lui en laissa pas le temps. C’était une femme charmante, de trente ans par l’âge et de quinze par le caractère. Son visage aimable et spirituel prévenait en sa faveur dès le premier abord. Parlant bien, avec une extrême facilité, elle avait une voix douce et pénétrante faite pour convaincre et captiver. 

 — Je tiens absolument à vous avoir, continua-t-elle, en adressant à Clotilde un adorable sourire, car je joue moi-même, et, si l’on ne vient pas, je m’imaginerai que c’est par crainte que je ne sois trop mauvaise. 

 Cette phrase réclamait un compliment ; Clotilde répondit : 

 — Je vois, madame la comtesse, que je devrais céder, si je ne savais point que les paroles que vous venez de prononcer sont l’expression d’une modestie outrée. 

 — Vous refusez donc ? 

 — Excusez-nous, je vous en prie. 

 — Non pas, madame la marquise, et puisque je ne trouve point grâce devant vous, faites venir, je vous 

 prie, M. d’Alviella, nous verrons s’il me résistera, lui ; seulement, puisque c’est la guerre, je vous préviens que je vais être d’une coquetterie sans bornes avec M. le marquis. Et, comme pour appuyer cette menace prononcée du ton le plus enjoué du monde, madame de Par dieux redressa son chapeau des deux mains, en se jetant un regard satisfait dans une glace, qui se trouvait devant elle : 

 — Je tremble déjà, madame la comtesse, fit la marquise en souriant ; non, je ne veux point la guerre, et la preuve, c’est que je vais faire appeler mon mari, mais afin d’essayer de le convaincre de céder à votre désir. 

 — Ah ! c’est charmant cela. 

 Tout en parlant, la marquise avait sonné. Madame Firmin entra. 

 — Prie M. le marquis de venir un instant, lui dit Clotilde. 

 Lorsque la gouvernante se fut éloignée afin d’exécuter cet ordre, la comtesse reprit : 

 — Merci encore, madame la marquise, vous venez de me causer une grande joie, car s’il faut tout vous avouer, c’était une gageure. Ah ! ce mot vous intrigue, je vais vous l’expliquer. Ma voiture a quelquefois croisé la vôtre sur la route d’Amboise. 

 — C’est, possible, mais je ne m’en souviens que vaguement. 

 — Vous ne pouvez pas l’avoir remarquée ; une autre personne, qui toujours vous accompagne, captive d’ordinaire toute votre attention. Ne rougissez pas de votre bonheur ! Aimer son mari, c’est l’idéal des jeunes filles et la plus grande félicité des femmes. Or, je n’ai point été la seule à constater vos joies intimes ; les personnes qui vous ont vainement invités jusqu’ici, M. le marquis et vous, ont cherché quelle pouvait être la cause de vos persistants refus ; et ils l’ont trouvée dans votre mutuelle affection. Savez-vous alors, comment elles vous ont surnommés ? Les loups ! Indignée de ces propos, j’ai résolu de les faire cesser en pariant avec madame de Champ brûlé que je vaincrais votre indifférence  7  . Ma représentation était une occasion superbe. Vous voyez bien que vous n’y pouvez manquer, 

 — J’y assisterai, madame la comtesse, mais pour vous applaudir, dans ce but seul, et non pour contrecarrer des plaisanteries fort innocentes, somme toute, 

 — Vous êtes aussi aimable que belle, chère madame ; ce n’est pas peu dire, croyez-moi. 

 Sanchez entra. Après lui avoir présenté la présidente de Par dieux, Clotilde le mit en peu de mots au courant de sa démarche et lui apprit qu’elle venait de se rendre à ses instances. 

 — J’espère que l’opposition ne viendra point de votre côté, monsieur le marquis, dit la comtesse, lorsque Clotilde eut cessé de parler, et que vous allez ratifier l’espérance que vient de me faire concevoir madame la marquise. 

 D’Alviella regarda sa femme ; les yeux de Clotilde lui dirent d’accepter. 

 — La marquise vous a donné sa parole, madame, vous avez donc la mienne, répondit-il. 

 La comtesse les remercia tous les deux et remonta dans sa voiture, enchantée de sa petite victoire. Sanchez et Clotilde la regardèrent s’éloigner jusqu’au moment où elle disparut dans la pente de l’avenue qui menait à la grille du parc. 

 — Oh ! merci, dit alors la jeune femme à son mari, en lui sautant au cou, tu as été bien bon de consentir ainsi tout de suite. 

 — Tu seras heureuse d’assister à cette fête ? 

 — Puisque tu m’y accompagneras, oui, certes. 

 — Alors, j’y goûterai certainement également un plaisir bien vif. 

 Malgré cette douce parole, un secret pressentiment vint amoindrir la joie du marquis. 

 — Voilà mon bonheur gâté, se dit-il. Nous étions si heureux tout seuls ! 

 Rien pourtant ne vint d’abord justifier ce triste pressentiment. 

 La représentation fut charmante ; madame de Par dieux y obtint un succès de comédienne véritable, qu’égala seul celui de beauté de Clotilde. Les hommes admirèrent respectueusement la jeune marquise, autour de laquelle circula, pendant tout le temps, ce murmure approbateur qui marque les hommages sincères, et les femmes elles-mêmes durent s’incliner devant cette royauté faite de charmes, de fraîcheur, d’amabilité et d’esprit, qui plaçait Clotilde à leur tête. Ce triomphe véritable enchanta Sanchez. Loin de réveiller en son cœur les terribles éclairs de la jalousie, cette passion qui le rendait feu, la suprématie qu’exerça Clotilde sur tous les assistants, doubla son bonheur de la posséder, en lui en faisant mesurer toute la grandeur. L’estime qu’il avait pour sa femme et la persuasion de posséder son cœur sans partage augmentèrent encore son orgueilleux enivrement. 

 Il se dit qu’il était l’homme le plus heureux de la terre et remercia Dieu de lui avoir permis d’arranger sa vie d’une si délicieuse façon. En cet instant, il se promit, sans toutefois donner dans l’excès contraire, de ne plus repousser les avances de ses voisins avec autant de rigueur que par le passé. L’air radieux de Clotilde, qui s’amusait énormément, confirma ce projet, dont la réalisation devait, tout en flattant la vanité du marquis, plaire à celle qui l’avait fait naître. 

 Clotilde et Sanchez quittèrent le château du comte à une heure assez avancée, et, pendant toute la route, se firent mutuellement part du plaisir qu’ils y avaient goûté. Au moment où leur demeure s’illuminait au dedans pour leur retour, trois chaises de poste, entraînées chacune par quatre chevaux vigoureux, passèrent sur la route, au bas de la colline. 

 Une main sortit par la portière de l’une d’elles, désignant le château du marquis, et Schiba, sous les traits de sir Perkins, dit à l’inconnue et à Georges de Maurange, qui se trouvaient assis en face de lui : 

 — Voilà la demeure du maudit ! 

 XXVI — LE TROISIÈME COMPLICE 

 Lorsque le marquis d’Alviella et sa jeune femme avaient quitté Paris pour se rendre en Touraine, Schiba et l’inconnue, ainsi que de Maurange, étaient entrés dans une phase nouvelle. 

 A l’agitation de leur vie, avait succédé un calme complet ; mais, avant de retracer "cette période d’attente, il est indispensable de remonter aux événements qui avaient déterminé complètement Georges à devenir le complice du vieil Indien et de sa compagne. On n’a pas oublié sans doute la scène terrible à la suite de laquelle l’ancien adversaire du marquis d’Alviella aurait indubitablement succombé, si un des esclaves de la fée de Neuilly n’avait consenti, pour mille roupies, à sucer sa blessure, et si Schiba n’avait ensuite employé toute sa profonde science à vaincre la fièvre terrible que le désespoir avait produit chez le blessé. 

 A la suite de ce tragique incident, Georges était tombé dans une sorte de torpeur qui dura plusieurs jours, et que le khansaman prolongea plusieurs fois dans l’intérêt même du malade. Ce long affaissement presque semblable à un profond sommeil lui rendit des forces, rétablit normalement les parties atteintes, et versa dans son esprit un calme d’une froideur extrême et d’une lucidité grande. Il en sortit comme on quitte un songe péniblement commencé, mais dont le dénouement allègre pallie l’horreur des premiers instants. Dès qu’il put se lever et faire quelques pas dans le jardin, soutenu, soit par Schiba, soit par l’inconnue, il ne songea qu’à remercier ses hôtes des soins empressés dont ils l’entouraient. Petit à petit, cependant, la mémoire lui revint, et il aborda les questions sérieuses, en déclarant à l’inconnue qu’il voulait quitter le jour même la villa de Neuilly, afin de disputer Clotilde au marquis. 

 — Vous êtes libre, monsieur de Maurange, et je ne vous retiens pas, dit-elle. 

 — Merci, madame, je quitterai votre maison ce soir, mais je n’oublierai pas que je vous dois la vie. 

 — Ce n’est pas moi qu’il faut remercier, répondit l’inconnue, c’est lui. Et elle désigna Schiba, qui entrait en ce moment. 

 — Lui, répéta Georges ; en effet, je me souviens maintenant. Il me semble que je l’ai entrevu maintes fois se penchant sur mon chevet, pour verser sur mes lèvres un baume salutaire. Vous êtes donc médecin, Schiba ? 

 — Oui, sahib, répondit le vieillard ; je guéris les âmes et les corps de toutes leurs souffrances. 

 Le sérieux avec lequel ces mots furent prononcés imposèrent à Georges. 

 — Les âmes aussi ? fit-il. 

 — Oui, reprit le vieil Indien, les âmes aussi, et j’emploie pour y arriver les moyens analogues à ceux qui me servent pour leur enveloppe périssable. Je les sonde et sais découvrir la cause de leur souffrance, Ici, nous sommes trois malades. Moi, je suis blessé là, — et il se frappa le cœur, — depuis plus de quarante ans ; ma maîtresse porte depuis plusieurs années un noir chagrin en elle, mais le même coup nous guérira tous les deux. Vous, votre maladie morale est moins terrible que la nôtre, mais elle n’en est pas moins douloureuse pour cela. Vous allez nous quitter, et puis, que ferez-vous ? — Je tâcherai de reconquérir le terrain que nia maladie m’a probablement fait perdre dans la grande entreprise que je poursuis, et j’atteindrai le but. 

 — Trop tard ; je sais ce que vous roulez dire. Georges jeta sur l’inconnue un regard de reproche. 

 — Je n’ai point de secrets pour Sehiba, dit-elle, car je le sais discret comme la tombe. 

 — Oui, trop tard, répéta le vieil Indien. Depuis qu’on vous a transporté ici tout sanglant, le marquis d’Alviella, votre rival, a gagné du terrain ; il est aimé, agréé par M. Schunberg, et, avant un mois, il sera son gendre. 

 En apprenant ces nouvelles, que madame Krmin venait d’envoyer de Rome, de Maurange se laissa tomber avec accablement dans un fauteuil. L’inconnue et Schiba l’examinèrent quelques minutes en respectant par le silence la profonde rêverie qui s’empara de leur hôte. Le visage de Georges exprimait plutôt le découragement que la douleur ; un sourire expressif de Schiba le fit remarquer à sa maîtresse. 

 — Jetons le masque, dit-il au bout de quelques instants ; notre cause est commune, et nous ne pouvons sérieusement nous unir qu’en usant vis-à-vis les uns des autres d’une entière franchise. Écoutez-moi bien, monsieur de Maurange, et point de fausse honte. Si mademoiselle Schunberg épouse le marquis, il ne vous reste pour tout bien que les cent mille francs, prix de votre blessure ; mais qu’est-ce que cela ? 

 — Une misère, en effet, répondit Georges avec conviction. 

 — Vous regrettez la femme, je le crois, mais surtout vous regrettez la dot. Ne vous en défendez pas. J’ai commencé par vous dire : jetons le masque ; que le vôtre tombe d’abord, les nôtres le suivront. Vous regrettez la dot de mademoiselle Schunberg, et c’est fort naturel, car il est peu de fortunes aussi considérables que la sienne. Or, celui qui vous enlève ce trésor est notre ennemi commun, le marquis San chez d’Alviella. Eh bien, voulez-vous vous venger de lui ? 

 — Me venger du marquis ? 

 — De votre heureux rival, de celui qui vous a presque tué et qui vous ruine, fit la jeune femme. 

 — Si je le veux ! mais comment, puisque vous m’avez acheté sa vie ? 

 — Oh ! ceci nous regarde ; d’une façon terrible. Les yeux du vieil Indien lancèrent un tel éclair de haine en prononçant ces paroles, que le visage de Georges exprima une soudaine hésitation. 

 — Il va vous prendre celle que vous considériez déjà presque comme votre fiancée, il y a quelques mois, reprit le vieil Indien ; il vous a blessé cruellement l’âme et le corps, il détruira votre avenir, pourquoi hésiter ? Acceptez ce que je vous offre, faites cause commune avec nous, jurez de nous seconder dans tous nos projets contre lui, fut ce même au péril de votre vie, et, avant un an, vous serez-millionnaire. 

 — Jurez, dit à son tour l’inconnue, et comme vient de le dire Schiba, avant un an je vous donnerai de quoi vous faire aussi riche que si vous l’aviez emporté sur notre ennemi. 

 L’incrédulité se peignit sur le visage de Georges. 

 — Vous doutez ? Schiba, donne-moi ma cassette, afin que j e lui prouve que j e ne lui fais pas une vaine promesse. 

 Le khansaman poussa un bouton caché dans la muraille du petit boudoir où se passait cette scène, un placard dissimulé par les tentures s’ouvrit, et le vieil Indien y prit un coffret d’ébène garni d’acier, fermé par une serrure microscopique. L’inconnue tira de son sein un petit sachet de velours, en sortit une clef d’or d’un merveilleux travail, et, l’ayant introduite dans la serrure du coffret, plaça celui-ci tout ouvert devant le jeune homme en ajoutant : 

 — Tenez, monsieur de Maurange, voilà de quoi faire la fortune d’un roi.. 

 Georges demeura ébloui. Le coffret était rempli de diamants, de rubis, d’émeraudes, de saphirs, d’opales, de perles fines, d’une grosseur énorme, d’une pureté parfaite, et conséquemment d’un prix inestimable. 

 — Il y a là de quoi payer dix fois le prix que je vous offre. 

 — En effet, fit de Maurange d’une voix altérée. Et, sans quitter des yeux le coffret tentateur, il ajouta : 

 — Fixons, la somme que vous me donnerez, si j’accepte. 

 — Mais, trois millions, est-ce assez ? 

 — Trois millions ! Oui ! oui ! et quand les aurai-je ? 

 — Le jour de la mort du marquis d’Alviella, dit Schiba. 

 — Un nouveau duel ? demanda Georges. 

 — Non pas, fit l’inconnue. 

 — Un meurtre alors ! s’écria de Maurange. Vous voulez que je le tue ? 

 — Ce serait trop doux, répliqua l’inconnue. Non, monsieur de Maurange, nous ne voulons pas cela ; vous n’aurez avec M. d’Alviella ni duel, ni querelle ; son sang ne sera pas plus versé par vous que par nous s’il coule ; mais nous voulons sa mort, mort terrible, épouvantable, et sur l’âme de celui que je pleure, je vous, le jure, il mourra deux fois coupable. 

 — Par l’âme de Baxîo, par l’âme de Nahouâ, il mourra ! répéta Schiba. 

 Georges regarda avec terreur ses deux interlocuteurs sans rien comprendre, si ce n’est que rien au monde ne pourrait les faire renoncer à leur projet. En parlant, la jeune femme s’était animée, le feu d’une haine terrible et implacable brillait dans ses yeux ; Sehiba, au contraire, calme et solennel, tout en offrant par son attitude un saisissant contraste avec sa compagne, n’en exprimait pas moins une résolution immuable. L’offre des trois millions tentait de Maurange au dernier des points ; cependant, comprenant que l’occasion qui s’offrait à lui de pénétrer plus complètement dans la vie de ses hôtes mystérieux ne se présenterait peut-être plus jamais, il aborda brusquement la question par ces mots : 

 — Racontez-moi votre vie, et je suis à vous. 

 — Pour cela, jamais, fit Schiba. Vous pouvez partir. 

 — Mais vous connaissez bien la mienne, répliqua de Maurange, ne trouvant que cette médiocre raison de justifier l’immense curiosité qui venait de s’éveiller en lui. 

 — Nous devions la savoir : mais que vous importe notre passé ? 

 — C’est juste, répondit de Maurange, après un moment de réflexion. 

 — Vous acceptez donc ? Eh bien, jurez ! 

 — Un moment encore, la preuve que le marquis épouse mademoiselle Schunberg ? 

 — La voici, fit Sehiba en mettant sous les yeux de Georges la lettre de madame Firmin. 

 — C’est vrai, reprit le jeune homme après avoir lu. Eh bien ! je jure de vous seconder, si ce mariage s’accomplit. 

 — Et moi de vous donner ce que je vous ai promis, dès que nous aurons atteint notre but, fit l’inconnue. 

 A partir de ce pacte, dont de Maurange ne comprenait pas encore toute la portée, il suivit ponctuellement les ordres de la jeune femme et ceux de Schiba. Ils furent du reste d’abord d’une simplicité grande. 

 Le jour du mariage du marquis avec Clotilde, ils vinrent, on le sait, tous les trois blottis dans une calèche, assister à la sortie des nouveaux époux de l’église. Ce fut la seule fois que de Maurange quitta la villa où l’inconnue lui ordonna de demeurer constamment, afin de n’attirer sur eux l’attention de personne. Les choses allèrent ainsi jusqu’au moment où la dernière lettre de madame Firmin, venue de la Touraine, apprit à Schiba que le bonheur de Sanchez était sans bornes, et qu’il idolâtrait Clotilde. 

 — Le moment d’agir est venu, maîtresse, dit-il à la jeune femme, après lui avoir communiqué cette lettre ; je partirai ce soir. En effet, le soir même sir Perkins quitta Paris. 

 Lorsque Georges demanda à l’inconnue le but de ce voyage : 

 — Nous irons bientôt le rejoindre, fut sa seule réponse. 

 De Maurange n’insista pas. Il se sentait dominé par l’étrange créature dans l’intimité de laquelle il vivait, et cette domination était même si grande qu’elle avait empêché Georges de sentir renaître en lui la pensée de se faire aimer par cette femme idéalement belle et plus riche encore que toutes celles qu’il avait rencontrées dans sa vie. 

 Quelques jours après le départ de Schiba, l’inconnue annonça à de Maurange qu’ils partiraient pour Amboise le lendemain matin. Ce voyage se fit en poste. Trois chaises emportèrent vers la Touraine tous les habitants de la villa, c’est-à-dire Georges, l’inconnue et les bahîs. Sir Perkins les attendait à Amboise ; lorsqu’ils y arrivèrent, il prit place dans la voiture où se trouvaient la jeune femme et de Maurange. Les premiers mots qu’il prononça furent : 

 — Tout est prêt, maîtresse, et j’ai des nouvelles. Après avoir passé devant le château qu’habitaient 

 Sanchez et Clotilde et l’avoir montré à ses compagnons, Sehiba fit prendre aux postillons une route opposée qui menait au delà de la Frillière. Au bout d’un quart d’heure de marche dans cette direction, les voitures s’arrêtèrent devant une maison isolée dans laquelle aucune lumière ne brillait. Schiba renvoya les postillons au relais qu’il leur avait fait préparer à Vauvray, et, ouvrant la maison, y fit entrer Georges, l’inconnue et leur suite. Ce qui frappa le plus de Maurange lorsqu’il pénétra dans cette sombre demeure, fut la précaution qu’on avait prise de doubler toutes les persiennes, de façon à ce que du dehors on n’y pût apercevoir aucune lumière. Rien de très particulier cependant ne signalait l’intérieur de cette habitation spacieuse, qui était située au milieu d’un assez vaste jardin, entouré de tous les côtés par un mur élevé. Elle était composée de deux corps de logis reliés ensemble par une sorte de hangar. Le plus commode était destiné à l’inconnue, à Georges et à Schiba. Le second attendait les bahîs. L’ameublement de la partie réservée aux maîtres était d’une confortable élégance, sans luxe, mais sans mesquinerie. Lorsque les esclaves se furent retirés dans le second corps de logis, sauf deux d’entre eux, qui restèrent pour servir le repas préparé dans une vaste salle à1 manger, les trois complices s’attablèrent. 

 — Et maintenant, parle, Schiba, fit l’inconnue. Le khansaman commença-en ces termes : 

 — Nul ne peut soupçonner notre présence en ces lieux. Le notaire d’Amboise à qui j’ai acheté cette campagne me prend pour un Anglais misanthrope et qui n’a que le désir, de vivre seul, isolé dans une retraite profonde. Chaque jour madame Firmin viendra nous donner des nouvelles ; je l’ai vue dans la journée pendant l’absence du marquis et de sa femme. Le ciel nous seconde, maîtresse, car, cédant aux instances d’un de leurs voisins, pour la première fois le marquis et la marquise ont assisté à une fête aujourd’hui. Cette nouvelle a complètement modifié mon plan. 

 — Ah ! Et que veux-tu faire ? 

 — Vous allez le savoir, maîtresse. Monsieur de Maurange, êtes-vous toujours décidé à nous seconder ? 

 — Vous avez ma parole ; plus que jamais, je le suis. 

 — Bien ; alors, connaissez-vous le comte de Par dieux, président du tribunal de Tours ? 

 — C’est mon cousin à la mode de Bretagne. 

 — Shiva nous seconde, fit le vieillard. Demain, vous irez lui rendre visite, afin de renouer vos relations avec lui. 

 — Et après ? 

 — Je vous le dirai. 

 Il ne fut plus question de rien ce soir-là ; mais lorsque, Georges s’étant retiré le premier, Schiba et l’inconnue se trouvèrent seuls : 

 — Maîtresse ! maîtresse F s’écria le vieil Indien, remercions Brahma, nous allons bientôt toucher au but. 

 XXVII — LES BILLETS ANONYMES 

 Des relations suivies s’établirent entre le comte et la comtesse de Par dieux et le marquis et la marquise d’Alviella, après la fête à laquelle ces derniers assistèrent. 

 La distance assez grande qui séparait leurs châteaux rendit ces relations plus agréables encore en les modérant dans une juste mesure. Néanmoins, le président et sa femme passèrent plusieurs journées à la Frillière, et Sanchez et Clotilde furent plusieurs fois aussi les hôtes du comte et de la comtesse. Ces réunions intimes leur plaisaient à tous quatre. Chaque fois qu’elle voyait madame de Par dieux, Clotilde se liait plus étroitement avec elle, et la mutuelle sympathie qu’elles éprouvaient l’une pour l’autre allait en croissant. De son côté, le marquis trouvait dans l’esprit sérieux, quoique aimable de M. de Par deux, une communion d’idées qui lui faisait rechercher sa société. 

 Un bal champêtre fut organisé par la comtesse, et Sanchez ainsi que Clotilde furent les premiers invités… Cette fois, ils acceptèrent avec empressement. Une tente élégante fut dressée au milieu de la pelouse qui bordait l’un des côtés du château du comte. On disposa sur l’herbe un grand plancher pour les danseurs, et lorsque l’orchestre lança ses premiers accords, plus de cent personnes avaient pris place sous l’élégant abri. Clotilde et Sanchez étaient arrivés des premiers. 

 Tout à coup, au moment où un danseur venait la prendre pour la valse, la marquise vit les yeux de son mari se diriger avec une certaine-persistance vers la comtesse de Par dieux avec qui causait un jeune homme. Clotilde reconnut Georges de Maurange. Son duel avec Sanchez étant resté secret, sa vue n’éveilla, dans l’esprit de la jeune femme, qu’une médiocre surprise. Mais d’Alviella ne put réprimer un geste de colère, qui ne fut remarqué par personne, si ce n’est par Georges, qui, tout en conversant avec la maîtresse de la maison, suivait de l’œil les moindres gestes de son ancien rival. Lorsque la comtesse se leva pour se mêler aux danseurs, de Maurange alla droit au marquis, et le saluant avec un sourire aimable : 

 — Avez-vous fait comme moi, monsieur le marquis ? lui demanda-t-il. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur, répondit d’un ton froid Sanchez. 

 — Avez-vous oublié le passé ? Pour ma part, je vous déclare que je ne m’en souviens aucunement, et que, vous pardonnant tous vos succès, je viens à vous aujourd’hui sans haine et sans colère. Nous ne pouvons être amis, je le reconnais, et ce n’est point là ce que j’espère, mais nous pouvons, je le crois, nous rencontrer à l’avenir sur un terrain neutre, semblable à celui-ci, sans craindre nullement de voir se réveiller nos querelles passées. Partagez-vous cette opinion ? 

 La courtoisie parfaite avec laquelle ce petit discours fut prononcé ne laissa à Sanchez aucun échappatoire. 

 — Qu’il en soit ainsi que vous le désirez, monsieur. Je n’ai rien à oublier, moi, répliqua-t-il en s’éloignant. 

 Malgré cette réponse, la présence de Georges ne laissa point que de contrarier vivement le marquis ; cependant la conduite pleine de tact de son ancien rival finit par rasséréner complètement ses idées, car de Maurange évita sans aucune affectation de se trouver un seul instant près de Clotilde. Après l’avoir saluée respectueusement d’un peu loin, il ne s’occupa pas plus d’elle que si elle n’avait point été là, et le marquis, qui ne le perdait pas de vue une seconde, lorsque la fête fut finie, se retira avec sa femme, en emportant la conviction de la sincérité des paroles que Georges lui avait adressées. 

 Néanmoins, ce retour ne fut point aussi gai que de coutume, et, pour la première fois, une sorte de contrainte régna entre ces deux êtres qui pourtant s’adoraient. 

 Pour rien au monde Sanchez n’eût voulu parler de Georges à Clotilde, et, de son côté, celle-ci ne pouvait communiquer les réflexions que la présence de son ancien adorateur avait fait naître en elle. 

 Dès ce jour, les fêtes se succédèrent au château du comte. L’été touchait à sa fin, et madame de Par deux, voulant profiter des derniers jours de la belle saison, laissait peu de repos à ses amis. Georges devint l’indispensable du château du comte. Nul n’avait plus que lui l’art de varier les plaisirs et de les organiser d’une façon convenable. Bals, concerts, jeux de toute espèce, de Maurange dirigeait tout en homme de goût d’une incontestable habileté. Cette mondaine suprématie fit que Sanchez et Clotilde le rencontrèrent souvent, et que le marquis, toujours en éveil cependant, mais fort de son bonheur et de l’estime qu’il avait pour sa femme, en vint à ne plus prendre aucun ombrage de sa présence. Quelque jaloux qu’on puisse être naturellement pour que la jalousie s’éveille en vous, il faut généralement qu’une preuve quelconque, si minime qu’elle soit la fasse naître. Un baril de poudre ne saute pas sans une étincelle, et rien dans les allures indifférentes et froidement polies de M. de Maurange ne pouvait la faire s’emparer de nouveau du cœur de Sanchez. Le plus roué de tous les diplomates n’emploie pas de ruses mieux calculées que Georges n’en employa pendant les deux mois que dura ce manège. Il ne se tint pas cependant toujours complètement à l’écart ; mais si le hasard lui faisait faire vis-à-vis au cavalier de Clotilde dans un quadrille, si parfois au jeu il se trouvait à ses côtés, sa réserve extrême devait chasser de l’esprit du marquis toute idée mauvaise et renfoncer sa persuasion que de Maurange avait pour jamais renoncé au cœur de celle, qu’il aimait jadis. 

 Le positivisme affiché par Georges dans plusieurs conversations auxquelles Sanchez assista, lui fit croire que ce qui avait le plus charmé son rival dans Clotilde était sa dot princière, et qu’ayant perdu tout espoir à ce sujet, il avait fini par la ranger au nombre des femmes vis-à-vis desquelles on se montre d’une parfaite courtoisie, mais aussi d’une complète indifférence. 

 Le marquis et la marquise d’Alviella furent ainsi entraînés petit à petit à renouer avec Georges quelques relations passagères. Clotilde qui, plus que Sanchez, pouvait apprécier l’extrême réserve de de Maurange vis-à-vis d’elle dans sa conduite et dans ses discours, dont il avait banni avec un soin extrême toute allusion au passé, s’y laissa prendre et en arriva à le traita comme les autres personnes qu’elle rencontrait ordinairement chez le comte de Par dieux. 

 De Maurange, en agissant de la sorte, on l’a deviné sans doute, ne faisait que suivre ponctuellement les instructions que lui avaient données Sehiba et l’inconnue. Sans connaître leur plan en entier, il savait qu’il agissait contre Sanchez, et la vue de Clotilde, si belle et si heureuse de l’amour de son mari, sans réveiller la fièvre brûlante à laquelle il "avait été en proie pendant quelques heures dans la villa de Neuilly, alors que sa mystérieuse hôtesse avait brûlé la lettre anonyme qu’il avait confiée à de Chambly pour madame Firmin, lui faisait mettre une conscience extrême dans l’exécution des ordres auxquels il avait juré d’obéir. 

 Une dernière fête fut annoncée chez madame de Par dieux. Un concert, suivi d’un bal, devait clôturer dignement les brillantes réunions qui, pendant tout son séjour à la campagne, avaient placé son château en tête des plus agréables et des plus hospitaliers. 

 L’automne avait commencé, un froid assez vif se faisait sentir et invitait les hôtes des campagnes à regagner les villes. Plusieurs personnes avaient retardé leur retour à Tours, à Amboise et à Paris pour assister au dernier bal du château de Par dieux. 

 Sanchez et Clotilde n’étaient point de ce nombre. Un peu las des fêtes auxquelles ils avaient pris part dans les derniers temps, ils avaient résolu de passer tout l’hiver en Touraine, et le marquis avait écrit à sa mère de faire en sorte de venir les y rejoindre bientôt. 

 Un ciel gris de septembre donnait à la campagne des tons sombres faits pour impressionner désagréablement les natures sensibles. Sanchez était plus que les autres accessible à ces influences atmosphériques. Le sang chaud qui coulait dans ses veines aimait le soleil et la lumière ; aussi se trouvait-il dans une disposition d’esprit peu propice aux plaisirs. Néanmoins, ayant promis à Clotilde de la conduire à la dernière fête de la comtesse, il ne songea pas un seul instant à revenir sur cette promesse. 

 De son côté, Gomez, presque aussi sensible que son maître à l’influence du temps, était d’une humeur massacrante, qu’augmentait encore l’état dans lequel se trouvait le fidèle compagnon de ses chasses et de ses promenades, son chien Démonio. Depuis deux jours, ce dernier se tenait dans sa niche, presque complètement indifférent à la voix de son maître, à laquelle il obéissait si promptement d’ordinaire. Crispé sur lui-même, la queue immobile, il restait de longues heures la tête cachée entre la poitrine et les pattes de devant. Souvent, pris d’une sombre inquiétude, il semblait chercher vainement une position qui lui permît de goûter quelque repos. L’expression de son regard, doux et intelligent d’ordinaire, était vague et sombre. Il refusait toute nourriture et s’élançait parfois brusquement, la gueule ouverte, de toute la longueur de sa chaîne contre un ennemi imaginaire. La souffrance visible qu’éprouvait Demonio affectait profondément Gomez. 

 Le marquis remarqua l’air triste de son intendant, et il lui en demanda la cause. 

 — Demonio est fort malade, monsieur le marquis. 

 — Qu’a-t-il ? 

 — Je ne sais. Si cela continue, je ferai venir un vétérinaire. 

 — Tu feras bien. Allons voir Demonio lorsqu’ils arrivèrent dans la cour où se trouvait le molosse, celui-ci était blotti tout au fond de sa niche. 

 — Demonio ! Demonio ! ici ! fit Gomez en s’approchant. 

 A la voix de son maître, le molosse releva la tête, puis la laissa retomber sur sa poitrine. 

 — Vous le voyez, monsieur le marquis, il m’entend à peine, et voici sa pâtée d’hier qu’il n’a point touchée. Un lâche aurait-il empoisonné mon chien ? 

 — Tu t’alarmes à tort. Ce chien a l’air malade, mais je crois le cas moins grave que tu ne penses ; néanmoins, tu feras bien de consulter le vétérinaire dès aujourd’hui. 

 — Je vais partir pour Amboise à l’instant. 

 — C’est cela. 

 Ils revinrent vers le château et y entrèrent, sans remarquer que Manoël, qui en sortait, après s’être glissé derrière un massif à leur approche, s’éloignait comme quelqu’un qui fuit en se cachant. Gomez monta à sa tourelle. Le marquis rentra dans sa chambre pour lire et fumer. Clotilde était au salon, et les accords qu’elle tirait de son piano arrivaient vaguement aux oreilles de son mari. Sanchez reprit le livre qu’il avait commencé la veille. Un papier en tomba. Le marquis le ramassa, l’ouvrit et lut en tremblant les lignes suivantes, tracées par une main qui lui était complètement inconnue : 

 « Perfides comme l’onde, ainsi sont les filles d’Ève ! Les regards du plus pur azur cachent parfois une âme vile. Il est plus difficile de-savoir ce que pense une femme que de connaître ce que pense Dieu. Qui cherche à vous tromper vous grise de caresses. Surveille Georges, c’est lui qu’il faut craindre. 

 UN AMI. » 

 Cette dénonciation anonyme, faite par sentences aphoristiques, jeta le marquis dans un monde de pensées. Il n’y attacha point une grande importance d’abord, mais il la relut vingt fois, pour, la parcourir après vingt autres fois encore. 

 — C’est une lâche calomnie, que ce billet, se disait-il. Clotilde est un ange, la soupçonner serait infâme’. Elle m’aime et n’a jamais aimé que moi. 

 Mais, malgré cette double protestation de son cœur et de son âme, il sentit le doute pénétrer en lui, doute terrible, épouvantable, et qui lui fit l’effet d’un coup de poignard ! Il se leva et marcha avec agitation dans sa chambre, cherchant à quel parti il devait s’arrêter. 

 La pensée d’aller loyalement montrer le billet anonyme à Clotilde lui vint d’abord, mais il ne se sentait pas assez maître de lui pour ne point éclater si la jeune femme n’accueillait point complètement sa demande comme il le désirait. Froissant la dénonciation dans ses doigts avec colère, il la déplia et la relut encore, et ne put détacher complètement ses yeux dé ce fatal écrit, qu’en le jetant au feu, mais tandis qu’il brûlait, accroupi devant le foyer, il dévora du regard une dernière fois encore chaque phrase, avant qu’elle n’ait disparu sous la flamme. Ce salutaire autodafé lui rendit pourtant un peu de calme. Il chassa violemment ses sombres pensées et se laissa bercer pendant quelque temps par la musique que Clotilde faisait dans le salon. Enfin il se leva et alla la rejoindre. 

 — Puis-je venir t’entendre de près ? lui dit-il 

 — Tu m’écoutais donc ? 

 — Oui, depuis une heure. Continue, je te prie. 

 La marquise obéit ; Sanchez s’accouda au piano et la regarda fixement. Clotilde lui souriait en jouant, et ce sourire fit s’envoler au loin tout ce qui restait encore en lui de la fatale impression que le billet anonyme lui avait causée. 

 La journée se passa en préparatifs pour le soir. Clotilde s’était composé une toilette charmante, qu’elle ne se lassait point de faire admirer à Sanchez, le consultant sur ses moindres détails, lui demandant son avis sur un ruban, une fleur, un nœud de dentelle, les moindres riens. 

 — Tu as un goût parfait, lui disait Sanchez ; tu vas être trop belle, ma Clotilde. 

 — Jamais assez, mon ami, puisque c’est pour toi seul que je me pare. 

 — Qui t’a donné l’idée de l’arrangement heureux de cette toilette ? 

 — Celle que portait à la dernière fête de la comtesse la filleule de madame de Champ brûlé, la baronne de Mauroy  8  . Ne la connais-tu pas ? 

 — A peine. 

 — C’est elle qui a dansé le cotillon avec M. de Maurange. 

 Ce nom rendit à Sanchez une partie de ses angoisses. Son front s’assombrit. 

 — Tu as quelque chose, Sanchez ? fit Clotilde. 

 — Non, je n’ai rien, répondit-il ; et il quitta sa femme. 

 Lorsqu’ils prirent place dans la voiture qui devait les mener au château du comte, le marquis, ne sachant à, quelle idée s’arrêter, s’était promis de surveiller Georges et Clotilde pendant tout le bal. 

 Jamais de Maurange ne se montra plus gai que ce soir-là. Cette gaieté irrita Sanchez. Jamais aussi Georges ne trouva plus d’occasion de se rapprocher de la marquise et de lui adresser la parole. Sans défiance aucune, la jeune femme riait de ses saillies, sans remarquer les regards terribles dont son mari l’enveloppait, Il fallut au marquis une force de caractère énorme pour se contenir jusqu’à la fin. 

 Un incident vint mettre le comble à sa fureur. Pendant que l’orchestre lançait ses derniers accords, séparé de sa femme par la foule des danseurs, il la vit faire un tour de valse avec Georges, et il lui sembla que ce dernier osait parler bas à l’oreille de Clotilde en dansant. A cette vue, tout son sang reflua vers son cœur, et il allait s’élancer pour arracher sa femme des bras de son danseur, lorsque l’orchestre se tut. 

 Une scène violente aurait indubitablement eu lieu pendant le retour à la Frillière, si le marquis se fût trouvé seul avec Clotilde pendant sa durée ; mais, un voisin, dont l’essieu de la voiture s’était brisé en arrivant chez M. de Par dieux, ayant demandé au marquis de lui donner place dans la sienne, d’Alviella n’osa refuser, et, sous lé prétexte d’une fatigue extrême, laissa Clotilde faire les honneurs de leur calèche en causant avec le baron de Bergeval pendant tout le temps de la route. En arrivant près du château, au moment où la voiture allait s’engager dans l’avenue serpentant en spirale qui conduisait à la grille, les trois voyageurs entendirent un hurlement lointain, douloureux et étrange qui les frappa. 

 — Entendez-vous, Sanchez ? 

 Le marquis ne répondit pas à sa femme. 

 — Quelque chien errant, fit le baron. 

 — Sa voix est sinistre. 

 — Le silence de la nuit ajoute probablement au lugubre dont elle est effectivement empreinte. 

 Arrivée au perron, la voiture, après y avoir déposé Clotilde et Sanchez, reprit le chemin de l’avenue. Madame Firmin attendait sa maîtresse. Le marquis quitta sa femme après quelques paroles insignifiantes, mais qui cachaient mal son trouble, et rentra dans sa chambre, où il se laissa tomber dans son fauteuil en proie à une agitation terrible. La façon dont il lui dit adieu frappa Clotilde, qui, sous l’empire d’une émotion poignante, renvoya sa gouvernante aussitôt qu’elle eut regagné son appartement. Sa préoccupation l’empêcha de remarquer l’air troublé de madame Firmin, qui ne se fit point prier pour disparaître. 

 Clotilde entra dans son oratoire, situé à côté de sa chambre à coucher. Muguet, qui reposait mollement sur son coussin de velours, s’éveilla et vint vers elle en agitant sa petite queue blanche aux poils longs et soyeux ; mais la marquise lui fit un froid accueil, et le havanais, tout surpris, retourna tristement à son fauteuil. Clotilde, alors, s’agenouilla et demanda à Dieu ce qui pouvait avoir assombri l’esprit de son mari. Après une longue et sincère prière, elle revint dans sa chambre à coucher, et jeta vers la cheminée un triste regard, désespérant d’y trouver, ce soir-là, le bouquet quotidien que Sanchez avait coutume d’y faire mettre. Le bouquet y était et la jeune marquise tressaillit de joie en l’apercevant. 

 — Oh ! je suis folle ! se dit-elle, ce n’est qu’un nuage. Et, saisissant le bouquet, elle le couvrit de baisers. Mais à peine ses lèvres eurent-elles touché les fleurs, qu’un sommeil invincible s’empara d’elle ; elle voulut en vain lutter contre lui, ses paupières s’abaissèrent lourdes et implacables sur ses beaux yeux humides. En vain elle essaya de se diriger vers la sonnette qui donnait dans la chambre de Sanchez ; avant qu’elle n’eût pu saisir le cordon, elle s’affaissa doucement sur elle-même et s’endormit sur le tapis, la tête appuyée contre le divan. 

 Dans sa toilette de bal, le sein encore gonflé par les émotions qu’elle avait ressenties, continuant à sourire au bouquet fatal, elle était divinement belle ainsi. Lorsque par sa régularité, sa respiration annonça qu’elle était en proie à un profond sommeil, une portière se souleva, et Schiba, s’avançant avec précaution, s’approcha de la marquise et la considéra pendant quelque temps en silence. 

 L’air froid et grave du vieil Indien était terrible. Un pâle sourire erra pendant quelques secondes sur ses lèvres, puis, ayant approché du visage de la jeune femme un flacon, dont les émanations semblèrent encore augmenter son sommeil, il ouvrit la fenêtre et lança un coup de sifflet à peine perceptible. 

 Un moment après, quatre bahîs pénétrèrent dans la chambre par la fenêtre, au moyen d’une échelle posée contre le mur du château. Sans prononcer une parole, Schiba leur désigna la marquise endormie. Alors un des bahîs déploya un hamac, et, aidé par ses compagnons, il y plaça Clotilde ; puis, ayant attaché une corde solide et assez longue à chacun des anneaux du hamac, ils le suspendirent dans l’espace, en dehors de la croisée, et le laissèrent doucement glisser jusqu’aux mains de quatre autres esclaves qui l’attendaient en bas. 

 Cela fait, ceux qui étaient restés dans le château, ainsi que Schiba, redescendirent par l’échelle, que leurs compagnons reposèrent contre la fenêtre à cet effet, et tous, portant Clotilde, se dirigèrent d’un pas hâté vers la petite porte du part qui donnait sur la route de Vauvray. Là, une voiture était arrêtée ; ils y placèrent la marquise, et Schiba, ayant donné un second coup de sifflet, très-vibrant cette fois, attendit avec les bahîs. Au moment où ce coup de sifflet retentissait, l’un des battants d’une fenêtre de la chambre de Sanchez, mal fermée, à dessein sans doute, s’ouvrit brusquement, et un billet enveloppant une pierre tomba aux pieds du marquis. Celui-ci s’élança vers la croisée, mais la nuit était noire, et il ne put entendre qu’un pas léger et précipité qui s’éloignait du château. Il revint alors au billet et l’ouvrit. Tracé par la même main que celui du matin, il ne contenait que ces mots : 

 « Elle te trompe ; en ce moment, Georges est près d’elle. Si tu veux les voir, sors de ton parc par la porte de Vauvray et ai confiance dans l’homme que tu y trouveras. » 

 Le marquis, après avoir lu, ne fit qu’un bond jusqu’à la chambre de Clotilde et la trouva vide ; alors, éperdu, fou de douleur et de colère, il prit un poignard, sortit du château et courut à l’endroit désigné. Quelques minutes avant, un bahîs plus petit que les autres avait rejoint Schiba et ses compagnons. 

 — Eh bien, maîtresse ? lui dit le vieil Indien. 

 — Il a la lettre. Je pars avec elle ; toi, attends-le ici. 

 Aussitôt, la voiture dans laquelle l’inconnue déguisée et deux bahîs prirent place s’éloigna. A peine avait-elle disparu que le marquis éperdu rejoignit le khansaman. 

 XXVI — LES LÈVRES PERFIDES 

 Malgré l’obscurité de la nuit, Schiba avait pris ses précautions. Ni lui ni ses hommes ne portaient le costume indien ; seuls, les bahîs qui étaient remontés dans la voiture dans laquelle l’inconnue emportait Clotilde endormie, n’avaient pas modifié pour cette expédition leur accoutrement ordinaire. 

 Cette prudence n’était pas inutile, car, au moment où Sanchez arriva, une éclaircie se fit au ciel et la lune montra, pendant quelques instants, une partie de son disque argenté. Le marquis ne vit point d’abord le vieil Indien, qui se tenait dans l’ombre près des bahîs déguisés. Il jeta d’abord un profond regard autour de lui et fit un geste de colère. 

 Schiba, se détachant alors du groupe des bahîs, parut dans la zone lumineuse du chemin en disant : 

 — Marquis Sanchez d’Alviella, je suis celui que vous cherchez. 

 A la voix de l’Indien, Sanchez se tourna vers lui, et, l’enveloppant d’un profond regard, chercha à distinguer ses traits. 

 — Ne cherchez pas à me reconnaître, vous ne m’avez jamais vu, reprit lé khansaman. 

 Et, afin de ne laisser au marquis aucun doute à ce sujet, il’ôta le chapeau à larges bords dont l’ombre masquait le haut de son visage, et, levant ce dernier, fit réverbérer les rayons de la lune sur sa barbe blanche. 

 — Qui es-tu ? dit le marquis. 

 — La vérité. 

 — Si tu as menti, tu mourras, fit Sanchez en levant son poignard. 

 Mais à peine avait-il fait ce geste, que les bahîs se jetèrent sur lui, le désarmèrent et, le maintenant énergiquement, le forcèrent à demeurer immobile. 

 La lutte avait été presque nulle. L’inattendu de l’attaque et, mieux encore, le nombre des assaillants rendaient toute résistance inutile de la part du marquis. 

 — Tu le vois, je ne suis pas seul, fit Schiba froidement. Ne menace donc plus et écoute. 

 — Dis d’abord à ces hommes de me lâcher ; je n’ai plus d’arme, ainsi tu n’as rien à craindre, ni eux non plus. 

 Schiba fit un signe, et les bahîs rendirent la liberté au marquis ; mais ils restèrent, à ses côtés. 

 — Mais à qui en voulez-vous, enfin ? Est-ce à ma vie ou à ma bourse ? reprit Sanchez, dès qu’il fut libre. 

 — Ni à l’une, ni à l’autre. Nous prends-tu pour des bandits ? 

 — Oui, car je commence à croire que je suis tombé dans un piège. 

 — Le piège n’est pas pour toi. 

 — Et pour qui donc est-il ? 

 — Pour ton rival, Georges de Maurange. 

 — Ce billet que je viens de recevoir n’était donc pas un mensonge ? 

 — Non, ton cœur te l’a dit déjà, puisque tu es venu à nous, et tu ne doutes plus que de la moitié de la vérité, puisque Clotilde a quitté ta maison. 

 — Oh ! je veux tout savoir. Mais avant, une dernière fois, qui es-tu ? 

 — L’instrument qui exécute. 

 — Et la main qui te dirige ? 

 — Est celle d’une femme. 

 — D’une femme ? 

 — Oui, d’une femme qui aime Georges et veut se venger de la marquise et de lui. 

 — Mais Clotilde ne peut aimer ce traître. 

 — Elle l’aime. 

 — Elle ne peut être auprès de lui. 

 — Elle y est pourtant. 

 — La preuve ! oh ! là preuve ! s’écria Sanchez. 

 — Nous allons te conduire dans l’endroit où ils se trouvent. 

 — Allons. 

 — Un instant. As-tu du courage ? 

 — Tu le vois bien, puisque je veux voir ma honte et boire le calice des douleurs jusqu’à la lie. 

 — Consens-tu à ce qu’on te bande les yeux ? 

 — Faites. 

 — Ce n’est pas tout. Il faut me jurer que tu n’ôteras ton bandeau sous aucun prétexte avant qu’on ne t’ait donné la permission de le faire. 

 — Je le jure. Partons. 

 — Ce serment ne me suffit pas. 

 — Tu doutes de ma parole ? 

 — Non, mais je crains que l’impatience et la colère ne t’y fassent manquer. 

 — Que veux-tu de plus ? 

 — Une chose simple. Laisse-toi attacher les bras derrière le dos, ainsi garrotté, tu n’auras même pas l’envie de trahir ton serment. 

 — Et je verrai l’infâme ? 

 — Avant une heure, tu le verras au pied de Clotilde ; mais si, pendant que caché, tu pourras assister à leur entrevue, tu fais un geste, tu pousses un-seul cri, tu es mort. 

 — Mourir sans me venger d’eux ! non pas ; oh ! je garderai le silence. Allons ; 

 Deux bahîs mirent un épais bandeau sur les yeux du marquis et fixèrent solidement ses mains derrière son clos, au moyen d’une corde. Puis, Sanchez se sentit enlevé de terre, et, quelques minutes après, se trouva couché sur des coussins, mouvants qui semblaient être portés par des hommes dont il entendait les pas précipités sur le sable de la route. 

 On l’avait, en effet, mis dans un palanquin. Schiba s’était placé à ses côtés sans qu’il s’en doutât, et les bahîs avaient pris leur course vers la maison qu’habitait l’inconnue. 

 Au bout d’une demi-heure, on s’arrêta, et Sanchez se sentit guidé jusque dans un appartement dont l’air chaud offrait un saisissant contrasté avec la bise qui sifflait au dehors. 

 — Plus un mot, plus un geste, lui dit Schiba, et attendez. 

 Le khansaman donna quelques ordres à voix basse aux bahîs, et, sortant, alla rejoindre dans une pièce voisine l’inconnue et Georges, qui se trouvaient près de Clotilde, toujours endormie. 

 — Il est là, hâtons-nous, maîtresse. 

 — Jouez bien votre rôle, fit l’inconnue à Georges. Celui-ci ne répondit pas. 

 Il était fort pâle. Gagné par l’ascendant que Schiba et sa mystérieuse compagne exerçaient sur lui, stimulé par l’appât des trois millions qui lui étaient promis, désireux de se venger de d’Alviella, qui lui avait ravi la belle créature qui se trouvait auprès de lui, il ne pouvait se défendre de ressentir une vive émotion. 

 — Allons, du courage, lui dit Schiba ; vous allez vous venger et faire fortune d’un seul coup, c’est-à-dire goûter deux bonheurs à la fois. 

 — Mais qui tuera le marquis ? demanda. Georges d’une voix tremblante. 

 — La douleur, répondit l’inconnue. 

 Tout en parlant, Schiba avait baissé la lampe qui les éclairait, et, après avoir fait respirer à la jeune marquise un nouveau flacon, attendit pendant quelques moments. 

 L’inconnue et de Maurange suivaient en silence chacun de ses mouvements. Après quelques secondes d’un profond silence, Clotilde sembla sortir de la profonde torpeur dans laquelle elle était plongée. Sa respiration muette, qui lui donnait l’aspect d’un, cadavre, refit entendre des accents réguliers, et, ses yeux mêmes semblèrent vouloir s’entrouvrir ; mais au moment où ses paupières allaient se soulever, Schiba posa l’une de ses mains sur le front de la jeune femme, et avec celle qui lui restait de libre, exécuta de lentes et nombreuses passes qui ne tardèrent pas à replonger la marquise dans un second sommeil, d’une tout autre nature que le premier. Ainsi magnétisée, Clotilde, sous la volonté du khansaman, prit l’air d’une personne éveillée, sous l’empire d’une langueur, douce. Ses yeux s’ouvrirent, et son regard fixa sans les voir les témoins de cette scène muette. Elle se redressa sur le divan où elle avait été déposée. 

 — Mettez-vous là, fit Schiba à Georges, qui obéit en s’agenouillant devant la marquise, dont il prit les mains dans les siennes. 

 Lorsqu’ils furent ainsi, le vieil Indien alluma toutes les bougies des deux candélabres qui se trouvaient sur la cheminée, et ayant fait un signe à l’inconnue, qui se glissa un instant dans la chambre où Sanchez attendait, il se cacha derrière une draperie qui tombait le long du divan, sur lequel Clotilde était assise, puis, au travers de ce tissu, il continua à exercer sur madame d’Alviella son magnétique pouvoir. 

 L’impatience de Sanchez pendant tous ces préparatifs était arrivée à son comble. Le doute, la douleur et la colère bouleversaient ses sens et son cœur. Il lui sembla qu’il avait attendu un siècle, lorsqu’un des bahîs, sur un signe de l’inconnue, qui disparut aussitôt après l’avoir fait, dénoua son bandeau. 

 La chambre dans laquelle se trouvait le marquis était faiblement éclairée. Les bahîs, toujours silencieux, le menèrent vis-à-vis d’une épaisse draperie et, l’ayant soulevée, se tinrent debout derrière lui. La vue de Sanchez put alors plonger dans la chambre où Georges de Maurange se trouvait aux genoux de Clotilde. Un vitra gèle séparait d’eux. En les apercevant, Sanchez dut faire, un effort pour qu’un effroyable cri de douleur, et de rage ne s’échappât point de ses lèvres. Se maîtrisant, il écouta pourtant. 

 — Oh ! Clotilde, dit Georges à la marquise, que pourrais-je jamais faire pour te remercier d’avoir pris en pitié ma douleur, d’avoir récompensé ma contrainte, d’avoir écouté mon cœur ? Tu n’es pas une femme, mais un ange, belle entre toutes les belles, et il me semble que Dieu t’a placée sur ma route pour me faire goûter une partie des joies qu’il ne réserve qu’à ses élus. Parle, mon amour, répète-moi encore ce doux aveu que ta bouche prononçait tout à l’heure. La marquise écoutait immobile. 

 — Je t’aime, fit-elle sans conviction, et comme cédant à une force invisible. 

 Sanchez chancela. Les bahîs le soutinrent, en le forçant à demeurer. 

 — Oh ! que ce mot est doux ! reprit Georges. Après tant de luttes, tant d’obstacles, se retrouver, être l’un à l’autre, quelle ivresse ! Ce que j’ai souffert, tu ne le sauras jamais, ma pauvre âme ; la jalousie a failli me tuer ; je croyais t’avoir à jamais perdue ; cet homme, ce Sanchez, réapparaissait constamment comme un spectre abhorré. 

 — Ne parlons pas de lui, fit Clotilde du même ton. 

 — Tu as raison, ma vie, oublions tout, pour ne songer qu’à notre amour. Le monde nous avait séparé, le ciel nous-réunit. Tu as cédé, en venant ici, à une force plus grande que celles qui régissent les vaines et vulgaires convictions ; si tu es venue, c’est qu’il fallait que tu vinsses. Et maintenant que tu es là, près de moi, tes mains dans les miennes, maintenant que je puis les couvrir de baisers et m’enivrer aux parfums de ta divine chevelure, ô ma blonde, déesse ! laisse ton esclave et ton maître adorer son idole et sa force, en ange et en femme à la fois. 

 A ces paroles prononcées avec une émotion réelle, mais dont la cause était loin d’être celle que pouvait leur attribuer le marquis. Georges attira la belle tête de la marquise vers son visage et imprima un long baiser sur ses lèvres. La draperie retomba sur ce tableau en laissant Sanchez ivre de douleur et de colère. 

 — Tuez-moi, fit-il aux bahîs, tuez-moi. En ce moment Schiba reparut. 

 — T’avais-je menti ? 

 — Non, rends-moi mon poignard, et laisse-moi m’en frapper, je veux mourir. 

 — Tu renonces donc à la vengeance ? 

 — Tu as raison, oui, la vengeance... Oh ! que je souffre... Je meurs... 

 Et, vaincu par l’horrible contrainte qu’il s’était imposée pendant toute cette scène, Sanchez tomba évanoui dans les bras des esclaves. 

 Un bruit de voiture se fit entendre en cet instant dans la cour. 

 — Elle part, fit Schiba. Reconduisons le marquis à l’endroit où il est venu à notre rendez-vous. Le froid de la nuit lui fera reprendre ses sens. 

 Une heure après, Sanchez se retrouvait étendu sur le gazon de la route, près de la petite porte de son parc, où il avait rejoint le khansaman et ses compagnons après avoir lu le second billet anonyme. 

 XXIX — DEMONIO 

 L’horrible plan de vengeance conçu par Schiba et l’inconnue, dont nous venons de voir se dérouler la plus grande partie, avait été médité par eux avec autant d’art que de perfidie, et démontrait qu’ils connaissaient parfaitement le caractère irascible et vindicatif du marquis. 

 Après avoir suivi pendant plusieurs mois sa vie, guettant une occasion propice de le frapper le plus cruelle ment possible, dès qu’ils avaient appris son amour pour Clotilde Schunberg, ils avaient aplani tous les obstacles qui le séparaient d’elle, et, une fois qu’il était devenu son mari, n’avaient pas moins fait preuve d’une sombre et haineuse patience en remettant l’exécution de leur terrible trame au moment où le bonheur du marquis serait au comble, et où, par conséquent, son désespoir et sa haine deviendraient sans bornes, s’ils pouvaient parvenir à lui faire croire qu’elle le trahissait Malgré l’habileté déployée par ces persévérants et cruels ennemis, un esprit plus froid que celui de Sanchez, avant de condamner Clotilde sans rémission, eût cherché d’abord à éclaircir ses doutes, et la façon étrange dont les événements venaient de s’accomplir lui aurait donné le désir d’analyser le but véritable des dénonciateurs. 

 Mais la jalousie avait sur Sanchez un empire tel que le plan de Schiba réussit complètement. 

 Madame Firmin avait pris sa bonne part de son exécution. C’est elle qui avait ouvert la fenêtre de Sanchez, et qui, pendant l’absence de ses maîtres, avait introduit Schiba dans celle de la marquise, où l’Indien avait déposé sur la cheminée un bouquet sous-poudré de poussière de feuilles d’upas et de mancenillier, dont les émanations avaient plongé Clotilde dans un sommeil si profond que la pauvre femme ignorait complètement ce qui venait de se passer. 

 Lorsque Sanchez revint à lui, l’étonnement de se trouver seul en pleine campagne, pendant la nuit l’empêcha de se souvenir instantanément des faits accomplis ; mais, dès qu’il eut repris complètement ses sens, la mémoire lui revint, et, ressaisissant son poignard, que Schiba avait déposé près de lui, il s’écria : 

 — Il faut que je la tue ! 

 Il allait franchir la petite porte du parc pour courir 

 chez Clotilde, sans se demander s’il l’y trouverait, lorsque 

 Gomez, pâle, effaré, les vêtements en désordre et 

 armé d’une carabine, parut sur le seuil en même temps 

 que son maître. 

 — Eh quoi ! c’est vous, monsieur le marquis ? fit-il. 

 — Qui es-tu ? fit Sanchez avec égarement. 

 — Moi, Gomez. 

 — D’où viens-tu à cette heure ? L’aurais-tu suivie ? L’intendant compris mal. 

 — Oui, car, vous ne savez pas, c’est l’hydrophobie ; il faut le tuer mon pauvre Demonio. L’entendez-vous ? 

 Le même hurlement lugubre qui avait frappé M. de Bergeval et Clotilde à leur retour du château de Par dieux retentit dans l’espace. 

 — Le vétérinaire d’Amboise ne me l’avait pas plutôt appris que Demonio, pris d’un accès de rage, a brisé sa chaîne et s’est enfui dans la campagne, reprit Gomez. Je suis allé chercher mon fusil, alors, et j’ai fait la chasse à la pauvre bête, mais, comme si son seul instinct lui eût révélé que je lui apportais la mort, chaque fois qu’elle entendait ma voix, elle fuyait promptement, et avant que j’aie pu l’ajuster de façon à ne point la aire souffrir, en la tuant sur le coup, elle n’était plus à portée. 

 — La rage ! il a la rage ton chien, Gomez ! dit Sanchez avec un accent singulier. 

 — Je vous l’ai dit, monsieur le marquis, je ne sais que faire, il va semer la mort sur ses pas, si avant la jour il n’est point mort. 

 — Rentre chez toi, Gomez, je me charge de tout. 

 — Vous, monsieur le marquis, courir un pareil danger ? 

 — Rentre chez toi, te dis-je ; je le veux. 

 Tout en parlant, le marquis et son intendant avaient regagné le perron ; l’air impérieux de Sanchez fit que l’intendant obéit en silence. Il regagna la tourelle qu’il habitait, tandis que Sanchez, au lieu de rentrer dans sa chambre, se glissait, par l’escalier de service, dans l’oratoire de la marquise. Ce qui se passait en lui était horrible ; une pensée effrayante venait de surgir dans son âme, rendue implacable par la jalousie. 

 Un rire contenu, plus effrayant qu’un paroxysme de colère, contractait sa gorge et ses lèvres, et il gravissait avec précaution, comme un voleur, l’escalier de cette maison dont il était le maître. La lune brillante éclairait le château, et le marquis pouvait se diriger sans lumière. Arrivé d’ans l’oratoire, il jeta un regard étrange sur Muguet endormi, puis il pénétra dans la chambre de Clotilde. La jeune femme était couchée. Son sommeil était calmé et doux comme celui d’un enfant. 

 Le marquis s’approcha du lit et la considéra quelques secondes en silence. Les lèvres de Clotilde s’entrouvrirent, et elle murmura : 

 — Sanchez ! 

 Mais cette marque évidente de son amour, qui devait prouver au jaloux qu’il régnait seul dans son cœur et dans sa pensée, loin de calmer d’Alviella, redoubla sa colère. Il enveloppa Clotilde d’un regard dans lequel il y avait autant de mépris que de haine, et, d’une voix sourde, il lui lança ce mot : — Misérable ! en levant son poignard sur elle. Mais il s’arrêta, sourit encore de cet effrayant sourire que je viens d’essayer de dépeindre, et, regardant l’oratoire, il saisit Muguet en lui maintenant la gueule de façon à ce que le petit havanais ne pût proférer aucun cri, puis il regagna sa chambre. Là, il alluma du feu, plaça dans la braise ardente le tisonnier du foyer, mit de grandes bottes de chasse, s’arma d’une paire de pistolets, et, ayant entouré ses poignets de mouchoirs, fixa solidement son poignard dans l’un d’eux ; puis, ressaisissant Muguet, il sortit du château et se dirigea dans la campagne vers l’endroit d’où partaient, à des intervalles assez longs, les plaintes lugubres de Demonio. 

 Tandis qu’il s’éloignait, une forme noire parut à la fenêtre de la chambre dé la marquise. Quelqu’un avait assisté à la visite que Sanchez venait de rendre à Clotilde pendant son sommeil. Sous la même draperie qui avait servi de refuge à Schiba quelques heures auparavant, l’inconnue s’était cachée. 

 Pâle et frémissante, elle avait vu Sanchez suspendre la mort sur le sein de Clotilde. Un instant, elle avait fermé les yeux et ne les avait rouverts qu’en entendant le marquis s’éloigner. Alors elle s’était précipitée vers le lit de la marquise, et, la voyant calme et souriante, avait fait un geste de profond étonnement puis elle s’était dirigée vers la fenêtre. Bientôt l’échelle fut replacée par les bahîs, et l’inconnue rejoignit Schiba dans le jardin. 

 — Il ne l’a pas tuée, dit-elle, Y comprends-tu quelque chose ? Je croyais bien pourtant que notre dernière heure à tous trois était venue. 

 — Il a quitté le château ; rentrez avec les bahîs, maîtresse ; moi, je vais le suivre. 

 Ils se séparèrent sur ces mots, et le vieil Indien, avec une agilité étonnante pour son grand âge, se mit sur les traces du marquis, qu’il aperçut bientôt marchant à grands pas vers un petit bois situé à un quart de lieue du château. 

 Sanchez était livide, ses yeux injectés de sang avaient une expression étrange et terrible, pleine d’égarement et de résolution. Il arriva à la lisière du petit bois sans remarquer qu’il était suivi, et s’y engagea résolument. 

 Bientôt les hurlements de Demonio se rapprochèrent. A mesure que le marquis marchait, la voix lugubre du chien enragé arrivait plus forte et plus épouvantable à ses oreilles. Ces accents sinistres laissaient Sanchez froid, et il marchait vers eux avec une précipitation que ralentissait seul l’enlacement des branches des taillis, qu’il brisait violemment pour se faire place. 

 Enfin, l’homme et la bête se trouvèrent face à face Demonio était effrayant. En arrêt, prêt à s’élancer sur quiconque eût osé l’approcher, l’œil en feu, il hurlait à se briser la poitrine. Cet aspect agressif n’intimida pas plus lé marquis que jadis, au Brésil, ne le faisait dans ses chasses nocturnes l’approche du jaguar. 

 — Demonio, ici ! ici ! fit-il impérieusement en marchant vers le molosse. 

 A cette voix connue, celui-ci se redressa et lança une plainte plus vibrante et plus farouche encore que les autres, mais il ne bougea pas. 

 Sanchez fit encore quelques pas ; puis, arrivé à deux pas du terrible animal, il lui tendit Muguet, qui tremblait de tous ses membres en geignant de toutes les forces de ses petits poumons, et excita Demonio de la voix et du geste. "Le molosse rentra dans l’immobilité. Trois fois le marquis renouvela ses tentatives, et trois fois Demonio hurla, puis baissa la tête. 

 Alors Sanchez saisit un pistolet, et, lâchant sa détente après l’avoir armé, blessa le molosse à la jambe. La fureur succéda à l’apathie d e Demonio. D’un bond, il s’élança sur le marquis. Alors une lutte terrible eut lieu ; présentant son poignet entouré d’un mouchoir à toutes les morsures du molosse, Sanchez évitait de se laisser toucher par lui ; mais, par une feinte adroite et que la promptitude de ses agressions empêcha Sanchez de prévoir, Demonio lui mordit la jambe en imprimant dans la botte de Sanchez sa mâchoire entière, dont malgré le cuir deux dents empoisonnées pénétrèrent dans sa chair, en faisant au marquis une blessure assez profonde. 

 D’un coup de poignard, Sanchez alors étendit le molosse à ses pieds en lui ouvrant la gorge, d’où s’échappa un sang épais et noir ; puis, tandis que Demonio râlait, il lui présenta de nouveau Muguet, qui jusqu’alors n’avait point été atteint. Une des pattes du havanais entra dans la plaie béante du moribond, à qui l’excès de la souffrance rendit un peu de force, et d’un dernier coup de dents, il fit au museau du chien de la marquise une blessure légère. Sanchez s’éloigna précipitamment du cadavre de Demonio et regarda avec une joie sauvage couler le sang de Muguet ; puis, au lieu de chercher à en rendre l’épanchement plus abondant, il ramena les parties entamées l’une sur l’autre, afin que le virus rabique ne pût sortir de la plaie. 

 Dix minutes après, il était dans l’oratoire de la marquise et glissait Muguet dans la chambre de sa femme, dont il refermait doucement la porte sur le havanais. Alors seulement il songea à lui, regagna son appartement, et, ayant mis à nu la morsure que lui avait faite Demonio, se cautérisa au moyen du tisonnier, qui, pendant son absence avait rougi à blanc. 

 Schiba n’avait rien perdu de la scène du petit bois. Lorsque le marquis eut repris le chemin du château, le vieil Indien s’approcha du cadavre du molosse, l’examina à la lueur d’une lanterne sourde dont il s’était muni et jetant vers le côté par où Sanchez avait disparu un regard d’effroi : 

 — Oh ! se dit-il en frémissant, je comprends tout ! Plus terrible et plus implacable que jamais ! 

 Puis, après un moment d’hésitation. 

 — Tant mieux, ajouta-t-il, notre vengeance n’en sera que plus complète. 

 XXX — APRÈS LA VENGEANCE 

 La terrible nuit pendant laquelle les affreux événements que nous venons de raconter s’étaient accomplis, avait depuis longtemps fait place au jour, lorsque l’excès de la fatigue vainquit les anxiétés de Sanchez et lui imposa quelque repos. Mais ce repos fut plus pénible encore que ses angoisses, pour le marquis. 

 Un panorama hideux de songes les plus épouvantables se déroula dans son esprit. Toute sa vie repassa sombrement colorée dans son souvenir anxieux, et chacun des événements fatals qui l’avaient marquée prit des aspects plus sinistres encore que ceux de leur réalité. 

 Le ravin du Brésil dans lequel il avait tué Lakhmi, l’allée du bois de Boulogne où Georges de Maurange était tombé à ses pieds, enfin la chambre de Clotilde, menacée, par la présence de Muguet, de la plus épouvantable des morts, se succédèrent alternativement, peuplés de fantômes livides, railleurs et menaçants qui cachaient leur tête de squelette sous des masques reproduisant les traits des trois êtres dont il s’était vengé. 

 Songes de sang, de larmes et de remords, ces visions terrifiantes durèrent jusqu’au moment où le marquis fut tiré de son pénible sommeil par l’entrée de Gomez dans son appartement. Un splendide soleil d’automne projetait ses rayons dans l’a chambre. Sans cet éblouissement lumineux, le marquis, encore sous l’empire du cauchemar qu’il venait d’avoir, eût sans doute pris l’intendant pour un spectre. Néanmoins, son front, sur lequel perlait une froide sueur, ainsi que le bouleversement de ses traits, frappèrent Gomez. 

 — Qu’avez-vous monsieur le marquis ? fit-il en s’approchant du chevet de son maître. 

 — Rien, répondit brusquement Sanchez. Tu as bien fait de me réveiller. Quelle heure est-il ? 

 — Midi Madame la marquise attend monsieur pour déjeuner. 

 Au nom de sa femme, les yeux de d’Alviella s’allumèrent, et une pâleur livide se répandit sur ses traits. 

 — Seriez-vous malade, blessé ? demanda Gomez inquiet. 

 — Je n’ai rien, te dis-je ; laisse-moi. 

 — Et Demonio ? 

 — Il est mort. Je l’ai tué. Va-t’en. 

 L’intendant obéit. Dès qu’il fut seul, Sanchez laissa tomber sa tête dans ses mains. Il se rappela tout, et un monde de pensées jaillirent dans son esprit. 

 La haine et la colère prirent le dessus sur les autres sentiments qui l’agitèrent et lui rendirent un calme factice qui lui permit de s’habiller. Lorsqu’il fut prêt, il hésita longtemps. Quelques pas seulement le séparaient de Clotilde, de l’adultère, ainsi qu’il la nommait mentalement. 

 Au moment de la revoir au grand jour pour la première fois depuis qu’il avait acquis la preuve de son prétendu crime, il recula l’instant pendant quelques minutes ; mais, surmontant bientôt son émotion et s’étant composé un visage trompeur, il alla rejoindre la marquise. Elle l’attendait le sourire aux lèvres, dans un élégant costume du matin, qui rehaussait l’éclat de sa fraîcheur et l’aspect heureux et satisfait de tout son être. 

 Rien de tout cela ne toucha le marquis, et il se montra vis-à-vis de Clotilde d’une froide politesse, dont la malheureuse jeune femme chercha vainement le motif. 

 Le calme de la marquise servait d’aliment à la haine de Sanchez, qui ne pouvait le considérer que comme une absence complète de tout remords. 

 Au bout de dix jours, au moment où Clotilde lui tendait candidement la main : 

 — Qu’avez-vous là ? lui demanda-t-il d’un accent indéfinissable pour elle. 

 — Rien ; c’est Muguet qui m’a mordue. Je l’ai mis en pénitence. 

 Le crime était accompli, mais l’assurance d’avoir frappé ce terrible coup n’émut point Sanchez. Il jeta sur sa victime un regard étrange, qu’elle ne remarqua point, et après avoir à peine touché aux mets que Manoël leur présenta, il sortit et partit pour la chasse avec Gomez. 

 Dès cet instant, malgré la vie agitée qu’il mena, le marquis, tout en s’applaudissant de ce qu’il avait fait, n’eut plus une heure de repos. Clotilde s’aperçut bientôt que son mari n’était plus le même pour elle, et l’interrogea, mais vainement. Sanchez évitait le plus possible de se trouver avec elle. Quoiqu’il crût avoir puni la plus indigne des femmes, la vue de cette belle personne, souriante et jeune, qui portait en elle le germe de la plus horrible des morts, glaçait son sang et le jetait dans des crises intérieures aussi douloureuses que difficiles à décrire. 

 Parfois il était tenté de laisser un libre cours à son indignation et d’entrer chez Clotilde pour la foudroyer de son mépris et la glacer d’épouvante en lui apprenant qu’il savait tout et de quelle façon épouvantable il s’était vengé d’elle. Parfois aussi le dénouement prochain de sa trame ténébreuse le faisait trembler de terreur. Il croyait ouïr déjà le premier cri jeté par l’infortunée au moment où l’hydrophobie se déclarerait, il la voyait d’avance, pâle, les yeux hagards, avec des allures de cadavre ou des élans de folie furieuse, et il se promettait de fuir lorsque sonnerait cet instant terrible. Enfin, malgré ce qu’il avait vu et entendu, l’amour que lui montrait Clotilde, sa sérénité, son calme affectueux, la tristesse que lui causait son refroidissement, jetaient de vagues lueurs de doute dans l’esprit de Sanchez ; et cependant, l’ancienne haine qu’il avait éprouvée pour Georges de Maurange se rallumait dans son âme. 

 L’illogisme est le propre des esprits troublés. D’Alviella admettait pendant de courts instants l’innocence de Clotilde, et pourtant, il ne cessait pas une minute d’accuser Georges de lui avoir volé son cœur. Chaque jour il partait de grand matin avec Gomez sous le prétexte de chasser, mais les plus belles perdrix avaient beau se lever à son approche, et les lièvres surgir des taillis d’alentour, le marquis marchait, mais ne tirait pas. 

 Seul Gomez, qui ne savait à quoi attribuer la façon d’agir de son maître, faisait carnage et remplissait sa gibecière. La chasse n’était, du reste, qu’un prétexte pour Sanchez. Le véritable motif de ses courses dans les environs était de ressaisir les traces de Georges, car plus il réfléchissait aux faits accomplis et moins il s’expliquait le but des mystérieux personnages qui l’avaient guidé dans cette nuit fatale. Il songeait bien au château du comte de Par dieux, mais le président et sa femme étaient retournés à Amboise dès le lendemain de leur dernier bal, et le château se trouvait vide. 

 Dans l’impossibilité où se trouvait Sanchez de retrouver la maison dans laquelle il croyait que Clotilde l’avait lâchement trahi, il se voyait enlever tout espoir de se venger de Georges, et cet insurmontable obstacle augmentait encore sa colère et son trouble. Il avait des terreurs subites, inexplicables pour celui qui en eût été le témoin, car, lorsqu’il analysait les dernières péripéties de son existence, il sentait qu’une main inconnue guidait sa destinée. Comment et pourquoi ? c’est ce dont il ne pouvait se rendre compte, mais cet occulte pouvoir ne lui sembla que plus formidable, parce qu’il ne put définir son flirt, et il se croyait continuellement environné d’ennemis ou d’espions, dont la présence cachée le démoralisait complètement. 

 A toutes ces angoisses se joignait l’affreuse vengeance qu’il avait exercée. La marquise, navrée par la conduite inexplicable de son mari, trouva, dans un entretien intime, des accents de vérité qui ébranlèrent plus que jamais les convictions de Sanchez. Il la quitta prêt à lui demander grâce. 

 Un mois s’était écoulé depuis la fête du château de Par dieux. En rentrant dans son appartement, sous l’empire d’une douleur plus vive que toutes celles qu’il avait éprouvées déjà, une lettre posée sur sa table attira ses regards. Il frémit en l’examinant, car il reconnut dans sa suscription la même écriture que celle des billets anonymes qui lui avaient tout fait connaître. Il se précipita sur elle et l’ouvrit. 

 Voici ce que dévorèrent ses yeux : 

 « La jalousie et la colère égarent le cœur de l’homme. Avant d’accuser, il faut voir et entendre, et, après avoir vu et entendu, il faut parfois douter encore. » 

 La lecture de cette missive redoubla l’anxiété du marquis, en lui mettant au cœur le plus terrible espoir, celui de l’innocence de sa femme ; mais, si elle était innocente, qu’était-il donc, lui ? Longtemps il resta immobile, pétrissant dans ses mains fébrilement agitées le fatal billet, dans un état voisin de la folie, se remémorant la scène d’amour à laquelle il avait assisté, et sentant de plus en plus se dissiper ses soupçons jaloux. Ses forces étaient à bout, il voulut voir Clotilde, lui parler, et, malgré l’heure avancée, gagna l’appartement de la marquise, dans lequel il entra brusquement. 

 Au bruit qu’il fit, Clotilde, qui-pleurait silencieusement, couchée sur sa chaise longue, dévoila son visage en larmes, qu’elle tenait caché dans un mouchoir. Tous deux se regardèrent en silence pendant un moment, Sanchez avec égarement, Clotilde avec surprise de le voir aussi tard chez elle. Les larmes de la marquise chassèrent les remords de d’Alviella, et il ne vit de nouveau qu’une coupable dans la pauvre victime. 

 — Tu pleures ton crime ? lui dit-il en s’avançant vers elle. 

 — Mon crime ! répéta Clotilde sans comprendre. 

 — Oui, ton crime, infâme ! 

 — Oh ! mon Dieu ! fit la marquise avec stupeur en considérant son mari avec terreur et pitié. Quel crime ? ajouta-t-elle au comble de la surprise. 

 — Ne feins pas de ne point me comprendre. Je sais tout. 

 — Mais quoi ? 

 — Tu m’as trompé. 

 — Sanchez ! 

 — Tu m’as trompé, je le sais, je l’ai vu. 

 — Sanchez, reviens à toi, je t’en conjure ! Tu n’as point ta raison ; quel est cet affreux badinage ? A quelle épouvantable épreuve veux-tu me soumettre ? Je t’en conjure, parle. 

 — Je t’ai tout dit. Mais, va, je suis vengé ! 

 Et, s’avançant encore, il lui jeta un regard si terrible, que la pauvre femme se sentit défaillir. Surmontant cependant son émotion, elle reprit : 

 — Sanchez, je t’aime, je n’ai jamais aimé que toi, je te le jure. Tu m’accuses du plus odieux des forfaits qu’une femme puisse commettre, et si je daigne m’en défendre, c’est que je t’aime de toutes mes forces, que je t’aime à un point tel, qu’il me semble que je tiens plus encore à ton amour qu’à ton estime. Tu m’as trompée, me dis-tu ; mais, regarde-moi donc, et dis-moi si j’ai le front d’une femme adultère ? 

 Sur ce mot, elle saisit la main du marquis, et l’entraînant vers la cheminée, se plaça de façon à ce que la lumière projetée par les bougies frappât en plein son visage. 

 L’énergie et la virginale protestation de ses traits dominèrent Sanchez, gagné déjà par le ton persuasif et noble avec lequel Clotilde venait de prononcer sa défense. Tout son amour se réveilla, et, par un brusque mouvement, il l’attira sur son sein ; mais, au moment où il allait poser ses lèvres sur celles frémissantes de la jeune femme, il la repoussa violemment, en s’écriant avec désespoir : 

 — Mais puisque j’ai tout vu, tout entendu ! te dis-je. Cette affirmation qu’il répétait pour la seconde fois 

 jeta de nouveau Clotilde dans une angoisse qui lui fit douter du bon sens de son mari. Elle l’examina, et l’air navré, mais relativement calme et convaincu de Sanchez, lui démontrèrent qu’il avait toute sa raison. 

 — Explique-toi, je ne comprends rien à tes paroles. Accuse-moi nettement, je saurai te prouver mon innocence, s’écria-t-elle. 

 — Tu le veux. 

 — Je l’exige, oui, parle. 

 — Tu as donné un rendez-vous à M. de Maurange ; tu y es allée, et là, là, malheureuse, pendant que, caché dans une pièce voisine, j’assistais à cette horrible scène, tu lui as dit que tu l’aimais. 

 — Moi ! 

 — Oui, toi ! 

 — Mais quand ? 

 — La nuit du bal de madame de Par dieux. 

 — Où cela ? 

 — Je ne sais ; mais je t’ai vue, te dis-je. 

 Le ton persuadé du marquis ne laissa à Clotilde aucun espoir de le faire revenir sur cette fatale conviction. 

 Atterrée, muette, elle se laissa glisser sur un siège. Sanchez prit de nouveau cette attitude découragée pour un aveu. 

 — Oh ! infâme ! murmura-t-il. 

 — Mais c’est qu’il le croit, mon Dieu ! fit Clotilde en se tordant les mains. 

 — Tu n’avoue donc pas, misérable ! 

 — Écoute-moi, reprit la marquise en se levant avec un geste plein d’énergique désespoir, sur l’âme de ma mère, je te jure que je ne sais ce dont tu veux me parler. Je n’ai jamais vu M. de Maurange que chez madame de Par dieux, et la nuit où tu m’accuses d’avoir été le rejoindre, moi, ta femme, qui t’aime, j’étais ici à ma place ordinaire, sous notre toit. 

 — Assez ! interrompit Sanchez. 

 — Un mot encore. 

 — Un mensonge ou un faux serment de plus, inutile ! 

 — Tu ne veux donc rien entendre ? 

 — Non. 

 — Par grâce ! par pitié ! Il y a dans tout ceci un mystère inexplicable que nous découvrirons un jour ; la jalousie t’égare, fais taire un moment sa voix pernicieuse, et songe à notre bonheur passé. Moi, te tromper, mais songes-y donc ? est-ce possible ? 

 Tout en parlant, Clotilde était tombée à genoux et cherchait vainement à saisir la main de son mari. 

 — Laisse-moi. 

 — Mais regarde-moi donc, je suis à tes pieds, toute en larmes, ivre de désespoir ; pitié ! 

 — Adieu. 

 — Eh bien ! tue-moi, si tu me crois coupable. Un pâle sourire erra sur les lèvres du marquis. 

 — Te tuer ! ajouta-t-il, te tuer ? 

 — Oui, je préfère la mort à ton injuste mépris. 

 — Sois tranquille, elle viendra. 

 Et Sanchez sortit précipitamment sur ce mot terrible, 

 Pendant trois jours, il quitta le château dès l’aube, cherchant toujours à découvrir le lieu dans lequel Schiba et les bahîs l’avaient conduit, mais, tout en poursuivant ses recherches, il en reconnaissait d’avance toute l’inutilité. Il n’avait ôté son bandeau qu’au moment où il avait aperçu Georges aux pieds de Clotilde, et depuis cet instant jusqu’à celui où il s’était retrouvé seul étendu à la petite porte du parc, il ne se souvenait plus de rien. 

 A la suite de la scène violente que nous venons de décrire, Clotilde s’était alitée. Le désespoir avait brisé son corps frêle. 

 Après quarante-huit heures de fièvre, elle recouvra un peu de calme, et surmontant tous les scrupules de son amour-propre de femme injustement accusée, écrivit à Sanchez la plus éloquente et la plus poignante lettre qu’il soit possible. Son style fit plus d’effet que ses discours sur le marquis. Néanmoins, il ne parut point chez sa femme. Alors, avec une angélique persévérance digne d’une sainte, sacrifiant tout à l’espoir de regagner le cœur de Sanchez, Clotilde, chaque jour, lui fit remettre une lettre. 

 Le tact exquis déployé par la jeune femme dans cette correspondance, l’éloquence persuasive de ses phrases simples et touchantes amenèrent petit à petit le marquis à se demander si, réellement il n’avait point été la dupe d’un infernal et habile stratagème. Le temps ne contribuait point pour peu de chose à cette révolution morale, car il y avait près de six semaines qu’il avait suivi Schiba et les bahîs. 

 Il en vint à maudire sa vengeance et à espérer qu’elle n’aurait pas de suites. La santé de Clotilde ne s’était point altérée d’une façon notable. Vingt fois, à la dérobée, le marquis l’avait suivie dans les promenades qu’elle faisait triste et seule dans le parc. 

 L’air noble et calme de la jeune femme dans sa douleur résignée avait également plaidé bien éloquemment sa cause. Tous ces incidents rapprochèrent d’elle Sanchez ; mais alors que, n’écoutant plus que son ancien amour, il allait revenir à elle, une horrible anxiété l’en empêcha. 

 Clotilde échapperait-elle à la mortelle morsure de Muguet, qui, depuis ce temps, avait disparu, ou allait elle, d’un moment à l’autre, être atteinte par la première crise de la rage ? Voilà ce que se demandait sans cesse le marquis, implorant Dieu de faire un miracle pour sauver celle qu’il avait aimée et que, malgré ses doutes affreux, il sentait qu’il aimait toujours. 

 Un matin, sous l’empire de cette horrible pensée, il alla trouver un médecin célèbre d’Amboise, nommé Caron. L’homme de l’art ranima son courage en lui affirmant qu’une personne mordue avait, au bout d’un mois à cinq semaines, presque la certitude complète d’échapper au terrible mal. 

 Le marquis, qui lui avait demandé tous ces détails sous le simple prétexte d’étudier une question intéressante et sur laquelle il se proposait de faire un travail, le quitta enchanté. Mais sa joie ne devait pas être longue. En entrant au château, madame Firmin lui apprit que la marquise, prise d’un mal subit et que tous ses soins n’avaient pu calmer, s’était mise au lit dans la matinée. 

 Le premier mouvement de Sanchez à cette nouvelle fut de bondir jusque chez Clotilde, mais il ne s’en sentit point le courage. Il gagna sa chambre et s’y enferma. Alors commença pour lui le plus atroce des supplices qu’un homme puisse endurer. Les angoisses les plus poignantes vinrent l’assaillir. Il ne douta pas un instant que le mal de sa femme ne fût son ouvrage, et l’effroi paralysa ses membres et fit perler la sueur sur son front. 

 Anéanti, il tomba dans un fauteuil, écoutant ce qui se passait au-dessous de lui, dans la chambre de Clotilde, avec une attention douloureuse autant que soutenue. Pendant trois heures, il demeura ainsi sans mouvement, tour à tour agité par l’espoir de se tromper et la crainte d’avoir deviné juste. Puis, ressaisissant avec énergie tous ses griefs, il se mit à se promener à grands pas, en se répétant mille fois que le châtiment égalait le crime, et que Dieu devrait l’absoudre de l’avoir commis. Il l’aimait tant, il lui avait tout donné, son cœur, son âme et sa vie, et elle l’avait lâchement trahi, ajoutant le mensonge et une série de protestations lâches et viles, au crime odieux qu’elle avait commis. Cette femmes, malgré son corps d’ange et sa tête de vierge, était la dernière des créatures, un reptile, pour qui les supplices les plus grands étaient encore trop doux. 

 Ainsi il raisonnait, se grisant de sa haine, pour ne point songer à ce qui se passait à quelques pas de lui. 

 Minuit sonna, et, au moment où le dernier coup de la cloche de la Frillière jetait dans l’air son lugubre son, un cri terrible, sorte de râle étranglé, strident et lamentable, ébranla le château. 

 Sanchez s’arrêta terrifié, en jetant autour de lui des regards de flamme. Un second cri se fit entendre. Le marquis sentit ses cheveux se dresser sur sa tête, et toute son énergie l’abandonna. 

 — Fuyons, dit-il, elle se meurt. Et saisissant un poignard qui se trouvait à portée de sa main, pour se défendre sans doute contre d’imaginaires ennemis que la frayeur lui faisait craindre d’avance, il allait franchir le seuil de sa chambre lorsqu’un carreau de la croisée qui lui faisait face vola en éclats. 

 Une main saisit l’espagnolette, la fit jouer du dehors ; puis cette croisée qui donnait de plein pied sur le jardin ouvrit, et une femme masquée parut ; se détachant sur l’ombre de la nuit. 

 — La magicienne ! s’écria le marquis reconnaissant dans cette apparition inattendue le masque mystérieux du bal de la baronne de Lunéville. 

 — Écoute-moi, Sanchez, dit la femme masquée, Clotilde va mourir de la plus horrible des morts, c’est toi qui l’a tuée, car tu la croyais coupable, et pourtant ton crime t’épouvante et te fait horreur. Eh bien ! Clotilde est innocente ! 

 — Ah ! c’est impossible, tu mens, s’écria le marquis éperdu. 

 — Non pas. C’est au moyen d’un narcotique qu’on l’a enlevée endormie, et lorsque tu l’as entendue dire à Georges qu’elle l’aimait, c’était sous l’empire d’un magnétique sommeil. 

 — Grand Dieu ! Oh ! les infâmes, les infâmes ! 

 — Et sais-tu qui a fait tout cela pour se venger de toi, de toi, Sanchez l’assassin ? C’est moi, fit la magicienne en se démasquant. Ne me reconnais-tu pas ? 

 Sanchez hésita pendant quelques secondes ; puis, après avoir enveloppé la femme masquée d’un regard profond : 

 — Ah ! fit-il avec un cri terrible. 

 Et il se précipita vers elle en levant son poignard. 

 TROISIÈME PARTIE — UNE EXPEDITION AUX INDES 

 I — L’AMBASSADE 

 Au mois de février 1796, celui qui, plus tard, devait devenir due de Wellington, et qui, à cette époque, n’était encore que sir Arthur Wellesley, quatrième fils du compte de Mornington, descendant indirect des illustres Plantagenets, débarquait à Calcutta à la tète du 33 e régiment, venant du cap de Bonne Espérance, dans le but de faire une expédition sur Manille, sous les ordres de sir James Craig. Ce projet n’eut pas de suite. 

 Sir Arthur avait alors vingt-huit ans. Il était né, comme l’Empereur, en 1769, hasard singulier de cette profonde énigme qui s’appelle la Providence, et était lieutenant-colonel du 33 e régiment, grade dont il avait fait l’acquisition en 1793. 

 Quelque temps après l’arrivée du jeune Wellesley à Calcutta, son frère, le comte de Mornington, fut nommé gouverneur de l’Inde. Voici quelle était, à cette époque, la situation de ce pays : 

 Haïder-Ali, qui, appuyé par la France, s’était emparé du gouvernement de Mysore, était mort en 1783. Tippoo-Sahib, son héritier, en haine de l’Angleterre, avait dépêché, en 1788, une ambassade à Louis XVI, lui demandant huit mille hommes, afin de chasser du territoire indien tous les marchands anglais. Le prologue de 93, c’est-à-dire les embarras où se trouvait la France, ne permirent pas à Louis XVI de répondre à la demande du fils de Haïder-Ali ; mais les Anglais, en l’apprenant, s’en formalisèrent, et, secondant le Nizam, imposèrent, quatre ans après, au gouverneur de Mysore, le traité de Seringapatam. 

 Les succès guerriers de lord Clive avaient annihilé presque complètement l’influence française, et tous les chefs indigènes étaient disposés à la renier pour s’incliner devant la nation victorieuse, dont la défaite de Lally-Tollendal à Pondichéry avait assuré la prédominance. 

 Seul, Tippoo-Sahib continuait à afficher au grand jour ses sincères sympathies pour la France ; et, de fait, était le plus sérieux obstacle à la conquête complète et durable de l’Angleterre. 

 La perfide Albion, suivant l’astucieuse politique qui lui est propre, était bien servie par Cornwallis. Un acte du Parlement, daté du 19 mai 1784, ayant interdit à la colonie toute conquête nouvelle dans l’Indoustan, il s’agissait de ruiner la puissance du sultan de Mysore, sans l’attaquer directement. 

 Des intrigues se nouèrent dans ce but avec le soubah de Deccan et chez les Mahrattes, que les Anglais parvinrent à exciter habilement contre Tippoo-Sahib. Divisant pour régner, le gouverneur général persuada à ses nouvelles recrues de solliciter l’appui de l’Angleterre. Il suivait, en procédant ainsi, la marche cauteleuse de la politique anglaise dans l’Inde depuis trente-cinq ans, qui consistait à ruiner tour à tour l’influence des chefs indigènes en les faisant se battre entre eux, tout en conservant pour elle le noble rôle de protectrice et de médiatrice au besoin. D’abord pour les musulmans contre les Indous, elle s’était jointe bientôt aux Indous contre les musulmans, voulait aider les Marhattes contre Tippoo-Sahib, en 1799, et, quatre ans plus tard, se joignait au représentant du Grand Mogol afin d’écraser les Marhattes. 

 L’inaction de la France secondait les projets de sa rivale, dont pourtant elle avait tout intérêt à contre carrer les desseins accapareurs. Elle avait été bien servie aussi cependant, mais l’ineptie du cabinet de Versailles avait transformé les héros en martyrs, et ordonné des supplices pour ceux à qui il devait être heureux de pouvoir offrir des récompenses. 

 La Bourdonnais rendu à sa famille presque mourant, après une captivité injuste de trois années, Lally-Tollendal livré au bourreau, Bussy placé au second rang, quand il aurait dû l’être au premier, Dupleix ruiné, abandonné, méconnu, toutes ces monstrueuses ingratitudes, toutes ces inepties de l’ignorance devaient ruiner les comptoirs français et, par conséquent, assurer le succès de la nation rivale. 

 Au moment de l’arrivée de sir Arthur et du comte de Mornington, ce succès était loin d’être encore certain. Tippoo-Sahib ne dissimulait rien de sa haine pour l’Angleterre. Barchou de Penhoën cite de lui cette phrase insultante, trouvée dans une des lettres du sultan de Mysore : Un Anglais, un chien et un porc sont trois frères de la même famille. 

 C’était un ennemi acharné et redoutable qu’il fallait vaincre à tout prix. La chose n’était point facile. Tippoo-Sahib possédait une armée de soixante-seize mille hommes suffisamment disciplinés, et à qui des officiers français avaient enseigné le maniement des armes. 

 Plus probe que lord Clive, plus résolu et plus énergique que Cornwallis, plus loyal et plus fin que Warren Hastings, le comte de Mornington était complètement à la hauteur de la situation et devait trouver dans sir Arthur, son frère, un auxiliaire habile. Comprenant que le système de neutralité suivi par Cornwallis et John Shore serait impuissant à établir le maintien de cent millions d’Asiatiques à l’aide de trente mille Anglais disséminés clans ce vaste pays, il voulut dominer par la fascination, système proposé par Dupleix un siècle auparavant et repoussé dédaigneusement par Versailles, mais que, depuis, Mornington, lord Minto, lord Moira, lord Amherst, lord Aukland et lord Ellenborough adoptèrent successivement. 

 Une vigueur excessive et une loyauté complète devaient être les bases de cette tactique que le comte de Plassey et Warren Hastings, avant le nouveau gouverneur, avaient suivie déjà avec un plein succès. De plus, il apporta de grandes améliorations dans l’administration, et y opéra en peu de temps une révolution complète et salutaire, qui devait amener les meilleurs résultats. 

 Ayant à combattre les trois influences indoue, musulmane et française, il n’en consolida pas moins celle de l’Angleterre. C’est de lui que date le mot : Inde anglaise , dont on s’est servi depuis pour désigner cette vaste colonie. 

 Au moment où se passaient les événements que nous allons essayer de raconter, tout restait encore à faire, et les améliorations en question n’existaient qu’à l’état, de projets. Sir Arthur et le comte se divisèrent la tâche de les réaliser. Tandis que le gouverneur empêcherait habilement la coalition de se former, le colonel préparerait la guerre future et chercherait à s’en assurer la victoire. Reprendre le terrain perdu à la cour du Nizam et annihiler les Français d’Hyderabad fut leur premier soin. 

 De grandes difficultés s’opposaient au succès de cette double combinaison. Le Nizam, abandonné par la Grande-Bretagne dans sa guerre avec les Mahrattes, était peu porté à contracter avec elle une nouvelle alliance. Mais, menacé par Tippoo-Sahib et par ses anciens ennemis, il fut contraint d’accepter la protection des Anglais. Mornington décida en outre le soubah de Deccan à remplacer ses soldats français par des soldats anglais, et ainsi les deux buts furent atteints, c’est-à-dire la cour de Nizam fut politiquement reconquise et l’influence française à jamais détruite à celle d’Hyderabad. Restait le Mysore, c’est-à-dire la formidable puissance de Tippoo-Sahib, qui pouvait d’un moment à l’autre conclure un traité lui assurant des renforts considérables. 

 En effet, le 7 pluviôse de l’an VII, Bonaparte avait écrit d’Égypte au sultan : 

 « Je désirerais que vous puissiez envoyer à Suez ou au Caire une personne intelligente et revêtue de votre confiance, qui peut s’aboucher avec moi... Que le Tout Puissant augmente votre grandeur et détruise vos ennemis. » 

 Soulever les Mahrattes et envoyer dans le Malabar un corps d’armée était le projet du premier consul. Les circonstances s’aggravaient. Mornington comprit que tant que Tippoo-Sahib ne serait point vaincu, rien n’était assuré pour les Anglais dans l’Inde. Il fallait à tout prix frapper un grand coup. Obstacle énorme, l’argent manquait, les vices de l’administration précédente ayant ruiné la colonie. 

 Le gouverneur créa des ressources nouvelles, approvisionna les forteresses, organisa un corps de volontaires européens et, en six mois de temps, se trouva à la tête de trente-six mille hommes prêts à entrer en campagne, dont trente mille Occupaient Madras et six mille Bombay, sous les ordres du général Stuart. 

 Le bruit d’un traité prêt à se conclure entre Seindiah, Tippoo, les Mahrattes et les Français circula. Mornington voulut empêcher sa conclusion. Une ambassade anglaise partit pour Seringapatam. Celui qui en était le chef était un jeune major du 33 e régime, sir Edgard Sampton, ami de sir Arthur Wellesley, qui possédait des qualités diplomatiques éminentes. 

 Il s’agissait d’aller porter au sultan une lettre du gouverneur lui demandant compte des faits qui venaient de se passer, et notamment de ses intelligences avec les Français, et de juger le pays et les dispositions de Tippoo-Sahib. Mornington, en confiant au major Sampton cette mission délicate, pensait avoir fait un heureux choix. 

 Sir Edgard partit avec une suite assez nombreuse. Il s’embarqua à Calcutta pour Madras, traversa les montagnes qui partent du cap Comorin et vont se perdre dans l’Indoustan, près de Moughir, aux bords du Gange, en enclavant les provinces de Madras et de Calcutta, et arriva dans la capitale de Tippoo. 

 Sir Sampton n’était point un Anglais ordinaire, il cachait sous un aspect froid une énergie rare et une violence de sentiments extrême. Il était grand, blond, et possédait une figure d’une douceur exquise. Son œil bleu clair, plein d’intelligence, ajoutait de la noblesse et de la fierté à ses traits, d’une régularité parfaite. — Je ne reviendrai pas sans une réponse écrite, avait-il dit au comte de Mornington en partant. 

 L’ambassadeur fut fort bien accueilli par Tippoo-Sahib. Lorsqu’il eut pris connaissance de la lettre du gouverneur : 

 — Major, dit-il en anglais à sir Sampton, votre chef, je le vois, désire une réponse immédiate. 

 — En effet, Sahib. 

 — Je la lui ferai, reprit Tippoo, mais elle nécessite certaine réflexion. Acceptez, pour quelques jours, l’hospitalité dans, Seringapatam, vous n’aurez pas à vous en plaindre ; Sir Edgard avait l’ordre d’agir en diplomate ; quelques jours ne pouvaient rien compromettre, il consentit à rester. 

 — Fort bien, fit Tippoo ; puis, se tournant vers l’un de ses officiers : Baxio-Sahib, lui dit-il, à toi l’honneur d’avoir pour hôte l’envoyé du comte de Mornington. 

 Sir Edgard quitta le palais, accompagné par l’officier. Des palanquins menés par des bahîs les transportèrent à la maison de Baxio. 

 Ce Baxio était fort riche, sa demeure était splendide, tout le luxe oriental le plus raffiné y étalait ses plus opulentes ressources. D’immenses jardins toujours en fleurs entouraient son habitation. L’ombre y était ménagée avec un art exquis. Ces jardins, à plusieurs étages, entourés de murailles, formaient le plus frais et le plus charmant abri qu’on pût rêver. Le bâtiment, tout en pierres blanches, dent de nombreuses sculptures déguisaient la lourdeur un peu massive, était orné dé balcons aériens au travers des balustres en bois de santal desquels on découvrait le ciel. Afin de lui donner une fraîcheur constante, le toit, en cône, était séparé du bâtiment même par des supports artistement sculptés, ce qui établissait une ombre et un courant d’air fort agréables, et permettait aux rayons du soleil de venir darder impunément sur cette sorte de couvercle protecteur. Un voluptueux demi-jour régnait dans toutes les salles, meublées en étoffes voyantes et en bois de nucléa, habilement enlacé pour former les meubles les plus propices à la sieste et à la rêverie. Des fleurs rares, des jets d’eau parfumée embaumaient l’atmosphère, tenue dans une fraîcheur exquise par les ailes des pankas et les persiennes des croisées. 

 — Entrez dans ma demeure, dit le chef cipaye ; vous y serez reçu comme le Sultan lui-même. C’est ici que je vis dan s la paix et le bonheur. J’espère, pendant votre séjour, pouvoir vous faire trouver quelque douceur en ces lieux. 

 Sir Sampton était émerveillé, et cédant à son admiration, il fit à son hôte des compliments sincères sur la splendeur et la poésie de son habitation. 

 — Ce n’est pas là la demeure d’un militaire, finit-il par lui dire ; c’est un vrai paradis. 

 — Un ange l’habite, répondit Baxio ; et du doigt il montra à son hôte une jeune femme indienne richement vêtue, qui suivait une allée de palmiers et s’avançait vers eux. 

 — La voici, poursuivit l’Indien ; c’est N’alloua, ma femme. 

 Ange était vraiment le seul mot qui pût s’appliquer à cette créature céleste. Jamais sir Edgard n’avait vu pareille merveille. Tout d’abord son ensemble le frappa. Cette jeune femme qui s’avançait vers lui semblait appartenir plutôt aux visions enivrantes que donne le haschisch qu’à la nature même. Il y avait tout à la fois de la fleur, de l’odalisque et de là bayadère dans cette radieuse fille de l’Inde. Son sourire pourpre découvrait en naissant des perles d’une beauté et d’un éclat plus grands : que celles les plus renommées, des bazars de Coromandel ; ses yeux semblaient être frangés de velours, ce qui adoucissait l’éclat de leurs prunelles noires, en traçant autour d’eux un grand contour en amande, d’une forme adorable. Sa chevelure d’ébène, retenue par des torsades garnies de perles fines, rehaussant leur ton foncé, était divisée, sur les tempes, en deux nattes indépendantes du reste qui tombaient jusqu’aux genoux. Quoique ces nattes fussent assez minces, la quantité de cheveux contenus par chacune d’elles faisait comprendre que non tressés, ils devaient voiler Nahouâ de la tête aux pieds. Elle était suivi par un jeune Indien vêtu comme le sont, dans le Mysore, les serviteurs de confiance des nababs. 

 — Le maître ne vous a point gardé longtemps, que Vichnow le remercie pour moi, dit-elle à Baxio. 

 — Chère Nahouâ, répondit le chef cipaye en posant ses lèvres sur le front de cette belle personne, — que faisiez-vous ? 

 — Schiba me lisait Shakspeare, fit Nahouâ. 

 Cette réponse étonna autant sir Sampton que l’espèce d’abandon complet dans lequel le laissait les deux époux. Il jeta les yeux sur le jeune serviteur, qui pouvait avoir cinq à six ans de moins que son hôte, et vit, en effet, qu’il portait sous le bras gauche un livre fermé. 

 — Pardonnez-nous, fit alors Baxio en se tournant vers l’Anglais, nous nous aimons tant, que si courte qu’ait été notre séparation, nous oublions tout lorsque nous nous retrouvons ensemble. 

 Puis, s’adressant à sa femme : 

 — Sir Edgard Sampton est notre hôte ; c’est le Sahib qui nous l’a donné ; il arrive de Calcutta en ambassadeur 

 près du maître, dit-il. 

 — Qu’il soit le bienvenu, fit la jeune femme. 

 Sir Edgard s’inclina sans pouvoir trouver un mot. L’admiration que lui inspirait Nahouâ l’avait momentanément frappé de mutisme. Baxio fit gagner à son hôte un bosquet formé par des cocotiers dont les cimes s’épanouissaient en gerbes gracieuses, dans lequel se trouvaient des nattes recouvertes de coussins, et l’invita à s’y installer. Nahouâ les avait suivis. 

 Sur un signe du maître, Schiba disparut un instant et rapporta deux gargouillis enrichis de bouts d’ambre, chargés et allumés, ainsi qu’un plat d’or contenant des ananas et des oranges. Selon l’usage indien, que connaissait sir Edgard, il prit le gargouillis et fuma en silence pendant quelque temps. Baxio fit de même. 

 De l’endroit où ils se trouvaient, on découvrait une vue magnifique, habilement ménagée par une éclaircie résultant de la plantation même des arbres et des fleurs qui les entouraient. 

 Quelques toits, semblables pour la plupart à celui de la maison de Baxio, occupaient le premier plan ; au second, bordé de narcisses jonquilles, s’étendait un large étang sur lequel flottaient d’immenses nénuphars blancs, qui, sur le fond bleu limpide" de l’onde, ressemblaient à de petits ramiers volant dans l’azur. Au troisième, la campagne inondée de lumière scintillait au soleil, mariant les tons ardents des sénevés au neigeux duvet des cotonniers bengalis. 

 Le grand soleil indien rayonnait puissant et terrible sur ce charmant paysage. Toute sa force mortelle et vivace apparaissait dans son entier, chacun de ses rayons semblait être un baiser de flamme, pénétrant tout, le corps pour y inoculer la lassitude langoureuse, le cœur pour y mettre l’amour, et la terre pour y créer les pierres et les métaux précieux.’ 

 Sir Edgard voyait cet admirable tableau au travers la fumée blanche qui s’échappait de sa bouche en spirales irrégulières, pour aller se perdre, emportées par la brise, dans les cimes des cocotiers. Chaque bouffée sortant de ses lèvres formait un petit nuage qui ajoutait encore à la vaste poésie de cette grande immensité. Cet horizon torride, éclatant de lumière et de couleurs, lui apparaissait comme un paradis embrasé, plein d’ardeur et de fougue. Jamais l’âpre et enivrant aspect de la campagne indienne n’avait plus ardemment parlé à son âme. 

 La femme du chef cipaye était à ses côtés. Mollement couchée sur les coussins, elle lançait à Schiba, qui souriait à sa jeune maîtresse, des tulipes sauvages qu’elle, cueillait autour d’elle. A chaque fleur, le bras de Nahouâ se levait, et chaque fois son corsage, s’entrouvrant légèrement, permettait aux yeux de l’officier de s’arrêter une seconde sur des charmes qui lui paraissaient d’autant plus adorables qu’il ne pouvait pour ainsi dire en apercevoir que l’ombre. Cette femme auprès de cette vue, cette beauté sous ce ciel ardent, c’était l’ivresse dans un Éden, l’amour sous le regard de Dieu. Sir Edgard, enivré, ébloui, ferma les yeux pendant un instant afin de savourer l’impression indescriptible qu’il ressentait. Tout à son gargouillis, qu’il fumait en sibarite, Baxio ne regardait point son hôte, et Nahouâ continuait à jeter des tulipes à Schiba, sans se douter non plus de ce qui se passait dans l’âme du jeune major. Ce fut Baxio qui le tira de son extase. 

 — Major, dit-il, prenez un de ces fruits. 

 — Oui prenez, répéta Nahouâ, abandonnant ses fleurs et Schiba pour son hôte, et en présentant le plat d’or à sir Edgard. 

 Celui-ci obéit machinalement, comme un homme ivre qui cherche à dissimuler l’état égaré de son esprit, tandis que Schiba s’éloignait. 

 Les rôles étaient changés, c’était, non pas le serpent, mais une Ève nouvelle, lui présentant elle-même la pomme. Cette allusion à la première faute commise par la femme traversa l’esprit du major, rapide autant que singulière. Le jus parfumé de l’orange qu’il mangea lui rendit un peu de calme. 

 — Vous lisez notre grand poète ? dit-il à Nahouâ. Que lisiez-vous de lui ? 

 — Celle de ses œuvres que je préfère, répondit-elle, Bornéo et Juliette. 

 — Voilà bien une réponse de femme ; et vous, Sahib ? 

 — Moi, j’aime mieux Othello. 

 — Moi aussi, fit le major. 

 Ces deux avis résumaient toute la situation. Sir Sampton se sentait malgré lui devenir jaloux de Baxio et celui-ci se reconnaissait capable d’éprouver la terrible fièvre du Maure au premier regard donné par Nahouâ à un autre homme. La jeune femme, ignorante jusque-là des orages du cœur, n’en comprenait bien encore que les irrésistibles sympathies. Schiba s’était éloigné pendant ce court entretien. Le son de plusieurs instruments accompagnant des voix de femme se fit entendre. 

 Schiba reparut à l’extrémité du jardin tenant une guitare à la main. Derrière lui s’avançaient douze bayadères, dont trois jouaient, l’une du gong, les deux autres de la guitare comme Schiba, tandis que deux de leurs compagnes avaient entonné des gazais indoustani. 

 Comme la plupart des nababs et des rajahs puissants, Baxio avait ces bayadères à sa solde. Schiba, voyant les égards dont sir Sampton était l’objet de la part de ses maîtres, avait pris sur lui d’aller chercher la troupe des danseuses. 

 — Mon fidèle khansaman  9  a deviné ma pensée, fit Baxio. J’espère que les chants et les danses de mes bayadères vous distrairont. 

 La troupe féminine, précédée par Schiba, était parvenue à l’endroit où les trois personnages étaient assis. Les douze bayadères étaient fort jolies. C’étaient vraiment des danseuses de nabab ou de rajah. Leurs grands yeux noirs illuminaient de sombres flammes la teinte foncée de leur visage. 

 Vêtues identiquement, leur costume se composait d’une petite veste de soie bleue brodée d’argent et d’or, fort courte, soutenant la gorge sans la dérober complètement aux regards, d’un pantalon de mousseline légère très large, d’une jupe de même étoffe que la veste, ample et brodée, puis enfin d’un long voile léger, brodé également, qui, partant de la taille, dont il faisait le tour, couvrait une partie de la poitrine et retombait avec une grâce adorable sur les épaules. 

 Elles portaient toutes aux doigts des pieds et des mains de nombreuses bagues d’une grande richesse, et autour de leur cou souple et élancé, s’enroulait un long collier de perles. Des anneaux d’or perçaient les lobes de leurs oreilles, et de larges bracelets de même métal entouraient le dessus de leurs chevilles et de leurs poignets minces et nerveux. Les danses commencèrent. 

 Aucun badia-cara  10  n’accompagnait leurs voluptueuses évolutions. Les trois bayadères et Schiba formaient tout l’orchestre. L’oreille des assistants ne pouvait qu’y gagner. La guitare, toute tombée en désuétude qu’elle soit en Europe, a des sons cent fois plus harmonieux que ceux des kansias, des touris, des sanis et des dotaras, dont se composent ordinairement les orchestres indiens. 

 Pendant que les bayadères dansaient, plusieurs serviteurs, obéissant au moindre signe de Schiba, étaient arrivés apportant de nouveaux gargoulis et des flacons de tari  11  . 

 Le tabac, les fruits, la liqueur, les danses, l’aspect de la belle nature et du superbe panorama que nous avons décrits, n’étaient point fait pour donner aux idées du major un autre cours que celui qu’elles avaient pris presque aussitôt qu’il avait pénétré dans la demeure du cipaye. Il mit dans ses yeux tous les enivrements dont il subissait le charme, et les compléta en arrêtant de nouveau ses regards sur la belle Indienne. 

 La vue des danses absorbait Baxio et Nahouâ comme le gargouli et les fleurs jetées à Schiba l’avaient fait déjà, si bien que rien ne vint déranger le major de sa divine et extatique contemplation. Il devint dès lors éperdument épris de la femme de son hôte. Sa mission près de Tippoo-Sahib, la promesse qu’il avait faite au comte de Mornington de ne point tarder à rapporter la réponse du sultan, tout s’évanouit, tout disparut ; ce ne fut plus qu’un rêve, dont Nahouâ était l’ange tentateur ; une ivresse que l’amour seul de la belle Indienne pouvait assouvir, une aspiration frénétique, invincible, capable de lui faire tout sacrifier, même les intérêts de l’Angleterre. Deux heures passées près de Nahouâ l’avaient rendu amoureux fou pour le restant de ses jours. 

 Lorsque les bayadères eurent terminé leurs pas voluptueux, les chants continuèrent jusqu’à la nuit. Puis on se sépara. Sir Edgard avait hâte d’être seul. Il trouva Schiba à la porte de sa chambre, 

 — Que fais-tu là ? lui demanda-t-il étonné, ne se rappelant plus que Baxio lui avait dit qu’il mettait son khansaman exclusivement à son service. 

 — Je vous attends, Sahib, répondit froidement le jeune Indien. 

 — Dis moi, fit sir Sampton, suivant instantanément une autre pensée, aimes-tu ton maître ? 

 — Comme Vichnou. 

 — Et ta maîtresse ? 

 — Comme Brahma. 

 — Pourquoi cette différence ? 

 — Vichnou est le Dieu qui conserve, Brahma, celui qui juge ; mon corps a besoin de Baxio-Sahib, mais mon âme a besoin de Nahouâ. 

 — Tu es un fidèle serviteur ! 

 — Que Shiva  12  m’écrase si jamais je deviens autre. 

 — Même si Latchinis  13  le voulait ? répliqua le jeune Anglais, qui connaissait parfaitement l’Olympe du brahmanisme. 

 — Surtout alors, fit Schiba. 

 — Allons, se dit sir Edgard lorsqu’il fut seul, il ne faut pas même essayer de le corrompre. 

 II — SCHIBA LE PSYLLE 

 De vastes stores en toiles peintes de Mazulipatam, nommées chinty, garnissaient au dedans les croisées de la chambre que devait occuper sir Sampton pendant son séjour chez le chef cipaye. Il en fit remonter un, releva la persienne, et, tète nue, laissant la brise embaumée, qui venait du cap Comorin, caresser sa belle chevelure et rafraîchir son front brûlant, il se mit à songer. 

 L’horizon qui se déroulait devant lui avait un tout autre aspect que celui dont il avait admiré les splendeurs pendant la journée. Ce côté de l’habitation, située à l’une des extrémités de la ville, plongeait le bas de sa muraille blanche dans la rivière Cauvery, qui prend sa source vers le nord-est de l’État de Mysore et va se jeter par quatre embouchures différentes, clans le golfe du Bengale. 

 Les flots bleus roulant en silence, et qu’argentait la lune au travers des arbres, se chargeaient à leur surface de ces couleuvres étranges dont la lumière forme, sur l’eau courante, l’aspect bizarre, fuyant et sinueux. De l’autre rive, suivant la pente douce qu’elle décrivait, une forêt de thêkas aux grandes feuilles élevait vers le ciel les cimes de leurs rameaux, sur chacun des sommets desquels des fleurs blanchâtres, petites et nombreuses, formaient un panicule ample et pyramidal qui embaumait l’atmosphère de suaves parfums. 

 Au delà, l’horizon lumineux de la nuit succédait à l’embrasement du jour, comme si la main invisible de Dieu eût mis son soleil clans un vaste globe de cristal opaque. Quelques étoiles humiliées luttaient faiblement avec cette grande lumière. Sur ce lointain éclairé, la forêt se détachait sombre, jetant çà et là sur le fond ses branches dentelées comme une découpure noire d’Allemagne ; puis, au bas, l’onde tigrée d’éclairs s’enroulant sur les petites vagues comme un serpent sur un verre de Bohême, complétait ce tableau. 

 La poésie langoureuse de la nuit succédait à celle irritante de la matinée ; là forêt à la plaine, la brise humide aux torrides chaleurs, le silence à la musique, les thêkas blancs aux narcisses jonquilles, là lune au soleil, les étoiles aux bayadères, la rêverie à Nahouâ ! 

 La fenêtre de sir Sampton donnant sur cette campagne taciturne, et cependant si éloquemment poétique pour lui, était le meilleur endroit qu’il pût choisir pour songer à elle. Elle, c’était la jeune Indienne, la femme de Baxio-Sahib, son hôte. 

 Le bond de la réalité dans l’idéal qu’avait fait l’âme du major avait été si gigantesque, si irrésistible et si brusque, que sir Edgard ne songeait plus à l’Indien. Nahouâ, seule, occupait sa pensée, comme un torrent qui se creuse un nouvel abîme, le remplit jusqu’aux bords. 

 Enivré, faisant mille projets incohérents, il ne voyait plus Baxio que comme une ombre. Les grandes passions engendrent les grands espoirs ; aimer, c’est espérer ; tout amoureux est un optimiste, quels que soient les obstacles qui le séparent de l’objet aimé ; le major, ressentant les effets illogiques de cette fiévreuse étape vers l’avenir, touchait déjà du doigt le but, en rêve. 

 Il avait aimé pourtant plusieurs fois, et clans bien des pays différents, mais ni-la poétique Anglaise, ni l’Italienne ardente, ni la sémillante fille de France, ni la Russe, cette suavité du Nord, statue aristocratique dans les veines de laquelle souvent coule de la lave, ni la belle et sculpturale créature que le Caucase voit naître, ni nulle femme enfin ne lui était apparue ayant autour d’elle cette auréole splendide qu’il avait découverte sur le front de Nahouâ. 

 Son cœur, en s’exaltant ainsi, suivait la marche ordinaire. L’amour a cela de particulier que plus il frappe et plus ses coups sont vigoureux ; la première passion est la plus sincère, mais la dernière est la plus énergique, et sir Sampton se disait que Nahouâ devait être la dernière épopée de son cœur. 

 Une heure de l’amour de cette femme et mourir, voilà quel était son idéal. Cette fièvre insensée eut ses ataxies. La raison traversa plusieurs fois de ses froides lueurs ce grand embrasement. Il eut des secondes de réflexions, et chacune d’elles était une torture qui, du sommet du bonheur, le précipitait au fond de l’abîme du doute. 

 — Je suis fou, se dit-il. Quel mauvais génie m’a conduit ici ? Nahouâ n’est point un ange, c’est le démon créé pour me perdre. Elle aime ce cipaye, un homme jaune comme une orange ; elle est à lui corps et âme ; que puis-je opposer à cette monstrueuse union de la laideur et de la beauté ? Bien, Mon amour, si grand qu’il soit, reculera devant cette indifférence faite immuable par la passion qu’elle semble ressentir pour ce Baxio. Et lui ! connaît-il son bonheur ? Je l’examinais, hébété par son gargouli, il faisait plus d’attention aux bayadères qu’à elle. Quand ils se regardaient, c’était ses yeux d’aimée qui allaient chercher ses regards distraits. Une houri aimant un singe ! Horrible accouplement. J’aurais dû tuer l’homme pour délivrer la fée. Cette eau qui coule sous moi berce de son doux clapotage leur commun sommeil. Mais cette eau rougit, dirait-on. Oui ; je vois des traces sanglantes veiner sa mobile surface. Ah ! Nahouâ m’a compris ; elle m’aime comme je l’aime, elle aura tué Baxio pour venir me trouver ; c’est son sang que je vois couler là. 

 Et sir Sampson regarda si sa porte ne s’ouvrait pas pour laisser passer Nahouâ. 

 — Ma raison s’égare, ajouta-t-il au bout d’un moment. Cet homme est mon hôte ; il est loyal et distingué autant que le peut être un Indien. Il a fait de cette maison un véritable paradis pour lui plaire, je ne puis troubler leur bonheur, ce serait insensé et lâche. Il ne faut pas qu’on dise à Mysore qu’un ambassadeur anglais a commis une semblable félonie. Mais la perdre, ne plus la voir, renoncer à elle, plutôt mourir ! 

 Le jour vint qu’Edgard était encore en proie à cette démence douloureuse ; vrai cauchemar d’amour, de jalousie, où les combats les plus divers se livraient entre sa conscience et sa passion. Brisé, haletant, indécis, il finit par s’endormir d’un lourd sommeil, dans lequel il revit, au milieu des nachs des bayadères, planer la radieuse figure de Nahouâ près de celle sombre de Baxio. 

 Une lumière éclatante inondait tout ce qui l’entourait lorsqu’il se réveilla. Il s’était endormi sans songer à fermer la persienne, ni même la croisée. La première personne qu’il rencontra en quittant sa chambre fut Schiba. 

 — N’avez-vous besoin de rien, Sahib ? lui demanda le khansaman. 

 — Non, merci. 

 — Le Sahib est sorti, mais la maîtresse est là, 

 — Va lui demander si elle peut me recevoir. 

 — Elle vous attend. 

 — Pourquoi ne m’as-tu pas réveillé, alors ? 

 — Je n’avais point d’ordre. Le Sahib, en se rendant au palais, m’a recommandé de ne point troubler votre repos ; sans cela je serais venu vous dire l’heure. 

 — Il est donc tard. 

 — Depuis longtemps déjà les enfants de Brahma se sont rendus à la mosquée. 

 Sir Sampton tira sa montre. Il était près de midi. 

 Lorsque le major pénétra dans la salle basse où l’attendait Nahouâ, il l’y trouva mollement couchée sur un meuble de bois de naucléa, garni de coussins moelleux. Une table somptueusement servie à l’indienne semblait attendre sir Edgard, 

 L’insomnie passionnée de la nuit avait laissé des traces sur le visage du major. Une douce pâleur était répandue sur ses traits ; ses yeux, demi-voilés et cerclés de bistre, donnaient à sa physionomie une langueur qui ajoutait à la grande distinction dont elle était empreinte. 

 — Enfin, vous voilà, Milord, lui dit Nahouâ avec un gracieux sourire ; je vous avoue que je commençais à avoir faim. 

 Sir Edgard n’entendit pas, il ne fit que regarder celle qui parlait ; tous ses sens passèrent dans ses yeux, et il la trouva plus belle encore que la veille. Néanmoins, il parvint à surmonter son trouble et à balbutier une banale excuse. 

 — Vous le voyez, reprit Nahouâ, je suis toute seule ce matin, et il faudra vous contenter de ma compagnie. 

 — Schiba m’a dit que mon hôte, en effet, était absent, madame. 

 — Il s’est rendu près du sultan, où son service l’appelle tous les jours à pareille heure ; mais, rassurez vous, bientôt il sera libre, et par conséquent il reviendra. 

 Le major fut tenté de répondre à cette phrase de manière à prouver à Nahouâ qu’il ne regrettait pas autant Baxio qu’elle pouvait le croire, mais la présence de plusieurs serviteurs, et surtout celle de Schiba, le fit craindre de se trahir, et il se contenta de s’incliner profondément. Sur un signe du khansaman, on servit Nahouâ et sir Sampton étaient en face l’un de l’autre. Schiba, debout près de sa maîtresse, devinait ses moindres désirs et les prévenait avec un soin extrême. 

 — Vous ne mangez pas, sir Sampton, fit Nahouâ, remarquant au bout d’un moment que son hôte touchait à peine aux mets que lui présentaient les serviteurs. 

 — Pardonnez-moi, madame. 

 — Je le vois bien ; ce riz ne vous plaît-il pas ? 

 — Si fait, il doit être excellent ; c’est du riz benafouly, c’est-à-dire le meilleur de l’Inde. 

 — Alors, pourquoi n’en goûtez-vous pas ? Oh ! mais vous êtes pâle ; sériez-vous malade ? Qu’en penses-tu, Schiba ? 

 — Je crois, maîtresse, répondit l’Indien, que le mal du sahib est de ceux contre lesquels la science humaine est impuissante. Et Schiba plongea sur le major son noir et profond regard. Sir Edgard rougit. 

 — Que voulez-vous dire, Schiba ? parvint-il à demander après un silence. 

 — Je veux dire, sahib, que la pâleur de votre visage ne vient pas d’un mal de votre corps, et ne peut être causée que par une affection de votre âme ou de votre esprit. 

 — Dit-il vrai ? fit Nahouâ. 

 — Oui, madame, en effet, j’ai fait cette nuit un rêve affreux. Schiba s’y connaît a merveille. 

 — Mieux encore que vous ne pouvez le croire, sir Sampton, dit l’Indienne. 

 — Vraiment ! fit l’Anglais d’un ton incrédule. 

 — Il sait non-seulement l’indien, reprit la jeune femme, mais encore le sanscrit, le pacrit, et pourrait vous traduire le Baghwat-Gito  14  en anglais, aussi bien qu’un yoghi ou qu’un fakir. 

 — Schiba est une merveille. 

 — Non, c’est simplement le fils d’un malla  15  pouliah  16  que nous avons recueilli. 

 — Chère maîtresse, fit le khansaman en se jetant à genoux pour embrasser la main de Nahouâ, vous m’avez sauvé la vie. Vichnou me l’avait donnée, vous me l’avez rendue, elle est à vous comme mon âme est à Brahma. 

 — Relève-toi, Schiba ; tu ne nous dois plus rien ; depuis longtemps la loyauté et le désintéressement de tes services t’ont acquitté envers nous. 

 — Il y a des bienfaits qu’on ne pourrait payer en mille ans de vie, fit le jeune Indien en se relevant radieux, et fier, comme si le contact de ses lèvres sur la main de Nahouâ avait fait passer son âme dans ses traits. Accordez-moi une grâce, maîtresse, puisque vous êtes contente de moi. 

 — Laquelle ? 

 — Permettez-moi de raconter à sir Sampton notre première rencontre, il comprendra pourquoi et combien je vous aime. 

 — J’allais moi-même vous demander ce récit, madame, fit sir Edgard. 

 — Parle, Schiba, dit Nahouâ. 

 — Vous savez, sir Sampton, que la caste déshéritée dont je fais partie est tellement méprisée qu’un naïr ou un nabab qui veut essayer ses armes n’hésite pas à choisir l’un, de nous pour but, au risque de le tuer ou de l’estropier, ce qui est pis encore, puisqu’on nous emploie ordinairement au labourage, et qu’un pouliah qui n’a point ses quatre membres valides est condamné à mourir de faim. Un psylle  17  ayant pris en affection mon père, lui enseigna l’art de charmer, même les serpents verts et les nalle-pambous  18  , qui sont, comme vous le savez, les plus dangereux de tous les serpents. Les mallas sont plus instruits encore qu’on ne le suppose ; plus d’un d’entre eux pourrait expliquer le cercle de Brahma et le lotus de Vichnou. Ils savent la langue des pandits et des brahmes, connaissent la signification des sculptures symboliques, des mystères cosmogoniques, comprennent les emblèmes et savent déchiffrer les hiéroglyphes. L’application des plantes les plus rares et les moins : connues est pour eux un jeu Bravant la mort à chaque instant, ils ont la science nécessaire pour la combattre, et à tout poison, savent quel bézoard  19  il faut opposer. De là leur pouvoir de guérir tous les maux du corps. Le psylle fit l’éducation complète de mon père, qui me l’a transmise alors que j’étais encore presque enfant. Nous ne sommes point médecins à la façon des vôtres, mais nous connaissons les panacées qui calment les maux mortels et raccourcissent les maux passagers. L’an dernier, le maître est tombé malade, je l’ai guéri en trois jours, et pourtant on disait que sa maladie était de celles qui ne pardonnent pas. 

 — C’est vrai, fit Nahouâ. 

 — Mon père eût pu tirer parti de son savoir, s’il n’avait pas été pouliah, mais aucun naïr, aucun radjah, aucun nabab, n’eût voulu se laisser toucher par lui. Use contenta d’être psylle. Je l’aidais. C’était moi qui, au moyen de baguettes, flexibles, excitait les serpents et leur offrait en pâture du bois et des pierres pour les rendre furieux. Il y a cinq ans, nous étions à faire nos exercices sur la route de Seringapatam, lorsque deux palanquins superbes portés par des bahîs et escortés par des naïrs malabres s’avancèrent vers nous. Ces deux palanquins étaient fermés. L’un d’eux était occupé par mon maître, Baxio-Sahib. Tout à nos serpents, dont l’un venait de mordre mon père à qui je faisais prendre du bézoard et des feuilles bienfaisantes, nous n’avions pas aperçu la caravane. — Place ! place ! cria le chef des bahîs. — Qu’est-ce donc qui nous barre le chemin ? demanda un naïr. — Ce sont des pouliahs psylles qui font danser des serpents, répondit-un des spectateurs. — Des pouliahs ! répéta le naïr furieux, et, avant que nous sussions ce qu’on nous voulait, il épaula son fusil et fit feu sur mon pauvre père, qui s’étendit à mes côtés. 

 Ici, Schiba s’arrêta, l’émotion lui serrait la gorge. 

 — Bois, Schiba, fit la jeune Indienne en lui tendant une coupe pleine de tari. 

 — Mon pauvre père ! fit Schiba ; puis, tout à ses souvenirs, sans songer même à remercier Nahouâ, il prit la coupe, la vida d’un trait, et poursuivit d’Une voix ferme et sonore : 

 — J’allais, quoique sans armes, m’élancer sur le naïr pour le tuer avec mes ongles, lorsque je vis le meurtrier chanceler en poussant un hurlement de douleur. Une vipère naja, apprivoisée par mon père, avait mordu le naïr, qui expirait, deux secondes après. — A mort les pouliahs ! crièrent alors ses compagnons, et en un instant je vis vingt fusils s’abaisser vers ma poitrine. — Arrêtez ! fit alors une voix douce comme celle de Buffina, la déesse des prés. Cette voix était celle de ma maîtresse. A cet ordre, les naïrs n’osèrent faire feu sans expliquer la cause de la terrible représailles qu’ils voulaient exécuter. L’un d’eux raconta ce qui venait de se passer. Lorsqu’il eut fini : — Faites venir ce pouliah, dit ma maîtresse. J’avais profité de cet instant de répit pour me précipiter sur mon père, que je croyais mort ; mais heureusement la balle, tout en le traversant de part en part, n’avait attaqué aucun organe vital ; j’en avais acquis la conviction certaine en l’écoutant respirer, tout évanoui qu’il était, et, moi vivant, j’étais sûr de le guérir promptement ; il ne s’agissait donc plus que de sauver ma vie, puisque celle de mon père en dépendait. Deux naïrs m’entraînèrent devant le palanquin. Je fis à mon tour le récit de l’agression injuste et meurtrière dont nous étions victimes, les larmes m’empêchaient presque déparier ; mais la douleur vraie est plus éloquente que toutes les paroles, puis la maîtresse est si bonne... Oh ! ne niez pas. Ma peine la toucha. — Je ne veux pas que vous tuiez cet enfant, dit-elle, et, comme les naïrs murmuraient d’une façon menaçante : — Tenez, ajouta-t-elle, je vous achète sa vie, et, détachant de ses doigts toutes ses bagues, dont la moindre valait certainement mille roupies, elle les jeta aux furieux. Cette largesse les apaisa. J’étais déjà libre, mes deux gardiens s’étant élancés sur les bijoux avec leurs compagnons. Cela se passait au portes de la ville, l’escorte devenait inutile au Sahib. Ma maîtresse prévint toutes mes craintes en renvoyant les naïrs. Je pleurais, je riais de joie, non de leur échapper, mais de pouvoir sauver mon père. En ce moment, une main frappa sur mon épaule ; c’était celle du maître, qui avait quitté son palanquin. — Cet homme est votre père ? me dit-il en me désignant le blessé. — Oui, répondis-je. — Qu’on le place dans mon palanquin, ajouta-t-il aux bahîs stupéfaits, et tandis qu’ils exécutaient cet ordre, que j’allais surveiller : — Vous voyez, ma chère Nahouâ, ajouta-t-il, que j’aime à m’associer à tous vos bienfaits. Nous regagnâmes cette demeure ; mon père guérit ; depuis, je l’ai perdu, mais il a pu mourir en me bénissant et en prononçant le nom sacré de Vichnou. Voilà pourquoi, sir Sampton, j’aime ma maîtresse, et pourquoi ma vie lui appartient. 

 Le major avait écouté Schiba avec une attention soutenue ; le khansaman, en le prévenant que son récit se rapportait aux nobles qualités de Nahouâ, avait momentanément acquis d’avance toute sa sympathie. La générosité et la pitié de la jeune Indienne le touchaient au plus haut point, et plus ému que Schiba lui-même, il s’écria, avec une exaltation dont il ne se rendit pas compte : 

 — Vous êtes donc aussi bonne que belle, madame ! 

 — Major ! fit Nahouâ en rougissant. 

 — Oui, reprit Schiba en enveloppant l’Anglais d’un regard pénétrant, aussi bonne que belle, aussi vertueuse que bonne. 

 — Tais-toi, Schiba ; laisse-nous, dit Nahouâ un peu piquée de tous ces éloges. 

 — J’obéis, dit l’Indien en s’éloignant. 

 Le repas étant achevé, les autres serviteurs suivirent le khansaman. 

 Nahouâ et sir Sampton restèrent seuls. Si le major n’avait point appelé à lui toute sa raison, il se fût jeté immédiatement aux genoux de l’Indienne en s’écriant : 

 — Schiba a raison, je le crois sur parole sans presque vous connaître ; mais les anges ont une auréole qui les désigne aux mortels, et vous êtes un ange ; c’est à genoux qu’il faut qu’on vous aime, c’est à vos pieds que je veux passer ma vie. Oh ! je n’espère rien, je ne demande rien ; vous entendre, vous voir, m’enivrer au son de votre voix, plonger mon âme dans vos yeux et mourir de bonheur... Voilà tout ce que je veux, tout ce que j’espère, madame. 

 Mais il comprit que ce brusque aveu, dont il ne pouvait nullement prévoir l’effet sur la jeune femme, si disposée que pût être Nahouâ à l’indulgence, devrait en tous cas l’irriter contre lui. Un expédient lui vint à l’esprit. 

 — Voulez-vous me permettre, madame, de remplacer aujourd’hui près de vous Schiba, votre lecteur ordinaire ? dit-il. 

 — Grand merci, sir Sampton, je ne veux pas vous donner cette peine. 

 — Ce que je sollicite est un plaisir pour moi. Vous aimez Shakespeare ; moi, j’en suis fanatique. 

 — En ce cas, lisez, major, je vous écoute. 

 Vous devinez sans peine que sir Edgard eut soin de choisir la poétique épopée des amours de Juliette et de Roméo. Comme la plupart des Anglais instruits, le major en savait par cœur de nombreux passages. Lorsqu’il arriva à ceux-là, dégagé de toute préoccupation matérielle, regardant plus Nahouâ que le livre qu’il tenait à la main, il interpréta le poète avec une éloquence réelle pleine de charme et de persuasion. 

 — Oh ! vous lisez à merveille, fit Nahouâ... Continuez, sir Sampton, je vous en prie, 

 Sir Edgard obéit. Tout l’amour de Roméo pour Juliette se doubla de ce que ressentait l’Anglais pour l’Indienne ; c’était la phrase de Roméo, mais la pensée de sir Edgard. Sa voix émue, pénétrante, douce, mélodieuse, puis déchirante, altérée, pleine de larmes à la scène du caveau, produisit sur la jeune femme un effet saisissant. Schiba lisant, c’était de la poésie bien dite ; mais sir Edgard, c’était la flamme, l’amour même, Roméo soudainement évoqué, devenu major anglais, aussi tendre, aussi passionné qu’autrefois. 

 Nahouâ l’eût écouté jusqu’au soir. Le retour de Baxio vint mettre un terme au doux enivrement qui s’empara d’elle sans qu’elle s’en rendît compte, en écoutant son hôte. 

 III — ROMÉO ET JULIETTE. 

 L’air souriant du chef cipaye, lorsqu’il s’avança vers sa femme et vers sir Edgard, cachait une préoccupation grave. Ce n’était point sans motif que le sultan l’avait fait appeler le matin. 

 On en pourra juger aisément par la conversation suivante, qui avait eu lieu entre eux. 

 — Baxio, tu me dois tout, ta fortune et ton grade. Si tu es un brave soldat et un serviteur dévoué, je suis un chef reconnaissant qui sait récompenser chacun selon ses mérites, lui avait dit Tippoo-Sahib. 

 — Je le reconnais, et suis prêt à tout pour conserver votre estime, seigneur. 

 — Dis mon affection, Baxio, et écoute. L’arrivée de l’ambassadeur anglais renverse tous mes projets. Si je ne lui ai pas répondu catégoriquement hier, c’est que je veux gagner du temps, afin d’envoyer en France chercher du secours. Dès demain, le général Du Bue, avec deux des grands dignitaires de mon royaume, partira pour Paris ; afin de demander au gouvernement français quinze mille hommes de troupes de ligne et l’envoi d’une force navale importante sur nos côtes. Si j’obtiens ce secours, ainsi que l’appui de Napoléon, sur lequel je crois pouvoir compter, non seulement je pourrai résister à l’Angleterre, mais encore détruire son influence dans le Nizam et, m’alliant à ce royaume, le forcer à combattre avec moi pour l’indépendance et la liberté de notre pays, dont ces hommes rouges veulent s’emparer. 

 — Vaste projet, Sahib, interrompit Baxio. 

 — Son succès dépend de toi en grande partie. Lorsque Cornwallis nous attaqua, nous eûmes pour principal auxiliaire de notre valeur l’inondation annuelle qui dure, dans le Mysore, du mois de mai au mois de juillet. Mornington ne tentera rien contre nous pendant ce temps, l’insuccès de son prédécesseur nous en donne l’assurance. Si l’ambassadeur repart immédiatement pour Calcutta, nous serons attaqués de suite, et Brahma seul sait le sort qui nous attend ; mais si nous le retenons un mois seulement à Séringapatam, nos ennemis ne pourront être prêts avant le mois de mai, et, par conséquent, devront-remettre leur expédition à la fin de juillet. D’ici là, les troupes françaises peuvent arriver. Le corsaire Repaud et ses compatriotes pourront poursuivre, avec mes officiers, l’instruction de mon armée. Je pourrai décider complètement Scindiah et les États mahrattes, qui hésitent encore à se déclarer ouvertement contre l’Angleterre, et nous la vaincrons aisément. M’as-tu compris ? 

 — Parfaitement, Sahib. Je ferai tout pour retenir sir Sampton. 

 — Ne ménage rien, ni l’or, ni les plaisirs, pour lui faire oublier que chaque minute qu’il perd parmi nous est un pays entier de moins pour l’Angleterre dans l’Inde. Je saurai de mon côte trouver d’adroits prétextes pour retarder une explication définitive. Va, je compte sur toi. 

 Le chef cipaye s’était incliné, et, quittant le palais du sultan, il avait regagné sa demeure, dans laquelle nous venons de lui voir rejoindre sir Edgard et Nahouâ. 

 L’amour extrême du major pour la jeune Indienne rendait, sans qu’il s’en doutât, la tâche de Baxio facile. L’idée que Nahouâ pouvait devenir l’auxiliaire principale du succès de sa mission n’était point venue au chef cipaye. Le sultan lui-même ne l’avait pas eue. Il comptait sur l’intelligence de Baxio, rien de plus. Les premiers jours se passèrent sans incident. Le chef cipaye se contenta de faire faire à son hôte quelques excursions en palanquin, dans lesquelles Nahouâ les accompagna. 

 Il n’en fallait pas plus pour ravir sir Sampton, qui, du reste, fidèle à la promesse qu’il avait faite au sultan d’attendre sa réponse pendant quelques jours, oubliait tout pour ne songer plus qu’au charme de vivre près de cette belle créature, si douce et si séduisante, qu’il adorait chaque jour davantage sans avoir encore osé le lui dire. 

 Baxio ne remarquait rien. Sûr de l’amour et de l’honneur de sa femme, s’il avait compris un seul des regards du major anglais à Nahouâ, il aurait plongé son poignard dans le cœur de celui-ci, au risque de perdre à jamais le Mysore et l’Inde, sans se demander même si les yeux de l’ambassadeur avaient pu avoir quelque éloquence pour N’alloua. 

 Chaque jour, il allait au palais rendre compte au sultan de la tranquillité parfaite de son hôte et du peu d’impatience qu’il semblait témoigner d’obtenir sa réponse. Le départ de Baxio causait à sir Sampton une émotion toujours nouvelle. Se promettant chaque matin d’avouer son amour à la jeune Indienne, c’était avec une joie mélangée de vagues craintes qu’il voyait arriver l’heure à laquelle le chef cipaye prenait congé d’eux pour se rendre près de Tippoo-Sahib. Mais à peine Bahio-Sahib avait-il disparu que Schiba affectait de ne point quitter Nahouâ un seul instant pendant toute la durée de l’absence de son maître. 

 Nahouâ ne lui en avait pas donné l’ordre, mais elle semblait, sans lui dire une parole, approuver par son attitude la conduite du jeune khansaman. Sir Sampton l’avait impressionnée. Elle se sentait troublée par sa présence, et, sans se rendre compte du danger, savait gré à Schiba de la protection qu’il lui offrait par sa présence. Le major maudissait le jeune Indien sans oser manifester sa mauvaise humeur. Souvent il lui arrivait de traiter le psylle avec hauteur et dureté, ce que celui-ci supportait avec un calme extrême. 

 Parfois aussi, il cherchait à l’éloigner par un regard impérieux ; mais Schiba ripostait à ce regard par un coup d’œil profond et scrutateur, et, feignant de n’avoir pas compris, demeurait auprès de sa jeune maîtresse. 

 Sir Sampton croyait pourtant agir avec une extrême prudence, et considérait son secret comme impénétrable. Cependant, à force de réfléchir à la conduite de Schiba, il analysa avec plus de soin sa propre façon d’être, et finit par comprendre qu’il n’était point impossible que, sans qu’il l’eût voulu, sa passion pour Nahouâ n’eût été devinée par le jeune Indien. 

 Il y avait évidemment autre chose qu’un dévouement extrême dans la persistance de ce dernier, et le major découvrit bientôt qu’un amour respectueux, où plutôt un culte véritable, guidait le khansaman. En effet, Schiba aimait sa maîtresse. Une reconnaissance sans bornes avait commencé cet amour, la beauté de Nàhôuâ l’avait développé, mais le respect devait le maintenir à l’état d’une contemplation sans fin, muette et stérile, qui néanmoins plongeait l’âme du jeune homme dans des extases dont toute sa mystique et profonde science ne lui avait point encore révélé l’existence avant qu’il ne s’y fût abandonné. 

 Pour Nahouâ, le jeune Indien devait toujours être un bon serviteur qu’on chérit en le protégeant ; mais, pour le major, le khansaman, grandi par son amour, devint le plus terrible de tous les rivaux. Non point qu’il éveilla en lui une grande jalousie. Sir Sampton comprenait bien qu’une distance infranchissable séparait Nahouâ du poûliah, et que jamais celui-ci n’oserait adresser à la jeune femme une seule parole de tendresse. 

 Il se disait même que le sentiment du khansaman pour sa maîtresse n’avait pu être défini par lui d’une façon précise, et que tout en étant amoureux d’elle, il n’oserait jamais se l’avouer ; mais ce respect et cette contrainte, loin de rassurer le major, ne faisaient que redoubler sa perplexité, car Schiba veillait sur Nahouâ comme un brame veille sur une idole, la gardant de toute profanation comme un croyant et comme un frère. Après bien des projets, tous plus insensés les uns que les autres, l’ambassadeur s’arrêta au plus difficile, mais au seul qui pouvait lui permettre de se défaire de l’importunité constante du psylle. Il se contraignit et affecta une indifférence si grande vis-à-vis de la jeune Indienne que celle-ci elle-même s’en étonna. 

 La contrainte qui régnait entre les trois personnages chaque fois que Baxio quittait sa demeure, disparut complètement, et, au bout de quelques jours, Schiba, tranquille et rassuré, relâcha sa constante surveillance. Une fois même, Baxio le prit avec lui pour se rendre au palais, et le khansaman quitta le major et Nahouâ avec une tranquillité d’esprit complète. C’était le moment qu’attendait sir Sampton avec une indicible impatience. Aussitôt que les portes du palais de son hôte se furent refermées sur son palanquin, sir Sampton, qui était resté avec Nahouâ dans la salle basse, où il avait déjeuné avec elle le second jour de son arrivée, se mit à genoux devant elle. 

 — Que faites-vous ? s’écria Nahouâ, surprise de ce brusque mouvement. 

 — Ne parlez pas ; laissez-moi vous regarder, laissez moi fixer à jamais votre image dans mon souvenir, supplia-t-il à demi-voix. 

 Et comme la jeune Indienne voulait l’interrompre, il ajouta : 

 — De grâce, je vous en conjure. 

 Nahouâ sourit pour cacher son trouble, et ses yeux rencontrèrent ceux de sir Edgard. Alors sonna pour eux cette solennelle seconde qui rive à jamais deux âmes pour l’éternité, lorsque l’amour la fait vibrer sur le timbre de la passion. Magnétisme et fascination, leurs yeux croisèrent leurs flammes et se les plongèrent mutuellement jusqu’au cœur. Ils devinrent pâles et tremblants, se regardèrent toujours, ne voyant qu’eux, ne songeant qu’à eux dans l’univers entier. Le sublime égoïsme de l’amour ardent les isola ; ils n’appartinrent plus au monde ; ils planèrent avec de la lave au cœur et de l’ivresse en l’âme dans ces régions que seuls ont visité les privilégiés de ce monde à qui Kamour s’est fait connaître dans toute sa poétique splendeur. Extase chaste et profonde, cette seconde de fièvre indescriptible fut une révélation et le mariage de tout ce qui en eux n’était point matière. Eblouie, Nahouâ ferma les yeux. Sir Sampton prit une de ses mains glacées par l’émotion, et, faisant un violent effort pour recouvrer la voix qu’il sentait étouffée en lui par ce qu’il éprouvait, il parvint à murmurer ces mots : 

 — Tu m’as compris, enfin ; laisse-moi t’en remercier, Nahouâ. Tu as lu mon secret, tu as deviné que je t’aime. Si tu savais combien ? Plus que la vie, plus que l’honneur ! Veux-tu que je meure pour te le prouver ? fais un signe, et je me plonge à l’instant ce poignard dans la poitrine. 

 L’Indienne fit un geste d’effroi, s’empara des mains de sir Edgard et lui ayant adressé un séraphique sourire, elle laissa tomber sa tête sur son épaule en lui disant d’une voix émue : 

 — Roméo ! 

 — Juliette ! s’écria le major en saisissant Nahouâ dans ses bras et en déposant sur ses lèvres un baiser brûlant. 

 A cette caresse, la jeune Indienne se leva avec violence. 

 — Ah ! laissez-moi. 

 — Par grâce ! 

 — Laissez-moi, vous dis-je. Si vous m’aimez, laissez moi. 

 — Que crains-tu donc ? 

 Elle le regarda avec un air étrange, et étendant la main vers lui dans un geste plein de grâce, elle lui répondit d’une voix remplie de tendresse : 

 — Toi ! 

 Une Parisienne n’eût pas commis cette faute grave, mais Nahouâ n’était point coquette, et ignorait complètement ce que j’appellerai la stratégie amoureuse. En avouant ainsi au major l’influence qu’il avait acquise sur elle, la jeune Indienne espérait le désarmer. Il n’en fut rien. Éperdu, enivré, sir Edgard s’élança vers elle. 

 — Tu m’aimes donc comme je t’aime ? 

 — Pitié, milord, pitié. Voulez-vous me perdre ? 

 — Non, point ; je veux t’obtenir.ONahouâ ! nous sommes seuls, enfin, Schiba lui-même est parti, et je puis te prodiguer mes caresses, te presser sur ma poitrine, vivre de toi, en respirant le parfum de tes charmes et l’encens de ta beauté. 

 — Je suis perdue ! s’écria la jeune femme en faisant un dernier effort pour se dégager. 

 — Voilà bien les femmes ! perdue parce que tu m’aimes et que tu vas être à moi. 

 — Jamais ! 

 — Nahouâ 

 — Jamais ! 

 — Tu ne m’aimes donc pas ? 

 — Plus que la vie, mais moins que l’honneur. Partez, je vous en supplie. 

 Un sourire erra sur les traits de sir Edgard. 

 — Me prenez-vous pour un écolier ? 

 — Non, milord, je vous prends pour un gentilhomme, et c’est à votre loyauté que je m’adresse. Mon cœur vous appartient tout entier ; après ce qui vient de se passer, je voudrais en vain le nier. Acceptez donc de moi tout ce que je vous puis donner, et n’exigez pas davantage. 

 — Cette résistance m’éclaire. Ton amour n’est qu’un jeu, il n’est point sincère, puis qu’alors qu’à sa clarté j’oublie tout, ébloui par mon rêve, tu gardes, toi, la conscience de notre situation. Fille de ce pays brûlant, fleur de ce soleil de feu, tu as de la glace dans l’âme, tu ne sais point aimer ! 

 — Il m’accuse parce que je lui épargne un crime, l’ingrat ! s’écria Nahouâ avec une fierté noble qui saisit le major. 

 — Mais que faire alors ? lui demanda-t-il d’un ton navré. 

 — Espérer et attendre. 

 — Quoi ? 

 — Que je sois libre. 

 — Libre ! Prends garde, Nahouâ ! pour m’épargner un crime, tu m’en indiques un plus grand encore. Je suis capable de tout pour t’obtenir. 

 — Ah ! l’insensé. Jurez-moi que vous ne toucherez pas à un cheveux de mon mari, de cet hôte loyal que nous trahissons lâchement, jurez-le-moi, sur votre honneur de gentilhomme, milord, ou sinon, je ne vous reverrai de ma vie. 

 — Je le jure, fit sir Edgard sans hésiter, une seconde ayant suffi pour lui faire comprendre tout l’odieux de l’horrible projet qui venait de traverser sa pensée comme un oiseau de proie fendant un ciel d’orage. Mais, à ton tour, fais-moi un serment. 

 — Lequel ? 

 — Jure-moi d’être à moi pour jamais, si tu deviens libre un jour. 

 — Je le jure. 

 — Sur quoi ? 

 — L’Indienne se redressa, la fierté rayonna dans son regard, et, d’une voix ferme et sonore, pleine d’une irrésistible conviction, elle répondit : 

 — Sur notre amour ! 

 Schiba et Baxio revinrent en cet instant. 

 Tout troublé par ce qui venait de se passer, sir Edgard ne songea point à demander au chef cipaye si le sultan lui donnerait bientôt sa réponse. Ce ne fut qu’au milieu du jour, et après qu’un peu de calme se fut fait en lui, qu’il songea à sa mission. Son séjour à Mysore s’était déjà assez prolongé pour qu’il commençât à redouter les reproches du comte de Mornington et ceux non moins éloquents de sir Arthur Wellesley ; mais son amour pour Nahouâ l’avait entièrement absorbé, et Baxio-Sahib n’avait eu rien à faire pour le retenir jusque-là. Sentant qu’il finirait par compromettre les intérêts de l’Angleterre en restant davantage à Séringapatam, il écrivit au sultan une lettre dans laquelle il le mettait en demeure de lui donner, dans les trois jours, la réponse qu’il était venu chercher dans la capitale du Mysore. Ayant terminé cette missive, il descendit au jardin, où se trouvait Baxio fumant son gargouli auprès de Nahouâ. 

 — Voici pour votre maître, Sahib, dit-il à son hôte en l’abordant. Je lui demande une audience, et le mets en demeure de terminer au plus tôt ce qui me retient ici. 

 Nahouâ leva sur lui des yeux surpris. 

 — Le devoir avant tout, madame, si je n’écoutais que mon désir de rester votre hôte, je ne retournerais peut être jamais à Calcutta, mais je suis soldat, chargé pour le moment d’une importante mission, et je me dois à l’Angleterre. 

 — C’est vrai, milord. 

 Ces mots furent prononcés avec un accent si convaincu et si tendre à la fois, que Baxio l’eût infailliblement remarqué, s’il n’avait été sous l’empire de la grave préoccupation que les paroles de son hôte venaient de faire éclore en lui. 

 — Je remettrai votre missive dès demain au sultan, milord, je vous le promets. 

 — Merci, mon cher hôte, et maintenant, si vous le voulez bien, oublions que nous sommes, vous, un des principaux officiera du royaume de Mysore, et moi l’ambassadeur du comte de Mornington, et allons faire cette promenade dont vous m’avez parlé hier. 

 — Une promenade ? fit Nahouâ. 

 — Oui, chère fleur de ma vie, répondit Baxio. J’ai promis à milord, hier, que nous irions sur la route voir passer les pèlerins qui se rendent dans le Karnatik pour rendre hommage, dans la pagode de Sernigham, à la véritable image de Vichnou. Schiba doit avoir tout préparé pour notre départ, et justement le voici qui se dirige de ce côté, sans doute, pour nous avertir. 

 Disant ces mots, le chef cipaye fit quelques pas vers son khansaman. Sir Edgard profita de cette courte absence. 

 —ONahouâ ! murmura-t-il à la jeune femme, je n’oublierai jamais cette journée ; dès à présent nos âmes sont l’une à l’autre pour l’éternité. 

 Pour toute réponse, l’Indienne adressa un regard chargé de tendresse au major, et, ayant laissé retomber sa belle tête sur sa poitrine, laissa s’échapper de ses lèvres, ces mots, à peine articulés : 

 — Pauvre Baxio ! Schiba s’avança. 

 — Tout est prêt, maîtresse, les palanquins et les bahîs, dit-il en s’inclinant. 

 Le major offrit son bras à Nahouâ jusqu’à l’endroit où les esclaves attendaient leurs maîtres et leur hôte, ainsi que venait de l’annoncer le psylle. 

 Sir Sampton aida la jeune femme à prendre place dans son palanquin. Au moment où elle s’étendit sur les coussins qui le garnissaient, un des rideaux retomba, et, se croyant à l’abri de toute surprise derrière ce tissu protecteur, le major envoya un baiser à Nahouâ, mais le rideau se releva brusquement, et Schiba, qui venait de le tirer tandis que l’Anglais gagnait son palanquin, s’écria, en jetant sur lui un regard courroucé : 

 — Oh ! par Brahnia ! j’ai mal fait de les quitter aujourd’hui. 

 IV — IL FAUT PARTIR 

 Le lendemain, Baxio s’acquitta de son message. Le sultan lui répéta ce qu’il lui avait déjà dit au sujet de l’extrême utilité dans laquelle ils se trouvaient de retenir, à tout prix, sir Sampton, et assigna à ce dernier une audience pour huit jours après. 

 Dans toute autre situation que celle de sir Sampton, cette nouvelle remise eût irrité l’ambassadeur, qui serait parti immédiatement sans plus attendre, mais la pensée seule de s’éloigner de Nahouâ le plongeait clans les plus sombres désespoirs, et il se disait avec conviction que loin d’elle il ne pourrait pas vivre. 

 L’espoir qu’une réponse favorable de Tippoo-Sahîb lui permettrait de reprendre la route du Mysore, après qu’il l’aurait rendue au comte, palliait seul le chagrin que lui causait son prochain départ. 

 Lorsque Baxio lui rapporta sa conversation avec le sultan, le cœur de l’amant l’emporta et la contrariété que sir Sampton montra fut entièrement feinte. Ces huit jours étaient huit jours de bonheur, de vie ! 

 Il les accueillit comme le condamné à mort reçoit une suspension d’arrêt, et, prévenant ce qu’il redoutait le plus en ce moment, écrivit au comte de Mornington une lettre dans laquelle il s’efforçait d’excuser le sultan, et l’engageait à espérer que sa mission serait bientôt terminée à l’entière satisfaction de l’Angleterre. 

 Cette missive une fois envoyée, le major fut plus calme, et il s’abandonna complètement à sa tendresse pour Nahouâ. Schiba avait repris son rôle d’importun, mais il ne pouvait plus l’exercer avec autant de plénitude que par le passé : Quelquefois Nahouâ le renvoyait, et le pouliah, n’osant point résister au moindre des désirs de sa maîtresse, obéissait en silence. C’était toujours lorsque Baxio était appelé au dehors par ses fonctions que la jeune Indienne agissait ainsi. 

 Alors, aussitôt que ni elle ni le major ne pouvaient plus le voir, le visage du jeune khansaman se contractait, ses lèvres tremblantes devenaient livides, deux grosses larmes s’échappaient de ses yeux pour rouler comme des perles le long de son visage bronzé, et, sans pousser un cri, sans proférer la moindre plainte, il s’enfonçait les ongles dans la poitrine, comme s’il eût voulu en arracher son cœur. 

 Un jour que l’ordre de Nahouâ avait été donné avec plus d’impatience que d’ordinaire, Schiba gagna le jardin se laboura le sein avec rage et tirant son poignard dont il menaça un être imaginaire, il s’écria : 

 — Que Shiva me protège, il faut qu’il meure ! 

 Mais cette colère fut aussi courte que violente, et presque aussitôt il jeta son arme, puis, fondant en pleurs, il ajouta : 

 — Mais non, cela lui ferait trop de peine, à elle, puisqu’elle l’aime ! 

 Pendant ce temps, Edgard et Nahouâ oubliaient tout pour s’enivrer dans le plus chaste et le plus silencieux des tête-à-tête. Pourquoi se seraient-ils parlé ? Leurs yeux, en un regard, se disaient plus de choses encore que leur âme ne pouvait en contenir à la fois, et que leur voix eût pu en exprimer en dix années. Ils s’aimaient avec adoration, sûrs l’un de l’autre, fiers de se voir si unis et cependant si probes. Depuis la scène de leur aveu, Sampton n’avait pas même baisé le bout des doigts de Nahouâ, et, depuis ce moment, le plus doux mot que lui avait adressé Nahouâ était celui de : milord. Mais elle le disait d’une façon particulière et compréhensible pour le major seul. Il ne voulait plus dire seulement : mon seigneur, mais mon maître, mon Dieu ! 

 L’amour de sir Edgard avait grandi et s’était purifié. Enivré par celui de la jeune Indienne, il avait banni toute idée sensuelle de son esprit, il la chérissait comme une femme et la vénérait comme une idole. Les heures passées ainsi s’écoulaient rapides et enchantées, et, seul, le quotidien retour de Baxio rappelait les deux amants à la réalité. 

 Sir Sampton savait feindre devant lui, mais Nahouâ, loyale et sincère, était moins adroite. Lorsque les lèvres du cipaye s’approchaient de son front, elle ne pouvait s’empêcher de tressaillir. L’audience du sultan arriva enfin. Tippoo-Sahib fit chercher l’ambassadeur en grande pompe, et les splendeurs de son cortège attristèrent sir Sampton en lui faisant augurer que la réponse du sultan serait favorable et l’obligerait à quitter Mysore aussitôt. Mais l’entrevue se passa d’une façon toute différente. 

 Tippoo-Sahib parla beaucoup de ses dispositions favorables à l’Angleterre et du désir qu’il avait d’entretenir de bonnes relations avec elle, mais, lorsque sir Sampton lui demanda catégoriquement s’il renonçait définitivement à s’allier aux Mahrattes, à Scindiah et aux Français, Tippoo, sans dire non, lui fit comprendre que, malgré sa promesse, il ne pouvait encore se prononcer d’une manière catégorique sur ce point. Le major le quitta sans être plus avancé que la veille. En rentrant chez son hôte, il y trouva une dépêche de sir Arthur Wellesley. Le jeune colonel faisait de graves reproches à sir Edgard et terminait sa missive en lui donnant l’ordre de revenir immédiatement, avec ou sans la réponse du sultan. Sir Sampton fit connaître aussitôt la teneur de cet ordre à Baxio, qui se rendit sur-le-champ auprès de Tippoo-Sahib. 

 — Qu’il parte, nous avons réussi ; dans huit jours, la saison des pluies nous gardera contre eux ; tu n’as plus besoin de le retenir. 

 Telle fut la réponse du sultan. Baxio rapporta à sir Sampton le refus de son maître de se prononcer, et il ne resta plus à l’ambassadeur qu’à prendre congé de ses hôtes. Il entra navré dans la salle où se tenait Nahouâ. 

 — Je pars, lui dit-il. Elle devint pâle et lui demanda : 

 — Quand, mon ami ? 

 — Ce soir même. 

 Un long silence se fit. Le major le rompit le premier. 

 — Nahouâ, notre séparation me tuerait si je n’emportais pas votre serment, d’être à moi, si jamais vous êtes libre. 

 — Si ce n’est point sur la terre, ce sera là-haut, milord. Je vous aime, et je suis votre femme. 

 Baxio et Schiba rentrèrent, et, jusqu’au moment de son départ, sir Sampton ne fut plus seul une minute avec la jeune Indienne. 

 V — LE SIÈGE 

 Lorsque sir Sampton revint à Calcutta, ce ne fut qu’à la haute et puissante protection du colonel Wellesley qu’il dut de ne point encourir une complète disgrâce. 

 Le comte de Mornington lui adressa les plus vifs reproches sur la manière dont il avait accompli Sa mission. Sir Edgard allégua, en vain mille prétextes pour justifier son long et inutile séjour dans le Mysore, le gouverneur n’en resta pas moins convaincu que son envoyé avait gravement compromis les intérêts de la cause qu’il aurait dû défendre. Mais le caractère rusé de Tippoo-Sahib plaida en faveur de Sampton aussi éloquemment que les bons services qu’il avait précédemment rendus à son pays, et il en fut quitte pour une verte admonition. Que lui importait, du reste ? Tout à son amour pour Nahouâ, sa pensée franchissant l’espace, allait sans cesse vers elle. La revoir et l’obtenir résumaient toute l’ambition du major, et il eût volontiers sacrifié bon nombre d’années de sa vie pour atteindre ce but si ardemment désiré par lui. L’absence et l’éloignement, loin d’amoindrir la passion que la jeune Indienne lui avait inspirée, ne fit que l’augmenter. Tout amour sincère grandit ainsi en raison des obstacles qui s’opposent à son entière satisfaction. Puis, la situation de sir Edgard était pénible autant qu’exceptionnelle. 

 Subitement épris d’une femme mariée dans un pays inconnu et lointain, étant parvenu à lui faire, partager sa tendresse et à la faire solennellement s’engager vis-à-vis de lui, il ne prévoyait aucunement par quels événements graves et désirés il pourrait être réuni à cette idole qui régnait sans partage sur son esprit et sur son âme, et comment surtout il pourrait parvenir à lui faire tenir sa promesse. Aucun doute ne vint aggraver l’incertitude de sir Sampton. L’idée que Nahouâ pouvait l’oublier ne naquit point en son esprit. Persuadé que l’amour qu’il avait pour elle durerait autant que sa vie, il était convaincu qu’elle l’aimerait jusqu’au dernier soupir. Cette assurance pallia ses peines. Le gouverneur, qui avait parfaitement compris le but de la conduite de Tippoo-Sahib, se décida à agir dès qu’il apprit que le sultan du Mysore avait envoyé à Paris le général Du Bue. Mais, comme l’avait prévu le monarque indien, la saison des pluies qui venait de commencer s’opposa momentanément à l’expédition. Le comte de Mornington l’utilisa en achevant tous ses préparatifs. Il s’assura d’abord de la neutralité des princes mahrattes, et lorsqu’il fut certain que Bonaparte, entravé par le récent désastre d’Aboukir, ne pourrait venir en aide à Tippoo-Sahib, il résolut d’entrer en campagne le plus tôt possible. 

 Le général Harris prit le commandement des troupes expéditionnaires au commencement du mois de février 1798. Il alla les rejoindre au camp de Wallajahbad, dans la présidence de Madras, où elles avaient été commandées par le colonel Wellesley, avec un zèle et un talent qui avaient complété entièrement leur instruction et leur avaient inculqué des principes de discipline dont le général, à son arrivée, ne sut trop louer sir Arthur. 

 L’expédition devait être extrêmement importante, et jusque-là nulle aussi forte n’avait été tentée dans l’Inde. L’armée de Bombay, sous les ordres du général Stuart, partit de Cannanore pour Sedaseer le 21 février. Celle de Karnatik quitta Vellore le 11 février, et rejoignit sept jours après, à Killamungalum, le contingent du Nizam, dont la cavalerie était commandée par le ministre Meer-Alum. Le 33 e de ligne, sous les ordres de sir Wellesley, renforça l’infanterie nizame, et les troupes du Karnatik méridional et de Baramahl formèrent, avec ces différents corps, une armée considérable, qui pénétra dans le Mysore le 5 mars. 

 Tippoo-Sahib, malgré toute la célérité qu’il avait déployée, n’était pas prêt à fournir une résistance bien sérieuse. L’appui de la France lui manquait, et Scindiah, dont les intérêts étaient cependant analogues aux siens, se laissait leurrer par les vaines promesses du gouverneur général. Néanmoins, le sultan attendit l’ennemi, avec cinquante mille hommes, en avant de la ville de Séringapatam, qu’entourait une forte ligne de défense. 

 L’armée expéditionnaire, divisée en deux colonnes, le menaçait Tippoo chercha à empêcher leur concentration. Mais ce plan, qui n’était point mauvais, fut mal exécuté. 

 Divisant ses forces, il attaqua Stuart près de Bombay et fut contraint après des pertes nombreuses, dans un combat de cinq heures, à se retrancher dans son camp de Periapatnam. S’étant ravitaillé, il dirigea ses troupes vers la ville de Mallavelly, sur laquelle marchait le général Harris. Là, battu de nouveau, il se replia sur Séringapatam. 

 L’armée anglaise recommença les hostilités, et, après une vive résistance, parvint à franchir les postes retranchés, ce qui força le sultan à concentrer toute sa défense dans la ville même. Des tranchées furent creusées, et quelques engagements partiels eurent encore lieu. L’histoire les raconte en détail ; notre qualité de romancier nous interdisant de nous étendre davantage sur ces incidents, nous passerons immédiatement à l’assaut qui eut lieu le 4 mai. Animés par le général Baird, qui les commandait, les assaillants, malgré la vive résistance des Mysoriens, franchirent le lit rocailleux de la rivière, le glacis et le fossé, et effectuèrent l’ascension des brèches de la fausse braie et du rempart capital de la plus galante manière , s’il faut en croire le rapport adressé, le 7, par le général Harris au comte de Mornington. 

 Parmi les premiers qui pénétrèrent dans la ville se trouvait le major Sampton. Il marchait non seulement à la gloire, mais il se rapprochait de Nahouâ, et cette pensée avait doublé son énergie et son courage. Le sabre à la main, stimulant ses hommes de la voix et du geste, il faisait-leur admiration et augmentait leur ardeur. 

 Le combat était terrible. Tippoo-Sahib, les armes à la main, tentait un effort désespéré, et la mort seule put vaincre son acharnement. Dès qu’elle fût connue ; la ville se rendit, et l’on fit bon nombre de prisonniers. Mais, tandis que le gros de l’armée anglaise se dirigeait vers la mosquée et vers le palais du sultan, sir Sampton, à la tête de quelques hommes, gagnait la demeure de Baxio-Sahib. 

 Il savait que le chef cipaye était loin de Nahouâ ; pendant un engagement, il avait reconnu ses traits mâles dans la foule des combattants, et venait de le voir courir vers la mosquée, où l’on se battait encore. La porte de la demeure de Baxio fut enfoncée, et le major y pénétra. Il eut bientôt rejoint Nahouâ. Elle poussa un cri en l’apercevant, car le sang qui recouvrait son uniforme lui fit croire d’abord qu’il était blessé. 

 — Vous... toi ! fit la jeune Indienne. Ciel ! du sang ! le tien ? 

 — Non, Nahouâ ; le ciel m’a protégé ; il m’a permis de vivre pour ton amour. Je viens réclamer l’accomplissement de là promesse que tu m’as faite. Tu es libre.. 

 — Baxio ? 

 — Baxio est mort. Suis-moi. 

 — Mort, répéta Nahouâ ; en es-tu sûr ? 

 — J’ai vu son cadavre. 

 Nahouâ aimait trop Sampton pour douter de sa parole. 

 — Brahma veut donc que je sois ta femme ! dit-elle. Pauvre Baxio ! 

 — Ce toit m’est odieux, suis-moi, reprit sir Edgard pour éviter toute surprise. 

 — Allons, fit Nahouâ. 

 Mais, au moment où ils allaient franchir le seuil de la salle où se passait cette scène, Schiba, armé d’un fusil, se dressa devant eux. 

 — Où allez-vous, maîtresse ? 

 — Je pars, adieu. 

 — Mais le maître ? 

 — Il est mort, tu peux le pleurer. 

 — Mort, le Sahib ? ce n’est point possible. 

 — Il est mort, te dis-je. 

 — Mais pourquoi partez-vous ? 

 — Venez, venez, Nahouâ, fit le major. 

 — Non, reprit Schiba avec force, vous ne partirez pas. 

 — Et qui nous en empêchera ? 

 — Moi, milord. Si vous, faites un pas, par Shiva ! je vous tue. 

 Et Schiba coucha en joue le major. 

 — Schiba ! s’écria l’Indienne avec autant de terreur que d’autorité, je t’ordonne, d’abaisser cette arme. 

 — Pour la première fois, pardonnez-moi de vous désobéir, maîtresse ; cet homme veut vous entraîner loin d’ici, et vous devez y demeurer, car le maître n’est pas mort, j’en suis sûr, mon cœur me le dit. 

 L’accent convaincu du khansaman frappa Nahouâ. Sir. Sampton s’aperçut de l’effet que les paroles, de Schiba produisaient sur elle. 

 — Le psylle vous, abuse, Nahouâ, partons, reprit-il. 

 — Oh ! prenez garde, milord, fit froidement Schiba en l’ajustant. 

 — Donne-moi cette arme, je le veux. Et Nahouâ, s’avançant vers le jeune. Indien, le désarma sans qu’il osât lui opposer la moindre résistance. 

 — Oh ! maîtresse, maîtresse ! s’écria-t-il avec un accent navré, que dira le Sahib et que lui répondrai-je ? 

 — Il n’est plus, te dis-je, répliqua sir Sampton. 

 — Attendez au moins qu’on rapporte son cadavre avant de quitter sa maison. Je ne puis vous en laisser sortir maîtresse. 

 — Si vous hésitez encore, je vais commencer à douter de vous, Nahouâ, interrompit sir Edgard. 

 La voix de l’homme aimé-est la plus éloquente. Celle du major vainquit les dernières hésitations de Nahouâ. 

 — Partons, fit-elle. 

 — Maîtresse ! répéta-Schiba navré. 

 — Adieu. 

 — Non, non, c’est impossible. Et, s’élançant comme un jeune tigre sur une gazelle, il enlaça la taille souple de la jeune femme avec l’énergie du désespoir. 

 — Laisse-moi, il le faut, Schiba. 

 — Maîtresse, par grâce ! par pitié ! Ah ! 

 Et il tomba, percé parle poignard de sir Sampton. 

 — Tu l’as tué, mon pauvre Schiba ! s’écria l’Indienne en s’adressant au major. 

 — Blessé seulement, il le fallait, les moments sont comptés, viens, fit Sampton en entraînant la jeune femme, malgré ses efforts pour s’élancer vers le psylle. 

 Une heure après, celui-ci reprit ses sens. Comme l’avait prévu sir Sampton, sa blessure n’était pas grave, seulement son sang avait coulé avec abondance, et il était trop faible pour se relever. Il essaya de crier : 

 — A moi, à l’aide ! Elle est partie... elle est partie ! Une voix lui répondit. C’était celle de Baxio. 

 — Schiba blessé ! 

 — Le maître ! Je savais bien que vous n’étiez pas mort... Ah ! maître, elle est partie, enlevée par cet infâme ! 

 — Partie ?... qui, partie ? 

 — Nahouâ, votre femme. 

 — Nahouâ ? 

 — Oui, avec l’Anglais, l’ambassadeur ; elle l’aimait depuis longtemps. 

 — Oh ! la misérable ! 

 — Ne l’accusez pas, Sahib ; elle vous croit mort. Cet homme lui a affirmé avoir vu votre cadavre. 

 — Et où sont-ils ? 

 — Brahma seul le sait à présent, 

 — Je les retrouverai, Schiba, et malheur à eux. Sur cette menace, le chef cipaye quitta sa demeure 

 avec plus d’empressement encore qu’il n’en avait mis à y revenir. 

 Pendant deux jours, il chercha dans toute la ville sir Edgard et Nahouâ. Mais ceux-ci, une heure après que Schiba s’était évanoui, l’avaient quittée pour ne jamais y revenir. Persuadé enfin de l’inutilité de ses recherches, Baxio revint à pas lents. Schiba, qui avait été soigné par les autres serviteurs, était sur pied lorsque le chef cipaye reparut. Le khansaman frémit en apercevant son maître. Quarante-huit heures en avaient fait un vieillard. Jamais la douleur n’altéra plus promptement les traits de personne. 

 — Je ne les ai pas trouvés. Que faire, Schiba ? je n’ai plus qu’à mourir ! s’écria Baxio. 

 — Non, il faut vivre, maître. 

 — A quoi bon ? 

 — Pour vous venger ! 

 VI — VIVRE POUR TUER 

 Voici le moment de raccorder cette troisième partie si différente des deux autres, à celles-ci. 

 Je pourrais abuser encore longtemps de la patience du lecteur en lui faisant suivre pas à pas l’intervalle de quarante-cinq ans qui la sépare de l’époque où il a fait la connaissance du marquis d’Alviella ; mais les faits qui s’écoulèrent pendant ce temps ne se rattachant au récit que d’une façon secondaire, il me saura gré, je l’espère, d’aller au but le plus promptement possible. 

 Du moment où Baxio-Sahib acquit la conviction que Nahouâ et sir Sampton n’étaient plus à Seringapatam, à l’instigation de Schiba, aussi désireux que son maître de punir le major, le chef cipaye réalisa sa fortune et quitta le Mysore avec son khansaman, dans le but de retrouver le ravisseur et de lui faire payer cher son crime. 

 Schiba entretenait la haine de Baxio avec une conviction profonde. Seulement, il n’avait consenti à le suivre dans sa poursuite qu’après lui avoir fait solennellement promettre qu’il pardonnerait à Nahouâ. 

 Persuadés que lès fugitifs avaient pris la route de Calcutta, ce fut d’abord dans cette ville qu’ils se rendirent. Mais, malgré la promptitude qu’ils avaient mise à quitter Seringapatam et à franchir la distance qui les séparait de la capitale du Bengale, lorsqu’ils y arrivèrent, ils apprirent que le major, après avoir donné sa démission au gouverneur général, était parti la veille avec Nahouâ pour l’Angleterre. 

 Huit jours après, Baxio et Schiba s’embarquaient également pour l’Europe. Arrivés à Londres, ils perdirent la trace de sir Edgard et le cherchèrent vainement. Alors, pendant dix ans entiers, ils se mirent à parcourir toute la Grande-Bretagne sans que rien pût les décourager, mais sans que rien aussi leur fît prévoir de quel côté ceux qu’ils cherchaient avec tant d’acharnement avaient dirigé leurs pas. 

 Ils finirent par apprendre que quelques années auparavant, le major, après avoir réalisé toute sa fortune, avait quitté l’Angleterre, et que, depuis cette époque, il n’y avait plus reparu. Ils visitèrent successivement alors la France, la Suisse, l’Italie, l’Autriche, l’Espagne et la Belgique, mais en vain. 

 Les années s’écoulèrent, et ni Baxio ni Schiba ne perdirent courage. Ils s’étaient juré de tuer le major avant de mourir, et ne vivaient plus que dans ce but. 

 Au bout dé vingt-cinq ans, lassés par l’inutilité de leurs recherches, ils regagnèrent Calcutta. Baxio y acheta un palais, le fit somptueusement meubler et s’y renferma sombre et solitaire, comme un tigre blessé. 

 Plus de quinze ans s’écoulèrent encore, et pendant ces quinze années, ni l’ancien chef cipaye, ni Schiba ne s’endormirent un seul jour sans avoir demandé à Brahma de leur faire retrouver le ravisseur. Malgré tous les obstacles, dont ils reconnurent l’invincibilité, leur foi dans l’accomplissement de leur vengeance était si grande qu’ils conservaient encore l’espoir de pouvoir bientôt l’assouvir. 

 Un matin, Schiba entra haletant chez son maître. Ce qu’il voulait si ardemment découvrir depuis près d’un demi-siècle, le hasard le lui avait appris de la façon la plus singulière. Il avait rencontré sur le port un ancien capitaine de navire anglais, avec qui il avait entamé la conversation. Ils avaient, après bien d’autres choses, parlé du siège de Seringapatam, et l’Indien avait fini par apprendre que l’homme avec qui il causait commandait le navire sur lequel sir Sampton et Nahouâ s’étaient embarqués pour l’Europe. 

 Les souvenirs du vieux marin étaient d’une exactitude parfaite. Sir Sampton avait du reste voyagé sous son nom, et quant à Nahouâ, sa beauté avait tellement frappé le capitaine qu’il décrivit exactement les traits de l’Indienne à Schiba. 

 — Cette femme était bien belle, dit-il en finissant, et le major l’adorait. Je suis certain que s’ils vivent encore, ils doivent être les êtres qui ont goûté ici-bas le plus complet bonheur. 

 — Et qui vous fait croire cela ? 

 — La constance de leur amour. Cinq ans après leur traversée abord de mon navire, je les ai revus. 

 — En Angleterre ? 

 — Oh ! non pas, à l’autre bout du monde, au Brésil, près de Fernamboue, qu’ils habitent. 

 Schiba n’en demanda pas davantage. Cette fois, il connaissait la retraite de son ennemi. Il fit part à Baxio de sa découverte, et aussitôt ils résolurent de s’embarquer immédiatement pour Eio. 

 Les renseignements fournis par le capitaine étaient d’une parfaite exactitude. Après un séjour de deux ans en Angleterre, sir Sampton, qui goûtait le plus parfait, bonheur auprès de Nahouâ, avait vu la santé de celle-ci s’altérer. Un médecin célèbre, consulté par lui, avait déclaré que le climat de l’Angleterre tuerait la jeune Indienne. 

 Sir Sampton songea à l’Italie ; mais l’homme de l’art lui fit craindre que ce pays ne fût point encore assez chaud pour la belle Mysorienne, et, sans hésiter, le major était parti pour le Brésil, où il avait acheté une, grande plantation. 

 L’exil ne l’effrayait pas ; sa patrie, son bonheur, c’était Nahouâ, malgré la contrainte qu’il s’imposait vis-à-vis d’elle, car jamais il ne lui avait avoué le mensonge qu’il lui avait fait afin de l’obtenir. Il demanda pardon à Dieu de cette faute, et le ciel sembla l’avoir oubliée, car jamais plus heureuse union n’étonna ceux qui furent témoins de sa durée. 

 Lorsque Baxio et Schiba débarquèrent à Rio avec leur suite, ils découvrirent sans difficulté la retraite de sir Edgard. Ils partirent aussitôt pour Fernamboue, et arrivèrent à la plantation du major. Tout y était fermé. Ils demandèrent sir Sampton à un noir, et celui-ci leur répondit : 

 — Il est mort. 

 — C’est impossible ! s’écria Baxio avec un cri de rage. 

 — Mort ! répéta Schiba atterré. 

 — Oui, mort depuis huit jours. 

 — Et sa femme ? 

 — Morte aussi depuis un mois. 

 — Où sont leurs tombes ? 

 — Je vais vous y conduire. 

 Une heure après, le noir montrait aux Indiens un mausolée somptueux, sur lequel ils lurent le nom de sir Sampton et celui de Nahouâ. Alors toute l’énergie de Baxio l’abandonna. Schiba dut le soutenir. Néanmoins ils restèrent devant cette tombe jusque bien avant dans la nuit, sans pouvoir s’arracher de ce lieu qui leur dérobait à jamais l’unique espoir de leur vie : la possibilité de se venger. 

 L’orage et là pluie torrentielle les fit enfin songer au retour. 

 Pendant toute la nuit, la foudre illuminant, le ciel éclaira seule leurs graves figures consternées. Sans échanger une parole, ils songeaient tous deux en chevauchant. 

 — N’avoir pu se venger ! murmurait de temps en temps Baxio avec un accent indescriptible. 

 Le jour arriva. Le calme se rétablit dans la nature. Schiba, pour rafraîchir son front brûlant aux fraîches haleines, découvrit son front. Il resta longtemps la tête nue, suivant d’un 6il distrait les arbres qui semblaient marcher à côté de lui, et il traversait un ravin lorsque le plus affreux et le plus étrange spectacle vint frapper ses yeux. 

 A côté du cadavre d’un jaguar, une jeune fille, dont le bras droit avait été broyé par les dents de la bête féroce, se trouvait attachée solidement à un arbre. Le khansaman descendit de cheval. La jeune fille n’était point morte, mais elle était évanouie. L’Indien tira son couteau et coupa les liens qui la tenaient captive, cette victime ! puis, l’ayant prise dans ses bras, il la transporta sur un brancard que sur l’ordre de Baxio des esclaves avaient établi, à la hâte, avec des arbre delà route. 

 La blessure de la jeune Brésilienne était horrible, mais Schiba fut bientôt assuré qu’en lui faisant amputer le bras broyé au dessous du coude, il la sauverait. 

 Lorsque la blessée revint à elle, elle était couchée dans un lit moelleux d’un des principaux hôtels de Fernamboue, où elle avait été transportée pendant son évanouissement. 

 L’amputation avait été-faite. Lorsqu’elle recouvra ses sens, une sorte de terreur folle s’empara d’elle, et les paroles les plus incohérentes s’échappèrent de ses — Croyez-moi, Sahib, fit-il, l’état affreux de cette pauvre enfant est le résultat d’une tentative de meurtre. Comment s’est-il commis et pourquoi ? je ne pourrais le dire, mais là où il y a crime, il y a une vengeance à exercer. Eh bien ! associons-nous au sort de cette jeune fille, et jurons de lui procurer la suprême joie que la mort, en frappant sir Sampton, nous a enlevée à nous. Les mots : crime, vengeance et le nom de Dominique dominèrent ses discours sans suite, toujours suivis de crises terribles, et que toute la profonde science de Schiba parvint difficilement à vaincre. Fort intrigués par la bonne action qu’ils venaient de commettre, les deux Indiens faisaient mille suppositions sur cette inconnue dont le hasard venait de leur confier la destinée. Schiba se montra le plus clairvoyant. 

 Ce projet ranima Baxio, qui l’accueillit avec transport. Schiba redoubla de soin, mais le corps seul de la blessée retrouva la santé. Sa raison resta fort altérée, et, lorsque, obligés de partir, ils arrivèrent à Calcutta, la jeune fille entra dans le palais de Baxio sans avoir pu lui donner encore aucune explication. 

 Le nouveau milieu dans lequel se trouva la Brésilienne opéra petit à petit sa guérison, et, six mois après son entrée chez le vieil Indien, elle put tout lui raconter. 

 Ce récit, vous l’avez lu déjà, car vous avez reconnu Lakhmi dans la pauvre folle dont je viens de parler. 

 Baxio et Schiba, qui l’entendaient pour la première fois, tressaillirent souvent au fur et à mesure que cette triste et sanglante histoire se déroulait. 

 Lorsque, épuisée de fatigue et d’émotion, Lakhmi s’arrêta, Baxio lui dit : 

 — Et maintenant que veux-tu faire ? 

 — Aller rejoindre Dominique là-haut. 

 — Non pas, enfant ; moi aussi j’ai souffert, et j’ai voulu mourir, mais il faut vivre quand on hait, jusqu’au moment où la haine assouvie vous tue de joie. Cet immense bonheur, je n’ai pu le goûter, mais je te l’offre. 

 J’ai peu d’années à vivre, consens à les passer avec moi ; ta grâce et ta jeunesse charmeront chastement ma vieillesse inutile. Après moi, tu auras tout mon bien, c’est-à-dire une fortune capable de te mettre à même de te venger, fût-ce d’un roi, et tu pourras un jour montrer à celui que tu pleures que, s’il est des maîtres infâmes, il est des esclaves implacables qui savent-les punir ; J’attends ton serment. Lakhmi se jeta à ses pieds. 

 — 0 maître ! que puis-je vous dire ! Vos paroles me confondent. Venger Dominique, faire payer au marquis sa cruauté envers moi, oui, je le sens, ce serait une ivresse inespérée. 

 — Jure-moi de ne point me quitter, et tu la goûteras ; Lakhmi. 

 — Sur l’âme de Dominique, maître, je vous le promets. 

 — Et rien ne pourra jamais, quoi qu’il arrive, te faire manquer à cet engagement ? 

 — Rien, je ne vivrai que pour l’accomplir. Une fois vengée, je pourrai mourir. 

 — C’est bien, dès ce jour ma fortune immense est la tienne. Sois témoin de nos mutuelles promesses, Schiba ; plus jeune que moi, tu me survivras sans doute, et si, malgré le désir de vengeance que possède Lakhmi aujourd’hui, sa résolution s’ébranlait, tu soutiendrais son courage. 

 — Oh ! oui, maître, et, pour commencer, malgré la distance qui nous sépare de lui, dès ce jour, je ne perds plus de vue ce marquis d’Alviella, qui chasse le jaguar en lui donnant pour appât des jeunes filles. 

 VII — TRAIT D’UNION 

 Baxio-Sahib mourut le jour même où Sanchez et sa mère quittèrent le Brésil pour venir en France, après le décès du marquis Alphonse d’Alviella. Il laissait vingt millions à Lakhmi, qu’il avait épousée, mais pour laquelle il n’avait jamais été qu’un père. 

 Pendant les six années qui séparèrent l’entrée de l’esclave dans la maison du vieux chef cipaye de cet événement, lui et Schiba combinèrent, tous leurs efforts afin d’entretenir dans le cœur de la jeune Brésilienne une haine implacable pour son meurtrier. 

 Schiba apprit le départ de Sanchez pour la France. Dès qu’ils eurent rendu à Baxio-Sahib les derniers devoirs et pieusement assisté à la combustion de son corps dans le repaire funèbre, hérissé de corbeaux, qui sert, aux bords du Gange, à la pratique de cette païenne coutume, Lakhmi et Schiba partirent pour la France. 

 On sait le reste, et maintenant, reprenons notre récit où nous l’avons laissé, c’est-à-dire au moment où, après avoir reconnu Lakhmi dans la magicienne, Sanchez, armé de son poignard, s’était élancé sur elle. 

 Il la frappa sans qu’elle lui opposât la moindre résistance, sans qu’elle poussât un seul cri, et se précipita dans la chambre de sa pauvre victime, après avoir franchi là distance qui l’en séparait. 

 Lorsqu’il y arriva, l’ange qui s’était appelé Clotilde Schunberg, puis la marquise Sanchez d’Alviella, n’était plus. 

 Madame Firmin, livide et tremblante, priait agenouillée près du lit de la morte, avec Gomez, sur les joues bronzées duquel coulaient de grosses larmes. Sanchez ne put supporter ce spectacle. Il gagna son appartement, écrivit a sa mère tout ce qui s’était passé, ainsi que l’horrible trame dont la mort de sa chère Clotilde avait été le dénouement, et après avoir adressé à Dieu une courte prière, lui recommanda son âme et se brûla la cervelle. 

 Lakhmi, qui était allée tomber à quelques pas de la croisée, dans les bras de Georges de Maurange, malgré les instances de ce dernier, et malgré le sang qui s’échappait en abondance de sa blessure, n’avait pas voulu quitter la place. 

 De l’endroit où elle était étendue sur un tertre, son regard pouvait plonger dans la chambre du marquis. 

 Elle suivit jusqu’au bout ce qui s’y passa, et lorsque retentit la détonation, un seul mot sortit de ses lèvres : 

 — Enfin ! J’ai tenu mon serment ! 

 Une heure après, de Maurange frappait à la porte du notaire Dupuys. 

 ÉPILOGUE 

 Madame d’Alviella, avec ce courage que possèdent seules les mères, revint au château avec Gomez, qui lui avait porté la confession de Sanchez. Elle fit enterrer Clotilde et son fils dans le parc, à côté l’un de l’autre, puis ferma ce lieu sanglant, qui, d’après son ordre, est muré aujourd’hui. 

 Georges de Maurange accompagna Lakhmi jusqu’à Marseille, où ils rejoignirent Schiba, qui avait pris les devants ; il se rendit ensuite à Paris, où il toucha les trois millions qu’il avait si lâchement gagnés. 

 Colombe, qui tient une table d’hôte, est redevenue sa maîtresse. 

 Nous raconterons bientôt, sous ce titre : LES REMORDS, D’UN MILLIONNAIRE, la fin tragique de Georges de Maurange. 

 Une tombe élégante est dressée depuis dix ans près de l’endroit où Dominique a été enterré, dans le lieu de sépulture destiné aux esclaves de la famille d’Alviella. 

 Cette tombe est celle de Lakhmi, qui est morte au Brésil, en y arrivant. 

 On vit pendant longtemps un vieillard, au teint cuivré, venir s’agenouiller au pied de ce mausolée. Lorsqu’il y a un an, il mourut, il laissa une fortune immense : aux esclaves. 

 — Savez-vous, dit-il au médecin qui le soignait, pourquoi je quitte avec bonheur Ce monde ? c’est que je vais rejoindre là haut une femme que je n’ai pu posséder sur la terre. 

 Schiba, le psylle, aimait encore Nahouâ.  1866 

 «La première production d'une intelligence originale est presque toujours curieuse à étudier: on y découvre en espoir toutes les autres.» Mémoires de Carnot . Nous avons pensé que le public serait de cet avis, et c'est pourquoi nous réimprimons les premières oeuvres de l'écrivain éminent à qui l'on doit quelques-uns des plus beaux travaux historiques et philosophiques de notre temps. Si l'auteur de Nélida , d' Hervé , de Julien , a grandi en talent, et en renommée depuis l'époque (1842-1846) où il livrait à la publicité ces fictions romanesques; si son esprit, de plus en plus libre, s'est élevé d'un essor plus hardi vers la vérité, il n'en est pas moins évident que, dès les premiers essais d'une plume encore inexpérimentée, il se révèle tout entier et tel qu'il sera toujours: passionné, religieux, épris d'un noble idéal, par-dessus tout sincère avec lui-même et avec autrui. 

 Alle Erscheinungen dieser Zeit zeigen dass die Befriedigung im alten Leben sich nicht mehr findet. 

 C'était au mois de juin; le soleil, à son midi, inondait l'horizon de clartés; pas un nuage ne voilait la splendeur du ciel. Une chaude brise glissait sur l'étang et se jouait dans les roseaux sonores. Près de la rive, à l'ombre d'un rideau de peupliers, sommeillait un couple de cygnes. Le nénuphar ouvrait ses ailes blanches sur le miroir des eaux. Dans une barque, amarrée au tronc d'un saule dont les rameaux flexibles formaient au-dessus de leurs têtes une voûte mobile et fraîche, deux beaux enfants étaient assis, qui se tenaient par la main. Le plus âgé pouvait avoir une douzaine d'années; c'était un garçon robuste, hardiment découplé, aux yeux noirs, au teint brun: un enfant des campagnes, épanoui au soleil, accoutumé à se jouer librement au sein de la mère nature. L'autre était une jeune fille qui paraissait avoir un ou deux ans de moins. Rien n'égalait la pureté de ses traits; mais son corps frêle avait déjà cette grâce inquiétante des organisations trop délicates ou trop hâtivement développées; son cou, d'une blancheur mate, fléchissait sous le poids de sa chevelure d'or; une pâleur maladive couvrait ses joues; un léger cercle entourait ses yeux d'azur; tout trahissait dans cette créature charmante l'alanguissement des forces vitales. 

 —C'est trop ennuyeux de rester toujours à la même place, dit le garçon en se levant brusquement; je vais défaire la chaîne, et nous irons là-bas voir le nid de sarcelles. 

 —J'ai peur, dit la jeune fille, en essayant de retenir dans ses deux petites mains blanches la main vigoureuse et hâlée de son compagnon. 

 —Puisque c'est moi qui ramerai, reprit-il avec une gravité comique. Et s'arrachant sans peine à la faible étreinte qui lui faisait obstacle, il détachait la barque, saisissait l'aviron, et voguait vers le milieu de l'étang sans écouter les plaintes de sa compagne, qui, le suppliant du regard, s'écriait d'une voix craintive:—Guermann! Guermann! 

 Au bout de quelques instants d'un silence causé par un mélange d'effroi et de plaisir:—O mon Dieu, reprit la jeune fille, si l'on nous voyait! Regarde donc, je crois que la fenêtre de ma tante est ouverte. 

 Guermann leva les yeux; le soleil donnait en plein sur les croisées du château et les faisait étinceler comme des diamants; il n'y avait personne au balcon de la vicomtesse d'Hespel. 

 —Elle ne nous reconnaîtrait pas de si loin, dit-il; d'ailleurs elle n'est pas là; puis le grand mal si elle nous reconnaissait! 

 —Tu n'as donc pas peur d'être grondé, toi, reprit la jeune fille qui se rassurait peu à peu; qu'est-ce que dit donc ta mère quand tu fais ce qu'elle défend? 

 —Oh! d'abord, ma mère n'a pas le temps de me défendre grand'chose; et puis, Nélida, quand je fais quelque chose de mal, elle ne gronde pas, elle pleure. 

 —Et alors? 

 —Et alors, je l'embrasse. 

 —Et alors? 

 —Et alors elle prend un air moitié fâché, moitié content, et elle me dit: «Méchant enfant! il faudra donc toujours tout te pardonner!» Je sais cela d'avance. 

 En devisant ainsi, les deux enfants étaient arrivés à une partie de l'étang obstruée par une masse de roseaux et d'autres plantes aquatiques. Guermann écarta avec précaution une touffe de joncs dont les soyeuses aigrettes semblaient des flocons de neige oubliés par l'hiver au sein de cette luxuriante verdure; et Nélida poussa un cri de joie en apercevant le nid de sarcelles, où reposaient, doucement échauffés par un rayon de soleil, huit ou dix petite oeufs d'un fauve verdâtre, polis et luisants, charmants à voir. Elle contempla longtemps ce spectacle nouveau pour elle; jamais rien de semblable ne s'était offert à sa vue; car elle était de ces tristes enfants des villes à qui la nature demeure étrangère, qui ne se sont jamais éveillés au chant de l'alouette, qui n'ont jamais cueilli la mûre sauvage sur la tige épineuse, et qui n'ont pas vu le papillon délivré ouvrir ses jeunes ailes dans l'atmosphère embaumée d'avril. Depuis la mort de ses parents, qu'elle avait perdus tous deux comme elle était encore au berceau, Nélida de la Thieullaye, confiée au soin de sa tante, la vicomtesse d'Hespel, avait à peine quitté Paris. Cette année pourtant, la vicomtesse s'était décidée à passer deux mois dans ses terres; mais là encore, elle craignait pour Nélida les pernicieux effets du soleil et de la rosée, et, de peur des loups, des serpents, des chauves-souris et des crapauds dont elle avait horreur, elle la laissait très-rarement sortir. Elle lui avait interdit surtout de dépasser jamais l'enceinte du parc, fermé de trois côtés par un grand mur, et de l'autre par l'étang où Nélida s'aventurait en cet instant, malgré les défenses les plus formelles. 

 Après qu'elle se fut longtemps oubliée à examiner le nid:—Maintenant, ramène-moi vite à la maison, dit la jeune fille. 

 Guermann reprit la rame; mais au lieu de se diriger vers la rive du parc, il vint, sans tenir compte des instances de sa compagne, aborder au côté opposé de l'étang que longeait un chemin public. 

 —Il fait bien trop beau pour rentrer déjà, dit-il; allons nous promener un peu; nous serons de retour avant qu'on se soit seulement aperçu que tu n'es plus au jardin. 

 Disant cela, il amarra la barque à un poteau, saisit dans ses bras Nélida tremblante, l'enleva lestement, traversa le chemin en chantant à tue-tête comme pour appeler et narguer les regards, sauta un fossé, enjamba une haie, et déposa son doux fardeau au bord d'un champ de trèfle en fleur. 

 La timide enfant, enhardie par le ton résolu de Guermann, séduite à la vue des horizons illimités qui s'ouvraient devant elle, excitée par ce vent de liberté qui lui soufflait pour la première fois à la face, se mit à courir de tout son coeur et de toutes ses jambes à travers champs, non sans faire plus d'un faux pas dans les sillons raboteux, non sans demeurer souvent accrochée aux branches par les rubans flottants de sa robe de mousseline. Ces mésaventures provoquaient de grands éclats de rire, que plus d'un écho surpris répétait au passage. 

 Après avoir longtemps couru, bondi, erré au hasard, le long des haies odorantes, sur la lisière moussue des bois, dans l'herbe des prairies, foulant joyeusement sous leurs pieds, cueillant, pour les jeter aussitôt, des gerbes de marguerites, de boutons d'or, de digitales, les deux enfants se trouvèrent au bas d'un verger planté sur une colline exposée au midi, et dont une forte palissade gardait l'entrée. 

 —Oh! les belles cerises! s'écria Nélida, en jetant un regard de convoitise sur les baies rougissantes d'un arbre peu distant du chemin, mais qu'elle croyait placé là hors de toute atteinte. 

 —Tu en veux? dit Guermann, dont l'oeil exercé avait déjà reconnu un endroit où les pieux étaient moins solidement joints, et par lequel, après plusieurs tentatives malheureuses, en s'écorchant les mains et les genoux jusqu'au sang, il parvint à se faire passage. Grimper au cerisier, rompre une branche chargée de fruits, reprendre son élan, sauter par-dessus la palissade, tout cela fut l'affaire d'un clin d'oeil. 

 —Sauvons-nous! s'écria Guermann en saisissant le bras de Nélida stupéfaite; le père Girard m'a vu; c'est un vieux grognon qui va nous courir après. 

 Et, fuyant avec la rapidité d'un chevreuil effarouché par la meute, il entraîna la jeune fille, gagna l'étang en moins de dix minutes sans même se retourner pour voir s'il était poursuivi, poussa Nélida dans la barque, y sauta après elle, lança le petit esquif, d'un vigoureux coup de pied, loin du rivage, fit force de rames, et se trouva bientôt hors de portée, à une grande distance du bord, au milieu des joncs et des nénuphars. Alors seulement les deux enfants osèrent regarder en arrière. Le père Girard arrivait en ce moment, tout essoufflé, le visage écarlate, le front en sueur. Sa voix rauque et son poing fermé envoyaient des menaces et des imprécations à l'effronté scélérat qui avait osé, sous ses yeux mêmes, lui dérober ses plus beaux fruits. Nélida se prit à pleurer. 

 —Mange tes cerises, lui dit Guermann, d'un ton si impérieux, qu'elle obéit machinalement, en laissant tomber une larme sur le fruit à demi mûr. 

 —J'ai eu tort de vouloir ces cerises, dit-elle bien bas, c'est mal de voler. 

 —Tu vas me faire un sermon à présent, n'est-il pas vrai? Mange tes cerises et ne pleure pas; le père Girard croirait que nous avons peur. 

 Lassé de vociférer en pure perte et de se voir narguer par un petit vaurien, le père Girard quitta la place en jurant qu'il allait porter plainte au garde champêtre. Nélida rentra consternée au château et fut sévèrement réprimandée sur l'état pitoyable de sa toilette. Madame Régnier, la mère de Guermann, qui habitait une petite maison du village, apaisa son hargneux voisin par un peu d'argent et beaucoup de bonnes paroles. Quant à Guermann, il ne fit d'autre amende honorable, on ne put lui arracher d'autre excuse que ces mots, dits d'un air fier et dédaigneux: «Elles n'étaient pas déjà si bonnes, ses cerises! et d'ailleurs, ce n'est pas pour moi que je les avais cueillies.» 

 Quatre ans avaient passé. Nélida était entrée au couvent de l'Annonciade pour y faire sa première communion, retardée d'année en année par un état de langueur presque constant, qui avait donné de sérieuses inquiétudes. Elle devait rester dans le pensionnat que dirigeaient les dames de l'Annonciade jusqu'à ce qu'elle eût accompli ses dix-huit ans; c'était l'âge fixé à l'avance pour son mariage. La vicomtesse d'Hespel était complétement sous le joug des idées reçues dans le monde. Elle ne voyait dans l'union conjugale qu'un établissement qui donnait aux femmes un rang dans la société; le mariage était à ses yeux une affaire plus ou moins avantageuse, dont les chances ne pouvaient et ne devaient se calculer que la plume à la main, dans une étude de notaire. Pensant, non sans raison, que mademoiselle de la Thieullaye, héritière d'une fortune considérable, serait recherchée par les meilleurs partis aussitôt que l'on annoncerait l'intention de lui donner un époux, elle en avait conclu qu'elle pouvait sans scrupule s'épargner l'embarras de la conduire au bal pendant plusieurs hivers, la vicomtesse préférant, et de beaucoup, y aller encore pour son propre compte. Nélida ignorait ses projets; mais, les eût-elle connus, elle ne s'en fût point affectée; elle était d'humeur douce et soumise, accoutumée à un respect instinctif, et n'avait encore jamais songé à se rendre compte ni de ses goûts ni de ses désirs. Elle entra donc sans répugnance au couvent, et bientôt même, sans oser se l'avouer, s'y trouva plus heureuse qu'elle ne l'avait été dans la maison de sa tante. 

 Il y a dans la vie des communautés religieuses un charme solennel qui attire et séduit les imaginations vives. Toutes ces existences confondues en une seule existence, cette règle cachée sous laquelle tout ploie, le silence sur toutes les lèvres, l'obéissance, ce silence de la volonté, dans tous les coeurs; de jeunes femmes, enveloppées de deuil, qui chantent d'une voix suave de funèbres cantiques, les sons puissants de l'orgue vibrant sous des mains timides; toutes les sévérités de la religion voilées d'une grâce touchante; je ne sais quel mélange inexprimable enfin de joie et de tristesse, d'humilité et d'extase, qui se révèle sur des visages d'une placidité mélancolique, tout cela captive les sens émus et s'empare du coeur comme par surprise. Nélida, plus qu'une autre, devait se laisser pénétrer de cette poésie du cloître. Douée d'une organisation exquise, elle avait l'âme croyante, prédisposée aux ardeurs mystiques. La douce enfant que nous avons vue, en un beau jour de juin, aussi blanche que les nénuphars, aussi souple que les roseaux de l'étang d'Hespel, la craintive révoltée qui courait par la campagne avec un garçon sans peur et sans vergogne, est devenue une jeune fille calme et grave, d'une merveilleuse beauté; mais les roses du printemps ne sont point écloses sur sa joue; le sourire de la confiante jeunesse n'entr'ouvre pas sa lèvre sérieuse; sa démarche est languissante; son accent plein de larmes; sa paupière, lente à se lever, laisse échapper des regards abattus qui semblent, chargés de tristes pressentiments, demander grâce au destin; on dirait que toutes ses facultés inclinent vers la douleur. 

 Devinant avec le coup d'oeil d'une femme et d'une religieuse ce qu'il y avait de susceptibilités délicates dans la frêle créature qui lui était confiée, la supérieure du couvent la prit en quelque sorte sous sa tutelle, et, au lieu de la faire coucher au dortoir, elle lui fit préparer, voisine de la sienne, une cellule qu'on arrangea par ses ordres avec un soin inusité. Le lit en bois d'acajou fut abrité sous des rideaux de mousseline; un morceau de tapisserie, bien étroit et bien mince à la vérité, de peur de scandaliser les soeurs converses peu habituées à voir de pareilles recherches, fut étendu au pied du lit, afin que la jeune fille put s'y agenouiller matin et soir, sans trop sentir le froid contact des dalles; au chevet, la supérieure suspendit elle-même un crucifix d'ivoire d'un travail précieux; vis-à-vis, une Vierge d'après Raphaël orna la muraille nue; chose inouïe dans la sévérité d'un monastère, la religieuse fit apporter du jardin et placer au-dessous de la sainte image, comme pour la mieux honorer, deux plantes de bruyère blanche, qu'elle ordonna de renouveler aussitôt qu'on les verrait se flétrir. Une table avec un miroir de toilette et deux chaises en bois de figuier complétaient l'ameublement de la cellule; son unique fenêtre ouvrait sur un quinconce de tilleuls, alors en pleine floraison, d'où s'exhalait le plus suave parfum. 

 En installant Nélida dans ce petit réduit, la supérieure lui remit la clef d'une armoire où se trouvaient réunis une trentaine de volumes qui ne faisaient point partie de la bibliothèque du pensionnat. C'était un trésor secret, un choix trop bien approprié aux dispositions rêveuses de la jeune fille, de ces auteurs plus fervents qu'orthodoxes, plus séduits que convaincus, qui n'ont cherché dans la doctrine que les sucs propres à distiller le miel; qui n'ont vu dans l'Évangile que les parfums de Madeleine ou la blonde tête de Jean reposant sur le sein ému du Christ, et qui parlent, imprudents, le langage amolli des tendresses humaines pour exprimer les ardeurs du divin amour qui les consume. Nélida profita avec bonheur de la liberté qu'on lui laissait. L'attrait tout nouveau pour elle de ces livres brûlants, ces voluptés de l'extase et du ravissement en Dieu offertes ainsi tout d'un coup sans préparation, sans contre-poids, à son imagination avide et aux instincts de sa jeunesse qui commençaient à s'éveiller, causèrent un grand ravage dans son esprit, Les effusions dithyrambiques des Thérèse, des Chantal, des Liguori, dans le sein de l'époux ou de l'ami céleste, firent sur elle l'effet d'une musique enivrante qui plonge l'âme et les sens en des songes délicieux. Bientôt elle s'absorba dans ces lectures au point de prendre en un dégoût mortel les études de la classe et le caquet des pensionnaires. Elle n'avait pas trouvé d'ailleurs, parmi ces dernières, une seule jeune fille vers laquelle elle se sentît attirée. La plupart étaient des demoiselles nobles et riches comme elle, mais aussi pleines de morgue, aussi entichées de leur noblesse et de leur fortune qu'elle l'était peu elle-même. Toutes se voyaient au couvent à regret, souhaitaient impatiemment d'en sortir, et ne s'entretenaient, dans leurs épanchements vaniteux, que des somptuosités de la maison paternelle et des plaisirs sans nombre qui les y attendaient. 

 La supérieure venait presque chaque jour, à l'issue du dernier office, s'asseoir auprès du lit de Nélida déjà couchée, et causait avec elle, tantôt de la première communion qui approchait, tantôt des dangers du monde où la jeune fille allait vivre, tantôt enfin de ses lectures dont elle lui expliquait les symboles et le sens caché à un point de vue d'une rare élévation, avec un don particulier de persuasion et d'éloquence. De jour en jour, la religieuse prenait un intérêt plus vif à son élève qui, de son côté, s'attachait à elle avec passion. Mère Sainte-Élisabeth, c'est ainsi qu'on l'appelait, avait porté dans le monde un nom illustre, et, sous l'humilité de la robe de bure et du bandeau de lin, il était facile de reconnaître encore en elle cette habitude d'ascendant involontaire que donnent aux femmes une grande naissance et une grande beauté. Elle n'était pourtant plus belle, quoiqu'elle comptât trente ans à peine; elle avait trop souffert. L'ovale de son visage eût été d'une pureté parfaite, mais le chagrin avait miné ses joues; son nez droit et fier, les contours fins de sa lèvre pâlie rappelaient les plus nobles formes de la statuaire; mais ses yeux noirs, ardents et secs, étaient très-enfoncés dans leur orbite, et son front était sillonné de rides qui se creusaient d'une manière effrayante au moindre froncement de ses épais sourcils; tout en elle portait la trace d'une lutte violente de passions dominées plutôt qu'apaisées. Lorsqu'elle allait au choeur, grande et un peu ployée sous ses longs voiles noirs, sa croix d'argent brillant sur sa poitrine, on éprouvait en la voyant un sentiment mélangé de respect, d'étonnement, de curiosité et de crainte; on sentait là une force cachée qui attirait et repoussait tout à la fois; il semblait qu'on eût la révélation d'une grande destinée brisée. 

 Un soir, rentrant à une heure plus avancée que de coutume, après une visite de surveillance dans les dortoirs, elle aperçut de la lumière dans la chambre de Nélida. Irritée de cette désobéissance et de l'abus que faisait la jeune fille des privilèges qu'on lui accordait, elle entra vivement chez elle pour lui reprocher, avec sévérité cette fois, une veille prolongée si au delà de l'heure permise; mais un spectacle inattendu fit évanouir sa colère. Nélida, dans sa robe de nuit, était agenouillée au pied du crucifix, les mains jointes, les yeux levés, le visage baigné de larmes. Ses cheveux dénoués tombaient en larges ondes sur son vêtement blanc; ses deux pieds nus passaient à demi sous les chastes plis qui l'enveloppaient tout entière; une petite lampe posée à terre l'éclairait d'une lueur vacillante, et dessinait sa silhouette incertaine sur le fond sombre de la cellule; on eût dit l'une des Marie éplorée auprès du sépulcre vide, ou l'un de ces anges contristés par les péchés de l'homme, tels qu'ils apparaissaient, à Florence, dans l'église de Saint-Marc, au bienheureux frère de Fiesole. Mère Sainte-Élisabeth demeura immobile et contempla longtemps l'enfant de ses prédilections, si absorbée dans l'ardente prière qu'elle ne voyait et n'entendait rien autour d'elle; puis, saisie de respect à la pensée de l'union mystérieuse qui s'accomplissait là entre une âme sans tache et le Dieu d'amour, la religieuse ploya les genoux; et alors, pendant plusieurs minutes, ces deux femmes, dont l'une avait renoncé à toutes ses espérances terrestres, tandis que l'autre posait à peine le pied sur le seuil de la vie, firent monter vers le ciel la même prière. 

 Toutes deux se levèrent au même moment, et, sans proférer une parole, elles se jetèrent dans les bras l'une de l'autre.—Qu'avez-vous? dit enfin mère Sainte-Élisabeth du ton le plus compatissant, oubliant qu'elle était venue là pour faire des reproches; pourquoi vous trouvé-je ainsi toute en pleurs? Auriez-vous quelque chagrin que j'ignore? Me cacheriez-vous quelque chose, Nélida? 

 —Rien au monde, ma mère, reprit la jeune fille avec un accent de vérité convaincant. 

 —Mais ces larmes, cette prière, si avant dans la nuit? 

 —Je souffre, ma mère, reprit l'enfant; je souffre beaucoup. 

 —Pourquoi ne pas me le dire plus tôt? Pourquoi ne pas me confier vos peines? 

 La religieuse s'était assise auprès du lit; Nélida se mit à ses pieds, et, prenant une de ses mains dans les siennes, elle y imprima ses lèvres brûlantes. 

 —Seriez-vous ici à regret? continua mère Sainte-Élisabeth, voyant que la jeune fille gardait le silence. 

 —Pouvez-vous le penser? répondit Nélida. Toute ma crainte, au contraire, est d'en sortir trop tôt. Le monde me fait peur; j'éprouve à l'idée d'y entrer une appréhension inexplicable; il me semble certain que j'y offenserai Dieu et que j'y perdrai mon âme. J'entends sans cesse au dedans de moi une voix lugubre qui me dit que je dois mourir… mourir, ou bien… mais je n'ose achever. 

 —Dites, mon enfant, reprit la supérieure en serrant la main de Nélida dans sa main amaigrie. 

 —Ou bien, ma mère, ne jamais vous quitter, ne jamais voir le monde; prendre le voile. 

 —Gardez-vous d'une telle démence! s'écria la supérieure d'une voix vibrante. 

 Nélida la regarda avec surprise. 

 Vous pensez donc, ma mère, que je ne suis pas digne… 

 —Enfant, reprit mère Sainte-Élisabeth, sans lui laisser le temps d'achever, vous ne savez pas ce que c'est que la vie du cloître! Et elle fit à la jeune fille, qui se suspendait à sa parole, un tableau si morne, si désolé, si pathétique et si profondément vrai de la vie claustrale, de sa monotonie, de ses dégoûts, de ses petitesses inévitables, que l'enfant frissonna et qu'une question bien simple, mais à laquelle la religieuse n'avait pas songé sans doute, vint à ses lèvres: 

 —Vous êtes donc bien malheureuse, ma mère? 

 Mère Sainte-Élisabeth tressaillit des pieds à la tête. 

 —Je suis ce qu'il plaît à Dieu, répondit-elle en se levant brusquement, peu importe. Mais, mon enfant, il est insensé à moi de vous faire veiller ainsi; votre tête s'exalte, votre corps s'épuise, vous vous forgez des chimères. Demain il faudra voir le père Aimery et vous mettre, plus entièrement encore que par le passé, sous sa direction. C'est un homme plein de sagesse et de prudence; il saura mieux que moi vous donner des conseils salutaires et rendre la paix à votre âme inquiète. 

 Disant cela, mère Sainte-Élisabeth s'achemina vers la porte de la cellule, en faisant signe à Nélida de ne pas la suivre. 

 Ni l'une ni l'autre ne put trouver un instant de sommeil pendant le reste de la nuit. 

 À cinq heures du matin, la supérieure attendait le père Aimery dans la sacristie. C'était une pièce très-basse d'étage, plus longue que large, toujours humide, même dans le fort de l'été, parce qu'elle était au-dessous du sol. Une croisée haute mais étroite y jetait, par des vitraux de couleur orange, une lumière bizarre et fausse. En face de la croisée, un Christ en os jauni par le temps étendait ses bras décharnés sur un fond de drap noir encadré de buis, deux énormes bahuts en vieux bois rongé des vers occupaient les parois latérales; l'un renfermait les nappes d'autel, les candélabres, les vases, les ornements de toute sorte; l'autre était le vestiaire des prêtres. Un confessionnal découvert, formé d'une planche en sapin percée d'un grillage, servait à confesser les étrangers qu'attirait la réputation du père Aimery. Le prie-Dieu du révérend père, un fauteuil et quelques chaises en tapisserie achevaient de meubler cette pièce d'aspect lugubre. La religieuse, après l'avoir plusieurs fois arpentée en tous sens, s'était enfin assise sur le fauteuil. Elle paraissait excessivement agitée; de temps à autre elle jetait les yeux sur la porte extérieure qui ne s'ouvrait pas. Toute la nuit elle avait songé à Nélida; elle se repentait de l'avoir dissuadée d'entrer en religion. Cette vocation que la jeune fille croyait sentir, et dont elle lui avait démontré la folie avec tant de véhémence, lui apparaissait maintenant sous un tout autre jour. Les pensées égoïstes ne se présentent pas de face aux nobles âmes; elles prennent de longs détours, elles se parent de mille faux semblants pour les abuser. Ainsi mère Sainte-Élisabeth, qui, dans son premier mouvement, avait combattu de tout son pouvoir l'exaltation de Nélida, avait, à force d'y réfléchir, senti naître dans son coeur un désir ardent de garder auprès d'elle cet enfant bien-aimé. L'espoir d'associer à son existence aride un être sensible et charmant, l'espoir de se confier enfin, de communiquer ses pensées, lui causait un frémissement intérieur qu'elle ne pouvait maîtriser. Elle était si lasse de son autorité dérisoire! si lasse de commander à un troupeau imbécile de femmes dont la plupart avaient quitté la broderie pour le chapelet, la romance pour le psaume, sans même s'apercevoir d'une différence, et dont les autres n'avaient d'activité d'esprit que tout juste ce qu'il en fallait pour semer dans la communauté les mesquines jalousies, les disputes et les intrigues stériles! Elle étouffait sous le silence forcé qui gardait les issues de sa pensée énergique. Mère Sainte-Élisabeth était une de ces femmes à qui le gouvernement d'un royaume n'eût pas semblé une charge trop pesante. Son intelligence était faite pour le mouvement des affaires, son caractère pour le commandement. Loin de là, l'infortunée se voyait réduite à discuter le jour des voeux d'une professe, à fixer l'ordonnance d'une procession dans le jardin d'un cloître, à réprimander des novices pour avoir parlé à la chapelle. Aussi elle se jetait avec impétuosité au-devant de cette lueur d'espérance qui s'élevait tout à coup à son horizon; et pour justifier à ses propres yeux ce qu'elle venait faire (car les âmes altières, qui ne consentent jamais à se justifier aux yeux d'autrui, ont toujours besoin d'apaiser le juge rigide qui est en elles), elle se disait qu'après tout on avait vu des exemples de vocations véritables; que Nélida semblait de nature à devoir souffrir beaucoup dans le monde; qu'elle n'aurait pas la force nécessaire pour affronter les fatigues et les émotions de la vie active, et que la monotonie du cloître serait moins contraire aux penchants de son esprit contemplatif que la diversité des folles joies du siècle. 

 Comme elle raisonnait de la sorte, s'affermissant de plus en plus, ainsi qu'il arrive, dans l'égoïsme de sa pensée secrète, la porte s'ouvrit sans bruit, et le père Aimery se glissa plutôt qu'il n'entra dans la sacristie. 

 —Vous venez tard, mon père, lui dit la supérieure en se levant à peine de son fauteuil. 

 —Il est cinq heures et demie, ma soeur, et je ne dis la messe qu'à six heures, répondit-il en tirant sa montre. 

 Mère Sainte-Élisabeth se tut; son impatience lui avait fait trouver le temps long, mais le père Aimery était exact comme l'horloge. 

 —N'y a-t-il rien de nouveau à la communauté? continua-t-il en ôtant sa douillette de soie puce, qu'il posa soigneusement sur le dossier d'une chaise, et ouvrant le vestiaire pour y prendre son aube . 

 —Rien à la communauté; mais au pensionnat, nous avons une élève qui veut entrer en religion… 

 —Laquelle? interrompit le père Aimery en levant sur la religieuse son oeil gris et perçant. 

 —Mademoiselle de la Thieullaye, 

 —Nélida de la Thieullaye? Cela ne se peut. 

 —Cette vocation me paraît très-véritable, dit la religieuse en adoucissant sa voix qui prenait, lorsqu'elle le voulait, un accent insinuant auquel personne n'avait sans doute résisté jadis; Nélida est une enfant d'un jugement solide, très-supérieure à son âge, et d'une droiture d'intention que l'on ne peut suspecter. 

 —Je ne dis pas qu'elle n'a pas la vocation; je dis que nous ne devons pas la laisser faire, reprit le confesseur d'un ton plus sec. 

 —Mais, mon père, dit mère Sainte-Élisabeth en s'animant un peu, vous ne songez pas à la précieuse conquête que ce serait pour la foi, et pour notre ordre en particulier… 

 —Nous faisons trop de ces conquêtes, dit le père, qui avait passé son aube et qui marquait dans le missel la Préface et les Oremus du jour; vous savez bien que nos ennemis nous accusent de conversions par surprise; ils disent que nous attirons, que nous captons les jeunes héritières; je crois entendre encore les propos tenus lorsque vous avez pris l'habit. Non; mademoiselle de la Thieullaye a une grande fortune; on sait qu'elle a été traitée par vous avec des égards singuliers; c'en est assez pour autoriser la calomnie; tout cela ameute contre nous; nous sommes en des temps difficiles; il faut que mademoiselle de la Thieullaye reste dans le monde, elle nous y servira beaucoup plus efficacement qu'ici. 

 —Mais, mon père, dit en l'interrompant la religieuse, qui pâlissait de colère, tant la contradiction la trouvait peu préparée, si nous la repoussons, elle prendra le voile ailleurs; elle se fera augustine, carmélite, que sais-je? 

 —Cela n'est guère probable; et d'ailleurs, peu m'importe; il ne convient pas, je vous le répète, qu'elle prenne le voile ici. 

 —Mais, mon père, dit la religieuse en élevant la voix et ne se contenant plus, il ne s'agit pas de savoir si cela vous convient, mais si cela convient à Dieu, ce me semble. 

 Le père Aimery leva les yeux de dessus le missel, et fixa sur la supérieure un long regard où se peignait une sorte de compassion dédaigneuse. 

 —Le zèle de la maison du Seigneur vous dévore, madame, dit-il enfin, non sans une nuance d'ironie. Prenez garde, vous avez les passions vives; vous n'avez pas encore suffisamment appris la déférence aux opinions d'autrui. 

 —Je n'ai pas appris à reconnaître d'autorité supérieure à celle de  Dieu, dit la religieuse hors d'elle-même. 

 —Vous vous croyez toujours chez M. le duc votre père, continua le confesseur sans paraître avoir entendu l'interruption, entourée de vos nombreux esclaves… 

 —De grâce, s'écria la religieuse en se dressant comme une vipère sur qui l'on a marché, ne me raillez pas; ne prenez pas toujours plaisir à me pousser à bout, vous ne savez pas de quoi je suis capable! 

 Le père Aimery la regarda avec un sang-froid écrasant. 

 —Vous avez besoin de repos, ma soeur, reprit-il d'un ton fort doux; vous semblez avoir mal dormi. Envoyez-moi cette jeune fille après la messe et veuillez ordonner qu'on sonne; il va être six heures. 

 Mère Sainte-Élisabeth sortit en silence, après avoir jeté sur le prêtre un regard étincelant de haine. 

 Le père Aimery avait trop de pénétration pour ne pas comprendre, au langage de Nélida, que son trouble, ses langueurs et sa vocation imaginaire venaient du confus éveil de la jeunesse dans une nature chaste, d'un vague besoin d'amour qui prenait le change, et d'une sorte de faim de l'intelligence qui ne recevait pas, peut-être, tous les aliments dont elle avait besoin. Il hâta le jour de la première communion, pensant avec justesse que ce divin apaisement de l'âme amènerait, au moins pour quelque temps, le calme des sens; or, gagner du temps, pour lui, c'était tout gagner. Mademoiselle de la Thieullaye une fois rendue à sa famille, lui et son ordre cesseraient d'être responsables; on ne pourrait plus lui imputer les partis extrêmes vers lesquels la jeune enthousiaste serait, il le croyait du moins, infailliblement entraînée par son imagination romanesque. Il exigea que Nélida se mêlât beaucoup plus qu'elle ne l'avait fait jusqu'alors à la vie des pensionnaires. Toujours docile, et privée d'ailleurs depuis quelque temps des entretiens de la supérieure, qui ne venait plus la trouver dans sa cellule, mademoiselle de la Thieullaye cessa d'user des privilèges qui lui avaient été accordés, et rentra sous la règle commune. 

 Un matin, après l'étude, comme elle s'était un peu attardée en classe, elle s'apprêtait à rejoindre les élèves dans le jardin, et cherchait des yeux de quel côté s'étaient réunies ses compagnes habituelles, lorsque de bruyants éclats de rire, au milieu desquels il lui sembla distinguer une voix plaintive, vinrent frapper son oreille. Curieuse d'apprendre la cause d'une gaieté si expansive, elle gagna la longue allée qui coupait en deux le massif de tilleuls, et aperçut à l'extrémité une scène qui attira toute son attention. Au milieu des robes noires d'uniforme, une jeune fille, grotesquement affublée de chiffons de toutes couleurs, avait été attachée à un arbre. La parure bizarre et les étranges contorsions de la pauvre maltraitée produisaient chez ses compagnes ces explosions de joie qui se renouvelaient à chaque minute. Nélida, sans rien comprendre encore à ce jeu cruel, voyait de loin la pantomime animée des pensionnaires et leur danse autour de l'arbre. 

 —Que signifie cela? demanda-t-elle à une jeune fille qui passait en courant. 

 —Chut! répondit celle-ci en s'arrêtant un instant: n'allez pas nous trahir; la surveillante a été appelée au parloir; on a oublié de la remplacer, et nous en profitons pour nous amuser divinement. Je cours au vestiaire pour ramasser encore quelques châles; nous avons habillé Claudine en reine de Saba; elle pleure, elle hurle, que c'est une bénédiction; jamais elle n'a été si drôle; elle a commencé par vouloir se débattre, mais elle n'était pas la plus forte, et nous l'avons solidement attachée au grand tilleul; à présent nous lui présentons des bouquets de chardons, et nous lui chantons des litanies improvisées. 

 Et la pensionnaire se mit à chanter en s'éloignant: « Bécasse mystique, tour de pain d'épice, reine des imbéciles… » 

 Révoltée de cette profanation et saisie de pitié pour la victime de ces méchants coeurs, Nélida pressa le pas et fut bientôt en vue de la bande joyeuse qui s'arrêta soudain à son approche. On avait au pensionnat un respect involontaire pour mademoiselle de la Thieullaye. 

 —En vérité, mesdemoiselles, dit-elle en s'adressant aux danseuses interdites, vous avez choisi là un passe-temps qui ne vous fait guère honneur. 

 Personne ne souffla mot. C'étaient de grandes filles de quinze à seize ans qui s'amusaient ainsi. Nélida alla droit à la désolée Claudine, défit, non sans peine, les cordes dont on l'avait liée, arracha les oripeaux qui la couvraient, et, la prenant par le bras, elle l'emmena en déclarant que si rien de pareil se renouvelait, bien qu'elle détestât la délation, elle avertirait la supérieure et le père Aimery. Un silence général fut la seule réponse des pensionnaires. 

 Lorsque Nélida fut un peu éloignée, la jeune fille qu'elle venait de soustraire à ces cruelles bouffonneries s'arrêta tout à coup, se jeta à ses pieds, embrassa ses genoux et fondit en larmes. Claudine de Montclair était, depuis son entrée au couvent, le jouet favori des élèves. C'était une douce enfant, aux trois quarts idiote. Elle avait eu, à l'âge de dix ans, une fièvre cérébrale dont elle n'avait guéri que par des moyens violents, et depuis ce temps elle était restée dans un état d'hébétement dont rien n'avait encore pu la tirer. Ses parents l'avaient mise au couvent, espérant que le changement de lieu et l'émulation de la vie commune agiraient favorablement sur son esprit; mais son mal n'avait fait qu'empirer. En butte à la malignité de ses compagnes, qui prenaient plaisir à augmenter la confusion de son faible cerveau, intimidée, ahurie, elle devenait de jour en jour moins capable de discernement, et la dernière lueur de raison eût bientôt achevé de s'éteindre en elle si, comme nous venons de le voir, Nélida ne l'eût délivrée et ne se fût hautement déclarée sa protectrice. 

 Dire les transports de Claudine et les étranges manifestations de sa reconnaissance ne serait pas chose facile. Plus son intelligence était obstruée, plus son coeur semblait susceptible de dévouement. Elle s'attacha à Nélida comme un chien fidèle; elle la suivait partout, ne la quittait pas du regard, épiait ses moindres gestes et lui rendait avec orgueil des services d'esclave. Un jour, à la procession du saint-sacrement, voyant que l'on effeuillait des roses au-devant du prêtre, elle se persuada que c'était là la plus grande marque de vénération que l'on pût donner à ceux que l'on aimait; et dès lors Nélida ne fit plus un pas dans le jardin sans que Claudine, munie d'un énorme bouquet qu'elle se faisait envoyer chaque jour par ses parents empressés à lui complaire, ne jetât sous les pas de sa bienfaitrice des jasmins, des tubéreuses, des oeillets, les plus belles fleurs de la saison, ivre de contentement quand Nélida ne pouvait s'empêcher de sourire. 

 Peu à peu, en ne se rebutant pas de causer avec elle comme si elle eût été en état de tout comprendre, mademoiselle de la Thieullaye crut apercevoir que la pauvre intelligence égarée faisait halte et semblait chercher à se reconnaître. Claudine avait souvent montré un goût très-vif pour la musique. Sa voix était juste et fraîche; elle qui n'avait de mémoire pour rien, elle retenait et chantait avec une fidélité surprenante des airs qu'elle saisissait à la première audition. Nélida se dit qu'il fallait frayer à cet esprit encore si débile des pentes insensibles, des routes fleuries où la pensée ne rencontrât point de choc; elle multiplia les leçons de musique, fit admettre Claudine dans les choeurs de la chapelle, et flatta son amour-propre par des louanges à dessein fort exagérées. Au bout de six mois, elle avait obtenu des progrès surprenants et ne désespérait pas de rendre sa chère idiote complétement à la raison, lorsque le jour vint où elle dut renoncer à cette oeuvre pieuse, quitter le couvent et entrer dans une vie inconnue, redoutée, où elle-même allait avoir un si grand besoin de guide et d'appui. 

 Le ciel était gris, l'air pesant. Depuis huit jours mademoiselle de la Thieullaye avait fait ses adieux aux pensionnaires; selon la coutume du couvent elle était entrée en retraite dans sa chambre et n'y voyait personne que le père Aimery. La vicomtesse d'Hespel n'avait pas annoncé avec certitude le jour où elle viendrait chercher sa nièce, mais on savait que cela ne pouvait tarder. Assise sur le rebord de sa fenêtre, Nélida pensive laissait errer son regard, tantôt sur la masse immobile des tilleuls dont les feuilles affaissées sous le poids de l'atmosphère orageuse penchaient vers la terre, tantôt sur les nuages qui s'amassaient, tantôt sur Claudine qui allait et venait le long d'une allée plantée de roses trémières, récitant, un cahier à la main, des vers qu'elle s'efforçait d'apprendre pour le concours. Chaque fois qu'elle passait sous la croisée de la cellule, elle s'arrêtait, regardait mélancoliquement Nélida, et lui envoyait un baiser. Mademoiselle de la Thieullaye souriait et retombait dans sa rêverie. Tout à coup le roulement d'une voiture sur le pavé de la cour et le bruit d'un marche-pied qui s'abattait la firent tressaillir. Elle ne douta pas que ce ne fût la vicomtesse. En effet, deux minutes après, on vint l'avertir que madame la supérieure l'attendait au parloir. Nélida prit machinalement son chapeau et son châle, descendit l'escalier et traversa les corridors en se soutenant à peine; ses yeux s'emplissaient de larmes; elle faillit se trouver mal lorsque la religieuse qui la conduisait ouvrit la porte du parloir, et qu'elle se trouva en présence de sa tante et de mère Sainte-Élisabeth. La vicomtesse s'avança pour l'embrasser; mais la supérieure, se plaçant entre elles deux, prit Nélida par la main et, d'un air d'autorité, conduisit la jeune fille tremblante au pied du crucifix qui sanctifiait jusqu'à cette chambre profane. Là, s'agenouillant avec elle:—Prions, dit-elle d'une voix ferme mais profondément altérée, prions ensemble pour la dernière fois peut-être; demandons à Dieu, mon enfant, qu'en quittant ce pieux asile vous ne quittiez pas aussi le respect de sa loi et la fidélité à son amour. Vous allez entrer dans un monde où l'un et l'autre sont trop souvent outragés. Puissiez-vous demeurer toujours ce que vous êtes à cette heure, Nélida, un coeur pur, rempli des choses du ciel! Recevez en ce moment bien douloureux pour moi, et en recueillant toutes les puissances de votre âme, la bénédiction du Seigneur que je vais appeler sur vous et sur votre avenir. 

 La religieuse se leva; puis, avec un geste d'une majesté triste et lassée, comme une reine qui vient d'abdiquer, elle étendit sur Nélida noyée dans les pleurs sa main émue, et la bénit au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit… 

 —En vérité, dit la vicomtesse en se précipitant dans la voiture élégante qui l'attendait au perron, ces religieuses sont de singulières femmes. Ne dirait-on pas que tu vas vivre chez des impies! Grâce au ciel, il n'en est rien; je me crois aussi bonne chrétienne que personne; je défie qu'on soit plus régulière. 

 Nélida demeurait pensive. La voiture était arrêtée à la grille extérieure qui tournait lentement sur ses gonds. Une petite branche de bruyère blanche fraîchement cueillie vint tomber sur les coussins. «Claudine!» s'écria Nélida en se jetant à la portière. En ce moment les chevaux impatientés s'élançaient hors de la grille et prenaient rapidement le chemin de l'hôtel d'Hespel. 

 —Ah ça! mon enfant, dit la vicomtesse qui n'avait pas pris garde à cet incident, préoccupée qu'elle était de voir ses chevaux se cabrer sous la main du cocher, c'est fort bien, fort convenable à toi d'avoir montré à cette supérieure quelque regret de la quitter, mais maintenant il t'est permis d'être gaie. Je t'ai fait préparer un appartement délicieux; tu vas avoir une femme de chambre pour toi seule; la couturière et la lingère attendent chez moi pour prendre ta mesure et te faire au plus vite un trousseau complet, car il me tarde de te voir quitter ce ridicule accoutrement noir. D'aujourd'hui en huit, je te conduirai au bal de l'ambassadrice d'Autriche. Réjouis-toi, mon enfant; voici tes belles années qui commencent. 

 La vicomtesse d'Hespel, comme toutes les personnes d'un esprit borné, ne doutait pas que les choses qui l'occupaient ne fussent d'un intérêt général, et ne s'apercevait jamais de l'inattention de ses auditeurs. Cette fois encore elle ne vit pas, ce qu'il était pourtant presque impossible de ne pas voir, que mademoiselle de la Thieullaye, absorbée dans une profonde tristesse, entendait à peine le flux de ses paroles et eût été absolument incapable d'en dire le sens. La voiture arrêta devant le péristyle de l'hôtel d'Hespel. Les laquais, en grande tenue, étaient rassemblés pour recevoir leur jeune maîtresse. La vicomtesse et Nélida traversèrent cette nombreuse livrée, montèrent l'escalier couvert de tapis et d'arbustes, et madame d'Hespel, qui avait hâte de jouir de la surprise de sa nièce, l'introduisit dans l'appartement qu'elle lui destinait. C'était une pièce octogone, tendue d'une gaze transparente doublée de rose, relevée de distance en distance par des glands, des houppes, des galons et autres ornements d'un goût plus que contestable. Une immense glace à pied, chargée de dorures, remplissait le panneau principal. Un canapé et des fauteuils en velours blanc, semé de bouquets de roses en relief, avaient paru à la vicomtesse une merveille d'élégance à ravir les yeux. Une fourrure d'hermine jetée devant le lit rose, des étagères couvertes de porcelaines, de cristaux et autres babioles de toutes sortes, achevaient de donner à cet appartement quelque chose de coquet et de maniéré, bien peu fait pour plaire à la sérieuse Nélida. 

 Il s'établit toujours, quoique souvent à notre insu, un rapport entre les objets extérieurs et notre être le plus intime. La ligne, la forme, la couleur, le son, l'odeur, la lumière et l'ombre sont autant de notes d'une harmonie mystérieuse qui agit sur l'âme, soit par un effet d'apaisement et de satisfaction quand cette harmonie s'accorde comme un accompagnement fidèle avec la mélodie intérieure des sentiments et des pensées, soit en troublant, en irritant, lorsqu'il y a désaccord et lutte entre l'une et l'autre. Nélida se sentit très-désagréablement affectée par tout ce luxe hors de propos. Toutefois, voyant la joie naïve de sa tante et son empressement plein de tendresse, elle s'efforça de lui en savoir gré, et balbutia quelques remerciements dont la gaucherie fut mise, par la vicomtesse, sur le compte d'un excès d'admiration bien naturel en pareil cas chez une pensionnaire. 

 Le reste du jour et les jours suivants furent employés à courir les magasins pour acheter ici un velours, là un ruban, ailleurs une dentelle. Madame d'Hespel faisait régulièrement chaque après-midi une tournée dans les boutiques à la mode, et cela sans même projeter aucune emplette; elle aimait la conversation des faiseuses qui lui témoignaient une déférence dont elle était flattée; et lorsqu'elle rencontrait, dans un magasin, quelqu'une de ses amies, les conseils réciproques, les observations sur la forme d'un mantelet, la critique d'un chapeau vu la veille à une étrangère, animaient à tel point le discours, que souvent on s'y oubliait jusqu'à l'heure du repas. Ce fut dans ces rencontres, au milieu des étoffes dépliées, des coiffures essayées et de l'étourdissant babil des demoiselles de comptoir, que Nélida fit connaissance avec les grandes dames du faubourg Saint-Germain, et reçut une première et ineffaçable impression de ce monde où elle était appelée à vivre. 

 Le jour du bal arriva. Malgré le déplaisir de sa tante et l'insistance des couturières, mademoiselle de la Thieullaye était parvenue à garder dans sa toilette une parfaite simplicité. Ses cheveux, en dépit de la mode qui les voulait crêpés et bouclés, descendaient en bandeaux lisses de chaque côté de son front. Elle refusa obstinément d'animer ses joues pâles d'un peu de rouge, et ne voulut charger d'aucun collier ses épaules délicates. Au moment de monter en voiture, on s'aperçut qu'il manquait un bouquet de corsage. On passa chez la bouquetière en renom; toutes ses corbeilles étaient vides, La vicomtesse se mit en fureur. Malgré les excuses de la marchande, qui rejetait la faute sur un garçon entré chez elle la veille, elle menaçait de lui retirer sa pratique, quand Nélida, qui, pendant ce colloque et dans l'espoir d'apaiser sa tante, avait cherché dans tous les coins quelques fleurs assez fraîches pour en faire un bouquet passable, aperçut au milieu d'un seau d'eau où l'on avait jeté pêle-mêle les plantes de rebut, un beau nénuphar penchant mélancoliquement hors du vase sa tête alanguie. Un souvenir depuis longtemps effacé surgit à cette vue dans sa mémoire. Elle se rappela l'étang d'Hespel, la barque sous le saule, le nid d'oiseaux, et surtout la palissade si vaillamment escaladée par son petit ami du village. Ces images inopinément évoquées lui causèrent un attendrissement extrême. Elle saisit le nénuphar, en essuya la tige humide avec son mouchoir de fine batiste, et, le passant dans sa ceinture, elle déclara qu'elle trouvait cette fleur délicieuse et qu'elle n'en aurait pas choisi d'autre dans la serre la mieux fournie des plantes les plus rares. Le caprice était étrange, mais il n'y avait pas lieu à se montrer difficile; le temps pressait. La vicomtesse, sans trop murmurer, remonta en voiture et, dix minutes après, elle entrait avec sa nièce dans les salons de l'ambassade. 

 La présentation de mademoiselle de la Thieullaye avait été annoncée; c'était un événement que l'entrée dans le monde d'une telle héritière. Aussi lorsque la vicomtesse parut, attifée, pomponnée, panachée, luisante de fard et bouffante de dentelles, toutes les conversations demeurèrent suspendues, et chacun se tut pour mieux regarder la nouvelle arrivée. Ravie de l'effet qu'elle produisait, madame d'Hespel traversa plusieurs salons, souriant aux unes, donnant la main aux autres, faisant signe de l'éventail, s'accrochant par toutes ses garnitures aux décorations des hommes, suivie de Nélida pâle et grave qui regardait sans curiosité et sans émotion le spectacle nouveau pour elle d'une fête brillante. 

 —Elle est fort belle, disaient plusieurs hommes. 

 —Mais sans expression aucune, observait une merveilleuse sur le retour. 

 —Pourquoi sa tante ne lui met-elle pas un peu de rouge? ajoutait une femme couperosée. 

 —Elle a tout gardé pour elle, répondait un jeune élégant. Ne remarquez-vous pas combien la vicomtesse acquiert de fraîcheur et d'éclat avec les années? Chaque hiver, je trouve à son teint un velouté plus séduisant, des dégradations mieux observées. Depuis un mois elle tourne décidément à la rose du Bengale. 

 Tout en provoquant sur son passage ces remarques et d'autres analogues, la vicomtesse avait pris place dans la salle de danse. Elle se hâta de présenter Nélida à plusieurs jeunes personnes de son âge, entre autres à une demoiselle Hortense Langin, qui paraissait la reine du bal. 

 —C'est la fille d'un notaire, dit la vicomtesse bas à sa nièce; mais elle n'en est pas moins reçue partout comme si elle s'appelait Duras ou la Trémoille; d'abord parce qu'elle est fort riche et que son père a rendu de grands services à quelques-uns des nôtres, puis aussi parce qu'elle est pleine d'esprit et comprend à merveille sa position. L'hôtel de son père est à deux pas de chez nous; ce sera pour toi une relation commode. 

 Mademoiselle Langin combla Nélida de prévenances; elle lui nomma les meilleurs danseurs, lui désigna par leurs ridicules les danseuses à la mode. Nélida fut charmée de ses manières affables. Avant la fin du bal, la belle Hortense, ravie de patronner une nouvelle présentée, affirmait à chacun qu'elle était intimement liée avec mademoiselle de la Thieullaye et qu'elle allait la voir sans cesse. 

 Quel étrange spectacle aux yeux d'un être sensé que le spectacle du monde, c'est-à-dire de cette partie de la société qui, opulente, glorieuse, réservée aux nobles loisirs, est reconnue, saluée par tous, comme l'arbitre des bienséances, comme la gardienne des moeurs élégantes et de l'esprit d'honneur, et qui, dans son dédain superbe, ne tenant compte que d'elle-même, affecte de se nommer le monde par excellence: tant elle a jugé tout ce qui était en dehors d'elle indigne de son attention et de son intérêt! Quel assemblage d'inconséquences et d'anomalies! Quelle conciliation singulière de maximes et d'usages en apparence inconciliables! Avec quel art merveilleux on parvient à maintenir debout cet édifice bâti de préjugés et de mensonges, dont chaque partie est près de tomber de vétusté, et dont l'ensemble pourtant présente encore une masse assez imposante! Cette société affirme qu'elle est chrétienne; l'éducation qu'elle donne à la jeunesse destinée de génération en génération à la renouveler est de tous points, assure-t-elle, conforme aux enseignements de l'Évangile. Elle en fait gloire et feint de ne pas s'apercevoir que la parole du Christ est la réprobation sévère de l'esprit qui l'anime; car le fils du charpentier enseignait le mépris des richesses, la vanité des plaisirs, le néant des grandeurs, et le monde pratique ouvertement l'avide poursuite de tous ces faux biens, le culte aveugle de l'opinion, l'estime immodérée des honneurs et de la fortune. Cette contradiction est à tel point enracinée dans les moeurs, qu'elle ne soulève pas une difficulté, pas un doute; elle est disciplinée et ordonnée à la satisfaction de tous. La loi de l'Évangile, observée sans accommodements, serait un joug trop rude; les vices du siècle, montrés sans voiles, feraient horreur; un compromis habile a tout ménagé. On a gardé le langage de Jésus, les pompes de Satan, les oeuvres de tous deux. L'Église a ses jours, le tentateur a les siens; on n'exerce pas la charité, mais on fait l'aumône; on ne pratique pas le renoncement, mais on observe l'abstinence; on honore le duel, mais on flétrit le suicide; on court en foule à la comédie, mais on refuse la sépulture au comédien; on lapide la femme adultère, mais on porte le séducteur en triomphe. Qui ne s'étonnerait en venant à considérer avec quel pharisaïsme prodigieux le monde a su interpréter et fausser le sens de la divine Écriture? Quelle tolérance pour le vice hypocrite, quelle rigidité pour la passion sincère! Combien la coquetterie rusée et la galanterie circonspecte y trouvent peu de censeurs; mais l'amour, s'il osait s'y montrer, comme on le couvrirait d'anathèmes! L'amour? ne craignez pas de l'y voir; il en est banni comme une faiblesse ridicule; il est banni de son plus pur sanctuaire, du coeur même de la jeune fille; il y est étouffé avant de naître par la cupidité et la vaine gloire qui pervertissent tous les instincts, jusqu'au plus naturel, au plus légitime, au plus religieux de tous: le désir du bonheur dans le mariage. 

 Il était impossible que l'esprit sérieux, l'âme délicate, le caractère invinciblement porté à la droiture de Nélida ne fussent point froissés par ce qu'il y avait de faux dans cette société devenue la sienne. Mais la jeunesse est lente à se rendre compte de ses impressions et à les transformer en jugement. Il faut une force rare pour s'arracher au joug de la coutume. L'opinion établie semble tout naturellement l'opinion respectable, et les intelligences les plus fermes se défient d'elles-mêmes lorsqu'elles se sentent portées à franchir le cercle tracé par des mots aussi solennels que ceux de religion, de famille, d'honneur: mots trois fois saints, à l'abri desquels le monde a su placer les choses les moins dignes de vénération et de sacrifice. Aussi Nélida, surprise, incertaine, cherchait vainement à mettre d'accord ce qu'elle voyait et ce qu'elle entendait avec la voix intime de sa Conscience. Tantôt, elle se sentait attirée par des grâces si nobles qu'elles semblaient presque des vertus; tantôt elle était repoussée par des hypocrisies grossières ou des maximes d'un égoïsme cynique. Les entretiens des jeunes filles avec lesquelles elle s'était liée n'étaient qu'un commentaire plus libre des conversations du couvent, et les fades galanteries des jeunes gens au bal blessaient sa simple fierté qui n'y trouvait rien à répondre. Un ennui insurmontable la gagnait son coeur attristé se rouvrait au désir de la vie religieuse. 

 —Je voudrais voir madame la supérieure, dit Nélida, en entrant une après-midi, très-agitée et très-pâle, au tour du couvent de l'Annonciade. 

 La vieille tourière, qui ne la reconnut pas d'abord, mit ses lunettes et la regardant attentivement: 

 Ah! c'est vous mademoiselle Nélida, dit-elle d'un air contraint. Vous demandez mère Sainte-Élisabeth?… Elle n'y est pas; c'est-à-dire elle est malade, ajouta-t-elle avec un embarras visible; mais si vous voulez voir notre mère Saint-François Xavier, ou notre mère du Sacré-Coeur, ou notre mère de la Grâce… 

 Comme elle parlait ainsi, la porte intérieure s'ouvrit et Claudine parut… 

 —Nélida! s'écria-t-elle d'un accent qui partait des entrailles et en laissant échapper un grand portefeuille qu'elle tenait à la main. 

 Et, courant à Nélida, elle se jeta à son cou avec une violence qui faillit les renverser toutes deux, et la couvrit de baisers, en poussant des cris de joie. 

 —Mademoiselle Claudine, criait la tourière d'une voix enrouée, mademoiselle Claudine, y pensez-vous? Ramassez donc vos dessins, mademoiselle; soyez donc convenable. Mademoiselle Claudine, vous allez avoir un mauvais point. Rentrez donc en classe, mademoiselle. 

 Rien n'y faisait; la religieuse en était pour ses peines, quand tout à coup elle se tut et salua respectueusement en apercevant la figure du père Aimery à deux pas d'elle. La présence du prêtre fit à l'instant ce que n'avait pu faire le flux de paroles de la tourière; Claudine courut ramasser ses dessins, puis, sans lever les yeux, elle alla, confuse et muette, se cacher dans un angle obscur du vestibule. Nélida s'était approchée du révérend père. 

 —Vous ici! mon enfant, lui dit-il, d'un ton affectueux; il y a bien longtemps qu'on ne vous a vue. Mais ce n'est pas un reproche que je vous fais, c'est un regret que j'exprime. Je sais que nous n'avons que des éloges à vous donner depuis votre sortie du couvent. 

 —Mon père, dit mademoiselle de la Thieullaye, je suis venue souvent demander mère Sainte-Élisabeth; on m'a toujours répondu qu'elle ne pouvait me recevoir. 

 —Elle fait une tournée d'inspection dans nos maisons de province, dit le père Aimery, d'un ton bref. 

 —J'avais aujourd'hui surtout, mon père, un vif désir de la voir. Je voulais lui parler d'une chose dont je n'ose pas vous importuner. 

 —Venez, ma chère fille, dit le confesseur. Qu'y a-t-il de plus important pour moi que d'écouter mes enfants et de porter, s'il est possible, la lumière dans leur esprit? Suivez-moi à la sacristie; nous y causerons en toute liberté. 

 Disant cela, le père Aimery entra dans l'intérieur du couvent par une petite porte pratiquée dans la muraille, et mademoiselle de la Thieullaye le suivit après avoir fait un signe d'adieu à Claudine, qui était demeurée tout le temps immobile, clouée à sa place, les yeux fixés sur elle. 

 Le prêtre marchait en silence dans un couloir étroit et obscur, Nélida à quelques pas derrière lui. À mesure qu'ils approchaient de la sacristie, elle sentait son coeur battre avec inquiétude. Le courage lui manquait. Deux fois elle s'arrêta, incertaine si elle ne retournerait pas en arrière pour éviter à tout prix cet entretien où elle se trouvait engagée sans l'avoir voulu. La confession de ses fautes ne lui avait jamais causé d'effroi, mais elle éprouvait un trouble insurmontable en venant faire à un homme une confidence de jeune fille, en venant parler de mariage à un prêtre. Un instinct exquis de pudeur l'avertissait que, dans les scrupules qu'elle allait confier, et dans les conseils qu'elle allait entendre, il y aurait quelque chose qui ne serait pas dit, mais qui serait sous-entendu, et dont une femme seule aurait dû lui parler. À cette pensée, la honte lui montait au visage, et elle cherchait quelque subterfuge pour sortir de peine, quelque feinte confidence qui lui épargnât la véritable, quand le jour se fit dans le corridor; le prêtre venait d'ouvrir la porte de la sacristie et disait d'une voix que la nature avait faite rogue et sèche, mais que l'habitude rendait caressante et mielleuse: entrez, mon enfant; ici personne ne viendra nous déranger. 

 Rien n'était changé dans la sacristie depuis le jour où mère Sainte-Élisabeth était venue annoncer au père Aimery la vocation de mademoiselle de la Thieullaye; seulement il y faisait plus froid et plus humide encore, car on était au mois de septembre et de faibles rayons de soleil perçaient avec peine les épais vitraux. Nélida s'assit sur un tabouret que le père Aimery plaça en ligne droite à côté de son fauteuil, de façon à ce qu'ils pussent se parler sans se voir, comme au confessionnal. 

 —Auriez-vous froid? mon enfant, dit-il à la jeune fille, voyant qu'elle serrait sur sa poitrine sa mantille de velours; voulez-vous que je fasse demander la chaufferette de la mère tourière? 

 —Merci, mon père, dit Nélida, en tâchant de maîtriser le frisson qui courait dans ses membres. 

 —Vous ne semblez pas bien portante, mon enfant, dit le confesseur en prenant la main souple de Nélida dans sa main ridée; vous êtes soucieuse, auriez-vous quelque contrariété de famille? êtes-vous gênée dans l'exercice de votre religion? 

 —Nullement, dit Nélida un peu soulagée de voir que le confesseur lui épargnait par ses questions le premier embarras de la confidence; ma tante est très-bonne pour moi et me laisse une liberté entière. 

 —Vous ne vous ennuyez pas, je suppose, continua le révérend père; vous savez vous occuper, et d'ailleurs vous n'avez que trop de distractions probablement, dans le monde où l'on vous mène. 

 —Je ne m'ennuie pas, mon père. Et la main de Nélida, glacée quand le confesseur l'avait prise, devenait moite; son pouls, à peine senti d'abord, battait avec violence. Le prêtre crut comprendre. 

 —Vous avez peut-être, mon enfant, dit-il en ralentissant sa parole et en baissant la voix, quelque préférence, quelque inclination secrète? Auriez-vous fait un choix que vos parents désapprouvent? 

 —Oh non, mon père, s'écria Nélida avec vivacité; l'idée d'être soupçonnée d'un sentiment coupable lui rendait tout son courage: on veut me marier, mon père. 

 —Eh bien, ma chère fille, dit le confesseur avec un petit sourire à demi-malicieux et en serrant la main qu'il tenait toujours, je ne vois rien là de fort affligeant; surtout si, comme je le pense, il s'agit d'un mariage convenable, tel que vous pouvez prétendre à le faire. 

 —On veut me faire épouser le fils du duc de Valmer, que je n'ai jamais vu, dit Nélida. 

 —C'est un fort grand seigneur, reprit le père Aimery sans faire attention à la dernière partie de la phrase. Il a une fortune considérable, dit-on. Eh bien, ma chère fille, je vous fais mon compliment bien sincère. Vous le voyez, la Providence est toujours juste; elle vous récompense comme nos prières le lui demandaient chaque jour et comme vous méritez de l'être, car vous êtes une bonne et pieuse enfant, Nélida. 

 —Mon père, reprit la jeune fille avec hésitation et en retirant involontairement sa main de la main du prêtre, est-il donc bien, est-il permis d'épouser un homme que l'on ne connaît pas? 

 —Mais M. de Valmer n'est pas un inconnu, reprit le père; il a dû être facile de prendre des renseignements, et je suppose que madame votre tante n'a pas négligé de s'enquérir… 

 À quelque temps de là, Nélida se promenait une après-midi au bois de Boulogne, seule avec sa tante, en calèche découverte. La vicomtesse avait ordonné d'aller au pas dans la grande allée, pour laisser à chacun le loisir d'admirer une paire de chevaux jeunes et fringants que son cocher attelait pour la première fois. Mais il y avait très-peu de monde à la promenade; le temps était incertain, l'air assez aigre. Madame d'Hespel se dépitait sans oser le dire, et, maussadement enfoncée dans ses coussins, n'ouvrait pas la bouche. Nélida regardait courir les tourbillons de poussière et de feuilles mortes que chassait la bise; elle écoutait la lointaine rumeur de Paris qui se mêlait d'une façon étrange avec les harmonies naturelles de la campagne, avec le chant des oiseaux, le craquement des branches, et s'allait perdre dans les horizons paisibles du mont Valérien. Tout à coup le bruit d'un cheval, qui passait au galop auprès de la calèche, arracha une exclamation à la vicomtesse: 

 —M. de Kervaëns! s'écria-t-elle en se penchant hors de la portière pour suivre du regard le rapide cavalier. 

 —Qu'est-ce, ma tante? dit Nélida, qui n'avait pas entendu ce nom, tout nouveau à ses oreilles. 

 Comme madame d'Hespel allait répondre, un jeune homme de la tournure la plus distinguée, monté sur une belle jument arabe, s'approcha, et pendant qu'il la retenait d'une main légère et ferme il soulevait de l'autre son chapeau avec une grâce accomplie, et s'inclinant un peu:—J'ose à peine espérer, madame la vicomtesse, dit-il, que vous daignerez me reconnaître. 

 —À l'instant même je vous nommais à ma nièce, reprit madame d'Hespel en faisant un geste qui équivalait à une présentation, et je m'adressais la même question. Il y a, si je ne me trompe, quatre ans que vous avez quitté Paris, et quatre ans, à mon âge, continua-t-elle en minaudant, c'est un siècle. Je suis changée à faire peur; vous me retrouvez décidément vieille. 

 Le comte de Kervaëns, qui pendant tout ce temps avait tenu ses yeux pénétrants attachés sur Nélida, n'entendit point ou feignit de ne pas entendre. La vicomtesse fut forcée d'ajouter: 

 —Et nous revenez-vous cette fois tout de bon ? 

 — Tout de bon , en vérité, madame, reprit le comte. Je mets fin à ma vie voyageuse. Je viens d'acheter un petit hôtel dans votre rue. Incessamment je vais en Bretagne pour arranger mon vieux manoir, refaire des baux qui n'ont pas été augmentés depuis vingt ans, et chasser un fripon de régisseur qui m'a indignement volé, à ce qu'on m'écrit. Puis une fois de retour, vous verrez en moi un homme de tous points recommandable. 

 —Contez-moi donc ce que vous êtes devenu pendant ces quatre années? 

 —Ce que je suis devenu, madame, reprit M. de Kervaëns en flattant d'une main fort belle, qu'il avait négligemment dégantée, la fine encolure de son cheval, ce serait bien long à vous dire. J'ai voyagé comme Joconde, comme Childe-Harold, comme le Juif errant; j'ai vu l'Italie, la Grèce, Constantinople, la Russie, et même en passant, un peu de Danemark, ma parole d'honneur. J'ai observé profondément, et conclu de mes observations que les hommes étaient partout aussi maussades, mais que les femmes n'étaient nulle part aussi charmantes qu'à Paris; voilà pourquoi je suis revenu. 

 Un sourire passa sur les lèvres de la sérieuse Nélida. 

 —Je vois que vous êtes resté le même, dit la vicomtesse; toujours railleur, toujours… 

 —Me permettrez-vous de vous présenter mes hommages? interrompit M. de  Kervaëns. 

 —Non-seulement je vous le permets, mais je vous invite à venir dès demain. J'ai quelques personnes, nous danserons un peu. 

 —Mademoiselle voudra-t-elle me garder une valse? dit M. de Kervaëns, curieux d'entendre enfin le son de voix de cette belle jeune fille silencieuse. 

 —Je ne valse jamais, monsieur, répondit Nélida. 

 —Mon enfant, dit la vicomtesse, je n'ai pas voulu te contrarier jusqu'ici, mais demain, chez moi, tu ne peux te dispenser de valser; il faut que tu animes le bal. D'ailleurs, et la vicomtesse se pencha à l'oreille de sa nièce, je t'en prie, pas de rigorisme affecté. 

 —Je valserai avec vous, monsieur reprit mademoiselle de la Thieullaye d'un ton de simplicité parfaite. 

 M. de Kervaëns s'inclina, puis, sur une indication de la main à peine sensible, son cheval partit au galop. Nélida écouta longtemps le rhythme égal et cadencé de ce galop, sur le sol battu de l'allée devenue déserte. 

 —C'est bien le garçon le plus spirituel de France, s'écria la vicomtesse ranimée et joyeuse; personne n'était plus à la mode que lui quand il est parti. Il est obligeant, plein de savoir vivre, et, par-dessus le marché, il entend les affaires à merveille. 

 Le rez-de-chaussée de l'hôtel d'Hespel, destiné à la réception, était admirablement disposé pour un bal. La vicomtesse, chez laquelle on eût en vain cherché la moindre trace du goût inné, qui, chez les natures délicates, n'est autre chose que le besoin de l'harmonie, et qui n'avait pas non plus le goût artiste que donne l'étude du beau, possédait en revanche l'instinct de l'amusement et le génie de la profusion. Elle excellait à ordonner ces fêtes banales où il ne saurait être question de deviner les préférences et les habitudes de chacun, et auxquelles il n'est pas nécessaire non plus d'imprimer un cachet personnel qui les distingue; elle avait toujours vécu dans la meilleure compagnie; aucune dépense ne l'arrêtait; il n'en faut pas davantage, dans une ville comme Paris, pour réaliser des merveilles. 

 Ce soir-là, ses salons en stuc blanc chargé d'or étaient éclairés avec plus de splendeur que de coutume; des multitudes de girandoles en cristal de roche à facettes étincelantes, se répétant à l'infini dans des panneaux de glace, jetaient une vive lumière sur les draperies de damas aux tons éclatants. Des pyramides de cactus, qui ouvraient leurs corolles ardentes dans cette chaude atmosphère, ajoutaient encore à l'éblouissement de l'oeil. Un orchestre puissant faisait retentir d'une musique provocante ces espaces sonores où les femmes aux courtes tuniques, aux cheveux parfumés, ruisselants de pierreries, les bras nus, les épaules nues, arrivaient une à une et se prenaient la main, comme des fées qui se rassemblent pour un joyeux sortilège. 

 —En vérité, vous êtes jolie à ravir, ce soir, disait Hortense Langin à Nélida retirée avec elle dans un boudoir écarté où l'air était moins étouffant que dans la salle de danse; vous nous éclipsez toutes. 

 Il est certain que Nélida n'avait jamais été aussi belle. Elle portait une jupe de taffetas bleu glacé de blanc, relevée de côté par un bouquet de jasmin naturel; une guirlande des mêmes fleurs ceignait son front; les feuilles délicates de son bouquet, dépassant un peu l'étoffe du corsage, jetaient une ombre légère et mobile sur sa peau d'albâtre; une longue ceinture flottante indiquait, sans trop les marquer, les purs contours de sa taille virginale. Je ne sais quelle langueur attirante tempérait le sérieux habituel de son visage. Il était impossible d'imaginer rien de plus aérien, de plus chaste, de plus suave; on eût dit qu'elle était enveloppée d'une gaze diaphane qui la voilait à demi et la protégeait contre de trop avides regards. 

 —Je suis sans doute bien indiscret de rompre un si charmant tête-à-tête, dit M. de Kervaëns qui parut en ce moment à la porte du boudoir. 

 —Vous voilà donc enfin, dit Hortense, en lui tendant une main qu'il secoua à l'anglaise tandis qu'il saluait respectueusement mademoiselle de la Thieullaye; je croyais que vous ne viendriez plus, et je ne sais pas si j'ai encore une valse pour vous. 

 Et elle consultait les tablettes d'ivoire où il était d'usage alors que les danseuses très-recherchées écrivissent le nom de leurs danseurs. M. de Kervaëns les lui prit sans façon des mains et lut: le prince Alberti, le marquis d'Hévas… 

 «Je suis bien aise de voir que vous n'avez pas dérogé pendant mon absence, lui dit-il d'un ton railleur, en regardant Nélida qui souriait; mais ne comptez pas sur moi, aimable Hortense; je suis devenu vieux; j'ai vingt-neuf ans. C'est un grand âge et je ne danse plus.» 

 Nélida le regarda à son tour d'un air surpris: elle n'avait pas oublié la valse promise la veille au bois de Boulogne, et s'en était même préoccupée plus que de raison, car elle n'avait jamais valsé et redoutait un peu ce premier essai devant tant de monde. 

 —Ou du moins, continua M. de Kervaëns, je ne danse qu'en des circonstances particulières, et jamais plus d'une fois dans un bal. 

 —Vous me proposez des énigmes, monsieur Timoléon, dit mademoiselle  Langin un peu piquée. 

 Ce colloque fut interrompu par l'orchestre qui joua une ritournelle indiquant la mesure à trois temps. 

 —Puis-je espérer que ce sera celle-ci? dit M. de Kervaëns en s'approchant de Nélida. Et sa voix prit soudain une inflexion tendre, presque suppliante. 

 —Si cela vous est agréable, monsieur, reprit-elle en se levant. Timoléon lui offrit son bras. Mademoiselle Langin restait confondue, lorsque heureusement, pour la sortir de peine, son valseur arriva; les deux couples se dirigèrent, à travers la foule, vers la salle de danse. 

 —Vous ne savez pas, monsieur, que je n'ai jamais valsé, dit Nélida à M. de Kervaëns; c'est une première leçon que je vais prendre, et je crains… 

 —Ne craignez pas ce qui me comble de joie, interrompit Timoléon. 

 —Mais je serai bien gauche, bien embarrassée. 

 —J'aurai de l'assurance pour deux, car je suis plein d'orgueil en ce moment. N'ayez crainte; fiez-vous à moi, laissez-vous conduire, et tout ira bien. 

 Ils étaient arrivés dans le cercle des danseurs. Timoléon passa son bras autour de la taille de Nélida, qui fit un mouvement en arrière comme pour fuir une étreinte inaccoutumée. 

 —Et d'abord, continua M. de Kervaëns, puisque vous m'accordez en cet instant les droits d'un maître de danse, veuillez bien ne pas vous roidir ainsi; il faut, au contraire, vous abandonner entièrement. 

 Et il lui fit faire un tour pendant lequel elle se laissa enlever plutôt que conduire. 

 —C'est à merveille, je vous le jure; encore quelques leçons, et vous serez la meilleure valseuse de Paris; mais ne craignez pas d'appuyer votre bras sur mon épaule; cela me donnera plus de confiance, plus de liberté pour vous diriger… et puis (ceci est pour la galerie qui nous observe) il ne faut pas autant baisser la tête; il faut vous résigner à me regarder quelquefois. 

 Et Timoléon attachait ses yeux enivrés sur les yeux de la jeune fille inquiète; il osait presser doucement sa taille flexible; et sa main, sans serrer la sienne, la retenait et l'enchaînait par un magnétisme inexplicable. À mesure qu'ils rasaient le sol, d'une vitesse toujours redoublée, au son d'une musique dont le rhythme impérieux arrachait Nélida à elle-même, l'étourdissait, lui donnait le vertige, la jeune fille émue, palpitante, poussée par une impulsion irrésistible dans un tourbillon de lumière et de bruit, sentait monter à son cerveau les perfides exhalaisons du jasmin et l'haleine embrasée, toujours plus proche, de Timoléon qui l'attirait. Il y eut un moment où, pour la garantir du choc d'un couple de valseurs sortis des rangs, il la saisit si fortement et la rapprocha de lui d'un mouvement si brusque, que leurs visages se touchèrent presque. Nélida sentit à son front pâle la chevelure humide et chaude du jeune homme; elle vit son oeil ardent qui plongeait sur elle; un frisson courut dans tout son corps; elle défaillit sous cette étreinte et ce regard auxquels elle était livrée, et sa lèvre entr'ouverte et sa voix mourante laissèrent tomber ces mots que Timoléon but avec ivresse comme un aveu d'amour: «Soutenez-moi et emmenez-moi d'ici, je me trouve mal.» 

 Il l'arrêta soudain, et sans lui laisser le temps de revenir à elle, l'entraîna, la porta presque dans le boudoir où il l'avait trouvée avec Hortense. La vicomtesse, qui les avait vu passer, accourut effrayée. 

 —Voici votre tante, dit Timoléon en déposant Nélida sur le divan; je vous laisse avec elle. Pour Dieu! ajouta-t-il à demi-voix, ne valsez jamais avec un autre que moi; je crois que j'en deviendrais fou. 

 Le reste de la soirée se passa sans que M. de Kervaëns, guidé par un tact exquis, essayât de se rapprocher de Nélida, même sous le plausible prétexte de s'excuser auprès d'elle. Mademoiselle de la Thieullaye lui en sut gré. Elle ne dansa plus, remonta chez elle avant la fin du bal, s'endormit d'un sommeil agité, et s'éveilla à plusieurs reprises, croyant voir Timoléon entrer dans sa chambre. 

 —… Faisons la paix, disait M. de Kervaëns à mademoiselle Langin qui prenait une glace auprès d'un buffet chargé d'une vaisselle en vermeil où les mets les plus exquis, les fruits les plus savoureux, les plus rares primeurs, défiaient les palais blasés et les goûts difficiles. Vous savez que je hais la jalousie. 

 —Répondez-moi, dit mademoiselle Langin d'une voix saccadée; pensez-vous à l'épouser? 

 —Je ne pensais à rien tout à l'heure; c'est vous, avec vos querelles ridicules, qui me forcez de songer à elle; d'ailleurs, après tout, que vous importe? Elle ou une autre, ce sera toujours quelqu'un. 

 —Pourquoi pas moi, dit Hortense avec un cynisme qui contrastait étrangement avec son jeune visage et l'air modeste qu'elle avait su prendre pour se faire bien voir dans la société où elle était admise. 

 —Ma chère enfant, reprit M. de Kervaëns en faisant jouer l'éventail qu'Hortense avait posé sur le buffet, je vous l'ai dit si souvent! C'est un malheur, mais qu'y faire? Je suis pétri de préjugés; et jamais, cela est certain, fût-ce Vénus en personne, Vénus douée de toute la sagesse de Minerve, jamais je ne consentirai à épouser une femme qui ne pourra pas mettre sur sa voiture un double écusson. 

 Il y eut un instant de silence. 

 —Ce ne sera pas facile, reprit Hortense en suivant son idée. Nélida est romanesque; elle voudra qu'on soit amoureux d'elle. 

 —Qu'à cela ne tienne! dit Timoléon. 

 —Elle ne vous croira pas; votre réputation est trop bien établie… Mais tenez, ajouta Hortense en baissant la voix, car plusieurs groupes s'étaient rapprochés du buffet, pour vous, je suis capable de tous les sacrifices; voulez-vous que je m'y emploie? J'ai un grand ascendant sur son esprit; avec toute son intelligence, elle est d'une naïveté incroyable. Mais c'est à une condition… 

 Se voyant écoutés, ils rentrèrent dans le bal. 

 À partir de ce jour, Timoléon, avec l'agrément tacite de madame d'Hespel, vit presque journellement mademoiselle de la Thieullaye. Il usa de toutes les ressources de son esprit et de l'expérience que lui donnait le commerce des femmes pour lui plaire et lui persuader qu'il avait ressenti à son approche une soudaine et profonde passion. 

 Il ne mentait qu'à demi. Blasé par ses succès, dégoûté des moeurs faciles et de l'esprit de salon, fatigué de la bonne et de la mauvaise compagnie qu'il avait fini par trouver également insipides, également dépourvues de vérité et de fantaisie, Timoléon était très-attiré par cette nature sincère qui n'empruntait rien au dehors et qui laissait percer, sous le voile d'une fierté chaste, les exaltations les plus romanesques. La beauté de Nélida le charmait, son grand air flattait ses goûts aristocratiques, c'était d'ailleurs pour lui un mariage superbe; il se monta la tête, et ne tarda pas à se croire sérieusement épris. Mademoiselle Langin, voyant bien qu'il n'y avait plus pour elle le moindre espoir de se faire épouser, et pensant que la meilleure manière de conserver l'amitié de M. de Kervaëns, à laquelle elle tenait par amour-propre, c'était de le servir en cette occasion, s'y employa avec une habileté consommée. Il n'en fallait pas tant pour séduire une femme aussi aimante, aussi peu sur ses gardes que Nélida. Elle ne mit pas en doute un seul instant la tendresse de Timoléon. Les hommes du monde, quand ils ont de l'esprit, poussent la galanterie jusqu'au génie. Comme ils ne font d'autre usage de leurs facultés que celui de se montrer aimables, comme toute leur ambition se concentre sur un seul point, plaire aux femmes, car la faveur du beau sexe constitue la seule supériorité reconnue dans les salons, ils arrivent en ce genre à un art qui mérite d'être admiré. La grâce ingénieuse de leurs soins, leurs attentions si constantes et si délicates, semblent ne pouvoir s'inspirer que d'un coeur profondément touché, et produisent, au moins momentanément, l'illusion d'un amour véritable. 

 Nélida se crut privilégiée entre toutes les femmes quand Timoléon, à ses genoux, implora d'elle, dans les termes les plus choisis et les plus tendres, le droit de lui consacrer sa vie; et ce fut avec une sécurité aveugle qu'elle s'abandonna dès ce jour à la douceur d'aimer et d'être aimée. 

 Madame d'Hespel, ravie de ce mariage qui lui permettrait de montrer souvent à ses côtés le jeune ménage le plus élégant de Paris, courut l'annoncer à toute la société, pendant que M. de Kervaëns allait en Bretagne mettre ordre à ses affaires et disposer son château pour y conduire sa nouvelle épouse. Nélida confia au père Aimery son heureuse destinée. Elle s'affligea beaucoup de ne pas voir mère Sainte-Élisabeth, toujours absente; et, nous le disons à regret, elle eut le tort, dans la préoccupation de son coeur, de ne pas songer à demander sa pauvre amie Claudine de Montclair. 

 Un matin, madame d'Hespel et Nélida prenaient le thé dans une salle à manger qui donnait sur le jardin. Un déjeuner servi à l'anglaise couvrait la table; les épagneuls de la vicomtesse sautaient sur les chaises et jappaient impertinemment pour obtenir quelque morceau de mofine ou de sandwich, qu'elle leur distribuait avec une rare complaisance, lorsqu'un domestique vint lui remettre une carte de visite, en ajoutant que la personne était là, qui demandait à se présenter. 

 —Eh! sans doute, sans doute, s'écria madame d'Hespel, faites entrer tout de suite. C'est Guermann Régnier; tu te souviens bien, Nélida, le fils de la voisine qui nous envoyait de si beaux abricots de son espalier; ce doit être un grand garçon à présent que ce petit vaurien; il va se perdre sur le pavé de Paris; mais c'est bon signe qu'il vienne nous voir. 

 Comme elle parlait encore, la porte s'ouvrit et un jeune homme d'une fort belle figure entra en saluant profondément. La vicomtesse, sans quitter sa place, lui tendit la main; il s'approcha et porta cette main à ses lèvres. Nélida le regardait avec une curiosité mêlée de quelque embarras, ayant peine à reconnaître dans ce jeune homme à la taille élancée, au visage pensif, au noble front, le petit villageois de rustiques allures qu'elle avait connu jadis. 

 —Soyez le bienvenu, mon enfant; et d'abord asseyez-vous là, près de moi. À bas, Djett, à bas, disait la vicomtesse, en donnant du bout des doigts une tape à son épagneul favori qui ne se pressait pas de céder sa place. Comme vous voilà grandi! et beau garçon vraiment; qui aurait dit cela? Et la chère mère, comment va son rhumatisme? Et son espalier, est-il encore de quinze jours en avance sur celui d'Hespel? Qu'est-ce que vous venez faire à Paris? des folies! pas trop, j'espère. Il faut être sage, mon enfant, il faut venir nous voir souvent; vous trouverez toujours votre couvert mis chez moi, mon cher Guermann. 

 Ce fut pendant dix minutes un déluge de paroles protectrices qui ne permit pas à Guermann de placer un mot. Plusieurs fois il réprima un léger sourire. 

 —Vous êtes mille fois bonne, madame, dit-il enfin, profitant d'un moment où les chiens, oubliés pour lui, importunaient de plus belle et forçaient leur maîtresse à s'occuper d'eux; ma mère se porte à merveille et m'a chargé de ses respectueux hommages. Moi, je suis à Paris depuis longtemps déjà; si je n'ai pas eu l'honneur de me présenter chez vous jusqu'ici, c'est qu'un travail incessant, presque au-dessus de mes forces, absorbait mes heures. Il m'a fallu tout à la fois gagner ma vie pour ne pas rester à la charge de ma mère, si peu riche, comme vous savez, et m'efforcer d'acquérir un talent; il m'a fallu étudier et produire; devenir artiste, car telle était ma vocation, et rester artisan, car telle était la condition de mon existence précaire. Ce n'était pas chose facile. Heureusement j'avais été, vous, ne le savez que trop, madame, un enfant obstiné et ingouvernable, c'est-à-dire un de ces enfants qui deviennent des hommes persévérants et durs à la peine. J'ai eu aussi la fortune de rencontrer un maître qui n'a cessé de me donner courage. Depuis cinq ans je travaille à l'atelier de… 

 —Vous êtes peintre, interrompit la vicomtesse; ah! je vous en fais mon compliment; c'est un état bien agréable. Vous peignez l'aquarelle ou la miniature? 

 —J'espère faire des tableaux d'histoire, répondit le jeune homme avec une assurance tranquille. Jusqu'à présent j'ai peint un peu de tout. Il a fallu me conformer au goût des marchands et subir leurs exigences, si brutales avec quiconque n'a pas encore de réputation, et je viens de terminer les deux seules toiles que je puisse véritablement avouer: le portrait de ma mère et le Pêcheur de Goethe. Le but de ma visite, madame, était de vous demander si vous voudrez bien honorer mon atelier de votre présence; mon maître a daigné monter hier mes six étages et m'assurer qu'il ne me renierait pas. 

 —Avec le plus grand plaisir, mon enfant, nous irons dès demain, Nélida et moi; et si, comme j'en suis sûre, vous avez fait une belle chose, si vous n'êtes pas trop exagéré dans vos prix, je vous enverrai toute ma société, et vous aurez probablement d'ici à peu quelque bonne commande. 

 Disant cela, elle achevait son thé et se levait pour passer dans le jardin, lorsqu'on vint l'avertir que sa couturière l'attendait depuis longtemps et demandait ses ordres. Nélida et Guermann, qui ne s'étaient encore rien dit, se trouvèrent seuls en présence sur le perron. 

 —C'est une bien belle vie que celle d'un grand artiste, dit Nélida en descendant les degrés. (Quelque chose l'avertissait qu'elle avait à réparer la bienveillante indélicatesse de sa tante.) Sentiez-vous déjà du goût pour la peinture quand nous jouions ensemble à Hespel? 

 Ce nous , qui rétablissait l'idée d'égalité, presque d'intimité entre Guermann et elle, se plaça naturellement sur les lèvres de la jeune fille comme la plus indirecte et la plus exquise des réparations. L'artiste le sentit ainsi, car, au moment même, le pied de Nélida ayant glissé sur la dernière marche, il saisit son bras pour la retenir, et la serra peut-être un peu plus longtemps qu'il n'eût été strictement nécessaire. 

 —J'ai toujours aimé contempler les belles lignes à l'horizon, et, tout enfant, mes yeux prenaient un plaisir infini au jeu de la lumière dans le feuillage, reprit-il. Au temps que vous me rappelez, je m'étais déjà essayé souvent à reproduire des formes qui me charmaient. J'avais dessiné, ou du moins cru dessiner, des troncs d'arbres, des animaux au repos, le porche ogival de notre vieille église; mais la première fois que je me complus dans mon oeuvre, le premier jour où je sentis un tressaillement intérieur, une vocation, pardonnez-moi ce mot qui vous semble peut-être bien ambitieux, ce fut… Vous souvenez-vous de ce jour où je volai pour vous une branche de cerises? 

 —Assurément, dit Nélida qui s'enfonçait avec Guermann sous une longue tonnelle de lierre et de vigne vierge; vous étiez un vrai bandit alors, et moi une pauvre petite pleureuse. 

 —Vous savez qu'on vous gronda très-fort. Votre tante fit connaître à ma mère tout son déplaisir; on me signifia que je ne serais plus reçu au château, puisque je vous entraînais à la désobéissance. Indigné, le coeur plein de rage, je ne songeai qu'à me venger. Pendant plusieurs jours et plusieurs nuits, je forgeai et je rejetai tour-à-tour une foule de projets risibles, mais qui me paraissaient, dans le paroxysme de ma colère, d'une exécution très-facile. Le plus timide n'allait à rien de moins qu'à brûler le château d'Hespel, à vous enlever à travers les flammes, et à tuer résolument tous ceux qui oseraient tenter de me barrer le chemin. N'oubliez pas que j'avais treize ans alors. Ces accès d'une fureur concentrée me brisèrent. Bientôt la douleur, une douleur plus tranquille, quoique plus intense encore peut-être, prit le dessus. Je formai la résolution calme, et j'oserais dire religieuse, de conserver de vous quelque chose que personne dans l'univers ne pourrait jamais me ravir, votre image. 

 —Comment! dit Nélida, vivement intéressée à ce récit. 

 —Me promettez-vous de ne pas vous offenser? continua Guermann; les enfants, et un peu aussi les artistes, ne sont pas toujours responsables de leurs actes. 

 —Ce que vous avez à confesser est donc bien terrible? dit Nélida en souriant. 

 —Vous allez en juger, répondit Guermann. Ou plutôt non; ne jugez rien; faites descendre sur moi toutes vos indulgences. 

 —Ne sommes-nous pas de vieux amis? une indulgence réciproque est le lien de toute amitié vraie. 

 —Je tirai d'un bureau, où je l'avais serré avec soin, un portefeuille, héritage de mon père; j'allai dans la campagne, et, repassant exactement par les sentiers où nous avions marché ensemble, je vins m'asseoir sur le bord d'un fossé où vous vous étiez reposée. Là, mettant ma tête dans mes deux mains et fermant les yeux afin de n'être distrait par aucun objet extérieur, je concentrai longtemps sur vous toute ma pensée, je m'imprégnai tout entier, si je puis m'exprimer ainsi, du souvenir de votre grand front si fier, de votre belle chevelure, de votre doux et triste regard; je fis à Dieu un voeu étrange… 

 —Lequel? dit Nélida, de plus en plus attentive. 

 —Dispensez-moi de vous le dire, dit Guermann avec un sourire mélancolique; je n'aurai jamais à l'accomplir. Puis, continua-t-il en reprenant son récit, saisissant un crayon avec un enthousiasme incroyable dans un enfant tel que je l'étais alors, je traçai d'une main audacieuse une figure qui, certes, était bien loin de vous égaler en beauté, mais qui pouvait, à des yeux prévenus et à un coeur plein de vous, rendre un instant d'illusion et rappeler votre présence. Lorsque j'eus fini, je ressentis une si vive joie, je fus saisi d'un transport tel, que je tombai à genoux devant mon oeuvre, et ma poitrine gonflée se soulagea par un torrent de larmes. Quand je voulus me relever, mes jambes ne me soutenaient plus; mon front était baigné d'une sueur froide; je tremblais de tous mes membres. Ce fut avec une peine infinie que je me traînai jusqu'au village; il fallut me mettre au lit. J'y restai quinze jours, en proie à une fièvre presque toujours accompagnée de délire. 

 Le premier jour de ma convalescence, à peine en état de parler, j'annonçai à ma mère que je voulais aller à Paris et devenir un grand peintre. La pauvre femme fut consternée; elle pensa que j'étais repris d'un accès, tant cette résolution lui parut insensée. Mais mon pouls était calme, et j'expliquai avec beaucoup de lucidité un projet qui semblait bien arrêté dans mon esprit. Le médecin, qui ne manquait pas d'un certain goût, et qui avait vu le dessin resté sous mon chevet pendant ma maladie, crut reconnaître dans cette esquisse hardie les signes certains d'un talent véritable. Il rassura ma mère, et l'exhorta à ne pas contrarier mon désir. L'excellente femme consentit à tout; mais, inquiète pour mon jeune âge, elle me supplia d'attendre encore deux années. Le docteur calma mon impatience en promettant de guider mes études et de me fournir de bons modèles. Enfin, les deux années écoulées, nous vînmes à Paris; ma mère m'installa dans une petite chambre, voisine de la demeure d'un de ses parents qui, par le plus grand des bonheurs, se trouvait être l'ami de… Celui-ci me reçut à son atelier sans vouloir accepter aucune rétribution. Confiante en la Providence qui protégeait ainsi mes premiers pas, ma mère retourna dans son village. Elle avait voulu me conduire chez madame d'Hespel, dont la bonté lui était connue; je m'y refusai. Quand je serai devenu un grand peintre, lui dis-je, j'irai moi-même prier mademoiselle de la Thieullaye de venir voir mon oeuvre; jusque-là il ne faut pas qu'elle entende parler de moi. Je ne veux pas être protégé, je veux être applaudi. Cela était bien orgueilleux, bien fou assurément; vous allez en rire de pitié; et pourtant me voici, après sept années de silence et de travail; et si, demain, un regard de vous s'arrête avec complaisance sur la toile que j'ai animée de mon souffle, si vous éprouvez quelque sympathie pour ces créations de mon âme et de ma main, je me sentirai le premier, le plus grand entre les mortels. Sinon, si vous me trouvez indigne de vos louanges, si votre coeur ne s'émeut pas à la vue de mon oeuvre imparfaite, je souffrirai immensément, je l'avoue, mais je ne me découragerai point. Je m'enfermerai de nouveau, un an, dix ans, s'il est nécessaire; et, au bout de ce temps, vous me reverrez encore, et je vous tiendrai le même langage. Je vous dirai comme aujourd'hui: Venez, venez chez le pauvre artiste inspiré ou abusé; prononcez son arrêt; donnez-lui sa couronne de laurier ou sa couronne d'épines; car son génie ou sa folie, sa gloire ou sa misère viennent de vous, c'est vous qui en êtes responsable devant Dieu. 

 Guermann s'était animé en parlant ainsi, et sa parole chaleureuse avait un accent de vérité entraînante. Nélida était très-émue. Elle entendait pour la première fois l'expression d'un enthousiasme poétique, qui n'était ni le langage de l'amour ni celui de la religion, mais qui s'inspirait de tous deux. Elle découvrait tout d'un coup, de la manière la plus inattendue, et sans qu'il fût possible de s'en offenser, que depuis sept années elle régnait sur un coeur plein de courage, sur un noble esprit, sur un grand génie peut-être! Elle se voyait l'arbitre d'une destinée, ayant charge d'âme, revêtue soudain de ce caractère de Béatrix, qui a été le rêve de toute les femmes capables de concevoir l'idéal; et disons-le, elle sentait naître au plus profond de son âme un immense orgueil. Ce sentiment n'était peut-être pas aussi chrétien qu'on eût pu le souhaiter dans une élève docile du père Aimery; mais, nous le demandons, quelle est la femme, si humble qu'on la suppose, qui repousse avec bonne foi un culte désintéressé et qu'elle consente en secret à résider sur l'autel pour y respirer, muette et voilée, le pur encens du sacrifice? 

 —Nous montrerez-vous ce portrait demain? dit Nélida, après un moment de silence et en continuant de marcher. 

 Une faible brise jouait au-dessus de leurs têtes avec les festons pendants du lierre et de la vigne vierge, qui s'entrechoquaient contre le treillis de fer et formaient un bruissement continu, doux et plaintif. 

 —À vous, quand vous l'ordonnerez, répondit Guermann; mais il faudra que nous soyons seuls. Jamais, excepté le bon docteur qui le découvrit par surprise, personne n'a vu ce dessin; jamais personne ne le verra; ce serait une profanation. Ce portrait est mon seul culte, ma seule idole. Toute ma vie passée, tout mon avenir sont là dans ces quelques lignes tracées d'une main enfantine, sous la domination d'une puissance invisible. Toute mon ambition, tout mon orgueil, ajouta-t-il après quelques hésitation, sont dans ce nom que je n'ose plus prononcer… 

 —Nélida! s'écriait en ce moment madame d'Hespel à l'autre extrémité du berceau. Les deux jeunes gens s'arrêtèrent comme frappés d'un coup électrique. 

 —Nélida, dit Guermann à voix basse et se parlant à lui-même. Ce n'est pas moi qui l'ai dit, ajouta-t-il en levant les yeux sur la jeune fille. 

 Elle pressa le pas et se mit à courir pour rejoindre sa tante. Il s'agissait d'un habit de cheval à essayer. Elle rentra en toute hâte, sans se retourner pour dire adieu à Guermann qui venait à quelques pas derrière elle. 

 L'artiste prit aussitôt congé de madame d'Hespel. La vicomtesse lui promit encore de venir le lendemain à son atelier. 

 Une heure après, la vicomtesse faisait appeler Nélida. 

 —Mon enfant, lui dit-elle, apprêtez-vous pour sortir; j'ai demandé mes chevaux, et nous irons surprendre Guermann à son atelier. En lui promettant d'y aller demain, j'avais oublié les courses; après-demain j'ai la matinée musicale de madame de Blonay; jeudi la lecture de Charles V; notre visite serait ajournée indéfiniment, et j'en aurais du regret. Je m'intéresse beaucoup à ce jeune homme, beaucoup, beaucoup, et je veux écrire à sa mère comment j'aurai trouvé ses peintures. Allons-y tout de suite, ce sera bien plus aimable. 

 Nélida n'avait pas d'objection; elle monta en voiture avec sa tante, et, dix minutes après, elles entraient toutes deux dans une étroite allée de la rue de Beaune, et montaient un escalier obscur, précédées d'un laquais fort surpris d'avoir à conduire sa maîtresse dans un pareil lieu. 

 —Ouf! disait la vicomtesse en s'arrêtant un peu à chaque étage et riant aux éclats; et de trois; et de quatre; encore un peu de vertu, et nous sommes au ciel. 

 Nélida ne riait pas. L'aspect de cette maison misérable, de cet escalier sale et tortueux, lui serrait le coeur. Quel contraste avec les degrés couverts de tapis de l'hôtel d'Hespel et de toutes les somptueuses demeures qu'habitaient ses amies! Ainsi que toutes les femmes de son rang, élevées dans le monde et pour le monde, mademoiselle de la Thieullaye savait, à la vérité, qu'il y avait des pauvres; elle l'avait entendu dire en chaire; elle en avait aperçu de loin, dans les rues, et faisait à toutes les quêtes de larges offrandes; mais jamais une réalité brutale n'avait frappé ses yeux; jamais elle n'avait été provoquée à la réflexion sur cette loi inexorable de travail et de misère qui pèse si rudement sur le plus grand nombre des hommes. Elle ne se faisait aucune idée de la condition amère de ceux que des talents supérieurs, des instincts élevés, des moeurs délicates, ne mettent pas à l'abri du besoin, et qui, loin de pouvoir s'abandonner aux ambitions nobles qui les sollicitent, se voient forcés de se courber sous un labeur grossier qui leur assure à peine l'existence. Ces pensées lui venaient pour la première fois en entrant dans la demeure de Guermann, de cet homme dont elle se savait adorée, et à qui son coeur décernait en secret la palme du génie. Elle se rappelait ses paroles: «Il a fallu que je devinsse artiste en restant artisan; et des larmes s'amassaient au bord de sa paupière, quand le domestique, arrivé au sixième palier, sonna avec force à une petite porte basse sur laquelle était clouée une carte de visite portant le nom de Guermann Régnier. Quelques minutes se passèrent sans que personne vînt ouvrir. Le valet irrité allait ressaisir la sonnette, lorsqu'on entendit le bruit d'une porte intérieure; des pas légers approchèrent et une voix de femme, hésitant un peu, dit: Est-ce toi, Virginie? 

 —C'est moi, répondit madame d'Hespel en déguisant sa voix et s'applaudissant de son stratagème. En effet, la clé tourna dans la serrure, et la vicomtesse entrant brusquement se trouva dans une pièce à peine éclairée, face à face avec une ravissante créature qui, les bras nus, les cheveux tombant sur ses épaules, poussa un cri et s'enfuit par une porte vis-à-vis la porte d'entrée; madame d'Hespel l'entendit qui disait: 

 —Guermann, ce sont des dames; où vais-je me cacher? 

 —C'est un modèle apparemment, dit la vicomtesse à Nélida surprise d'une si étrange apparition; on est exposé à cela chez les peintres. Par bonheur, c'est une femme, et nous pouvons entrer. 

 Guermann parut à la porte de l'atelier. Il était vêtu d'une blouse et d'un pantalon de toile grise; il tenait sa palette et son appuie-main. 

 —Mon Dieu, madame, s'écria-t-il en apercevant la vicomtesse vous me voyez couvert de confusion. Excusez-moi de vous recevoir dans un accoutrement pareil, mais je ne m'attendais pas… 

 —Bah, bah, cela ne fait rien du tout, mon enfant, interrompit la vicomtesse en entrant résolument dans l'atelier; l'impatience de voir toutes vos belles choses nous a fait devancer le jour et l'heure. Nous vous gênons peut-être, ajouta-t-elle en jetant un regard inquisitif autour d'elle; vous faisiez poser un modèle? 

 La jeune fille qui lui avait ouvert et qui s'était blottie derrière le poêle après avoir pris à la hâte et jeté sur ses épaules un morceau de rideau pourpre qui drapait un mannequin de cardinal, rougit jusqu'au front. Les deux bras croisés sur sa poitrine, les yeux baissés, retenant son haleine, elle était dans un état de contrainte et de souffrance visible. 

 —Mademoiselle a l'obligeance de poser pour la chevelure, dit Guermann avec gravité; je n'en connais pas de plus belle, et elle a bien voulu consentir… 

 La jeune fille leva les yeux, deux yeux pétillants de jeunesse, et regarda l'artiste d'un air qui voulait dire: Merci. 

 —Je ne suis pas assez riche pour payer des modèles, reprit Guermann à demi-voix, en conduisant la vicomtesse et mademoiselle de la Thieullaye devant le chevalet qui portait sa composition d'après la ballade de Goethe. 

 —Quel drôle de sujet! dit madame d'Hespel; il faut savoir l'allemand sans doute pour comprendre cela? 

 —Ce qui m'a déterminé dans le choix de ce sujet dit Guermann, en s'adressant à Nélida qui contemplait avec émotion ce tableau d'une pureté de lignes et d'une harmonie de ton qui devait frapper les yeux les moins exercés, c'est un enfantillage et une présomption. Un enfantillage, parce que depuis ma première jeunesse j'ai conçu un goût passionné, absurde, ridicule pour les nénuphars, et que cette scène me donnait l'occasion d'en faire. 

 Nélida s'approcha de la toile comme pour examiner un détail, mais en réalité pour cacher une vive rougeur. 

 —Une présomption, parce que je savais que Goethe jugeait ce sujet impossible, et qu'il avait blâmé beaucoup un peintre de l'avoir choisi. Vous ne sauriez croire, mademoiselle, combien ce mot impossible soulève dans le coeur d'un artiste de bouillonnements audacieux, comme il provoque à la lutte, comme il excite à la témérité. Cette parole de Goethe retentit pendant six mois à mes oreilles, jour et nuit, sans me laisser de trêve. Je ne trouvai un peu de repos que lorsque ayant, pour ainsi dire, accepté le défi, j'ébauchai le tableau que vous voyez là; il vous paraît, à coup sûr, une pauvre victoire remportée sur l'opinion du grand poète; mais aux premiers jours d'un puéril enivrement, il me parut un chef-d'oeuvre tel, que je croyais à chaque instant voir se dresser devant moi l'ombre de Goethe, sorti tout exprès de la tombe pour venir m'applaudir et se reconnaître vaincu. 

 Pendant que Guermann parlait ainsi, la vicomtesse jetait les yeux çà et là dans tous les recoins de l'atelier; mais Nélida, curieuse, étonnée, pénétrant pour la première fois par ces quelques mots dans les mystères de l'art, Nélida à qui s'ouvraient en ce moment des horizons tout nouveaux de poésie, écoutait avidement les discours du jeune artiste et ne songeait point à l'interrompre. 

 —Savez-vous, Nélida, que cette Naïade vous ressemble? dit enfin madame d'Hespel. 

 —Voici le portrait de ma mère, dit Guermann, pour détourner l'attention de la vicomtesse. Et, passant auprès de Nélida en approchant son chevalet, il lui jeta ces mots qui entrèrent dans le coeur de la jeune fille comme un fer brûlant: 

 —Je ne puis vivre pour vous; mais rien ni personne au monde ne saurait m'empêcher de vivre par vous. 

 —Ah! pour le coup, voilà qui est merveilleux, s'écria la vicomtesse. Cela est frappant, cela parle. C'est comme si on la voyait, cette bonne madame Régnier, avec son beau fichu des dimanches et sa broche d'améthyste. Voilà bien ces petites boucles à la neige , dont elle n'a jamais voulu se départir, quoi que j'aie pu dire et faire. Ah! mon Dieu, cela donne envie de rire, tant c'est ressemblant. Et son vieux fauteuil à ramages… rien n'y manque; on dirait qu'elle va vous dire bonjour. Franchement, mon ami, j'aime mieux cela que votre Naïade; elle n'est pas trop naturelle cette Naïade; elle a bien un faux air de Nélida, mais pourtant je n'ai jamais vu de femme comme cela. 

 —Je doute, en effet, madame, reprit Guermann, qui commençait à perdre patience, que vous ayez vu beaucoup de Naïades. 

 —Ah çà! mon enfant, continua madame d'Hespel, sans faire attention à cette réponse, nous ne voulons pas vous déranger plus longtemps, nous reviendrons. Il faut que mademoiselle achève de poser, ajouta-t-elle, en se rapprochant de la jeune fille qu'elle examina curieusement. Celle-ci, qui avait repris contenance, et qui n'était peut-être pas fâchée d'un examen qu'elle savait ne pas devoir lui être défavorable, regarda madame d'Hespel avec gaîté et malice; un charmant sourire ouvrit sa lèvre vermeille et appétissante comme une cerise que vient de fendre un rayon de soleil. 

 —Vous viendrez nous voir bientôt, n'est-ce pas? reprit la vicomtesse en se tournant vers Guermann qui la reconduisait. Il faut vous dire que je suis peintre aussi, moi. Par exemple, je suis très-coloriste; l'éclat de la couleur me séduit, et, peut-être, j'en conviens, est-ce un peu aux dépens de l'exactitude rigoureuse du trait. 

 Guermann sourit et promit de venir dès le lendemain; il accompagna la vicomtesse jusqu'au bas de ses six étages, et, donnant la main à Nélida pour l'aider à monter en voiture: «Je vais rentrer dans le temple, dit-il; l'esprit y est venu; mon travail est béni, ma destinée consacrée.» 

 Nélida rentra chez elle en proie à une grande agitation. Depuis le bal chez sa tante, depuis cette valse éperdue où le secret de sa jeunesse, échappé dans le trouble de ses sens, avait été recueilli par un homme qui allait devenir son époux, elle croyait avoir conçu pour cet homme un amour passionné, éternel. Tout ce qu'elle éprouvait à l'approche de Timoléon, le léger embarras d'une pudeur délicate, une reconnaissance naïve de ses soins, une admiration complaisante pour la supériorité de son esprit et les agréments de sa personne; toutes ces sensations confuses étaient si nouvelles, si délicieuses, que Nélida ne doutait pas que ce ne fussent là les émotions profondes d'une âme pénétrée d'amour. Le charme des confidences et les discours artificieux de mademoiselle Langin entretenaient son erreur. Elle songeait aussi, avec ravissement, à la vie poétique qu'elle allait mener. Elle se représentait l'antique château en Bretagne, que Timoléon décrivait si bien; les vastes landes de bruyères roses, les roches druidiques, les courses à cheval à travers la contrée sauvage, le long des falaises retentissantes, sous l'escorte d'un noble cavalier qui lui parlait le langage sérieux et doux de la foi jurée et du légitime amour. Se sentant attachée déjà par les liens d'une sympathie réciproque, elle était charmée, confiante, calme, et n'imaginait pas qu'il pût exister sur la terre de tendresse plus vive et de félicité plus grande que la sienne. 

 Et tout à coup, c'est une autre pensée qui se lève dans son âme; c'est une autre préoccupation qui l'absorbe, une autre destinée qui l'intéresse. C'est l'atelier du peintre, et non plus le château du grand seigneur, qui attire son imagination et la retient captive; c'est Guermann et non plus Timoléon, dont elle voit l'image à ses côtés! 

 Ô passion, passion, force impitoyable qui nous entraîne et nous brise! souffle embrasé qui nous pousse à travers la vie dans un tourbillon de douleurs et de joies inconnues au reste des hommes! amour, désir, ambition, génie, quel que soit le nom qu'on te donne, aigle ou vautour jamais rassasié! heureux les mortels dont tu n'as pas daigné faire ta proie! heureux les pacifiques qui n'ont point senti ton approche! Heureuse, entre toutes, la femme qui n'a jamais ouï le frémissement de tes ailes menaçantes agiter l'air au-dessus de sa tête! 

 Le lendemain, vers la chute du jour, Guermann entrait dans le petit salon que madame d'Hespel appelait son atelier. C'était une pièce tendue de satin vert, éclairée par le haut, encombrée de prétendus objets d'art et d'une multitude d'ustensiles, aussi élégants qu'incommodes, qui servaient à la vicomtesse dans l'exercice de son talent de peinture. 

 —Vous me prenez en flagrant délit, s'écria-t-elle en voyant Guermann, et dans mon costume d'artiste. 

 C'était une façon détournée de lui faire remarquer ses bras nus encore bien conservés, sa taille bien prise dans une robe juste en cachemire feuille morte, et son tablier de dentelle noire coquettement relevé comme celui d'une soubrette de théâtre. 

 —Vous allez dédaigner mes oeuvres, continua-t-elle, car vous autres peintres d'histoire , comme on dit, vous faites fi du genre. J'avais commencé l'huile il y a trois ans; mais franchement, cela sent trop mauvais, c'est trop sale. J'ai préféré l'aquarelle, et je crois avoir été à peu près aussi loin que possible dans l'arrangement des intérieurs. Or, mieux vaut la perfection dans un petit genre que la médiocrité dans un grand, n'est-il pas vrai? 

 —Sans aucune espèce de doute, dit Guermann qui souriait imperceptiblement. 

 —Tenez, mais soyez sincère, reprit la vicomtesse; je puis tout entendre; je n'ai pas l'ombre de vanité. Voici d'abord le Chien de la famille ; c'est entièrement de mon invention; ce chien a une préférence pour le petit garçon que vous voyez là, et les autres enfants sont jaloux. N'est-ce pas que j'ai bien rendu ma pensée? Quel regard a la petite fille, surtout! Oh! ce n'est pas grand'chose, reprit-elle avec un peu d'humeur, voyant que Guermann n'ouvrait pas la bouche; il ne faut pas chercher là une scène épique; mais c'est naïf, c'est simple. Puis, voici le Retour du marin . J'ai fait cela à Dieppe; un peintre anglais a retouché la vague du premier plan qu'il trouvait trop bleue; mais il m'a assuré que les autres étaient excellentes, quoique ce fût mon début. 

 —Permettez-moi de vous dire que vous êtes une femme adorable, dit  Guermann en lui baisant la main. 

 La vicomtesse fut touchée. 

 —Oh! dit-elle avec une certaine émotion, c'est que je suis vraiment artiste, moi; j'ai souffert la persécution pour l'art. Mes amies trouvaient mauvais que je me livrasse autant à mon goût de peinture; elles prétendaient que cela m'entraînait à des relations peu convenables; elles m'ont même menacé de déserter mon salon. Mais j'ai fait tête à l'orage, et je suis parvenue à tout concilier, j'ai un jour spécial pour les artistes: le lundi. Je leur donne à dîner; le soir on chante, on dessine dans mes albums; quelquefois nous jouons des charades; c'est fort intéressant, et nous nous amusons beaucoup. Ceci, continua-t-elle, sans se douter le moins du monde qu'elle fût en ce moment plus impertinente que toutes ses amies, c'est la fille de mon jardinier qui m'apporte des roses dans une corbeille. Veuillez remarquer cette petite chenille verte; est-ce nature, cela? Mais il faut que vous m'aidiez à terminer la chèvre que j'ai mise pour remplir ce vide, à gauche; je n'ai jamais pu parvenir à faire son poil assez luisant. 

 Guermann s'assit de la meilleure grâce du monde et prit le pinceau de la vicomtesse. 

 —Venez voir, dit madame d'Hespel à Nélida qui entra au bout de quelques minutes, comme ce bon Guermann est obligeant. Le voilà qui fait merveille dans mon tableau. C'est admirable comme cette chèvre ressort à présent; il faut en convenir, je l'avais tout à fait manquée. 

 —Un peu de patience, madame la vicomtesse, dit Guermann sans se déranger de son travail; vous avez une telle finesse de pinceau qu'il m'est très-difficile de ne pas faire tache. J'en ai pour une heure, au moins. Me permettez-vous de m'établir là? 

 —Bien, bien, mon enfant, vous m'enchantez. Malheureusement je suis forcée de sortir, mais Nélida vous tiendra compagnie et je vous trouverai en rentrant. Vous dînez avec nous. 

 La vicomtesse, toujours affairée, sortit avec pétulance, laissant, de la meilleure foi du monde, mademoiselle de la Thieullaye et le jeune artiste dans un dangereux tête-à-tête. 

 —Trouvez-vous réellement ces compositions jolies? dit Nélida en s'asseyant sur un grand fauteuil en velours où la vicomtesse faisait poser son chien. 

 —Je trouve votre tante la personne la mieux intentionnée qu'il y ait au monde, répondit Guermann, et tout ce qui me rapproche de vous me semble l'oeuvre des dieux. Nous sommes des parias, continua-t-il comme en se parlant à lui-même et suivant le cours intérieur des réflexions que le babil inconsidéré de madame d'Hespel avait provoquées; je le sais. La société, dans son dédain superbe, nous traite comme de vils artisans qui trafiquent d'un morceau de marbre ou de quelques aunes de toile recouverte de couleur; elle se persuade que notre ambition suprême doit être d'obtenir les louanges des grands seigneurs blasés et d'amuser l'ennui des femmes nerveuses. Je n'ignore pas que, lorsqu'on a marchandé et payé le travail de nos mains (car lequel d'entre ces gens sans coeur imaginerait qu'il y a là une inspiration de l'âme?), lorsqu'on nous a jeté notre salaire, on se détourne de nous comme de gens sans aveu… 

 —Vous êtes injuste, dit Nélida, qui voyait les doigts du jeune artiste se crisper et son visage s'enflammer de colère. 

 —Ô Nélida! reprit-il en se levant et en jetant loin de lui le pinceau de madame d'Hespel, ils nous dédaignent, ils nous méprisent; mais qu'importe! L'art est grand, l'art est saint, l'art est immortel. L'artiste est le premier, le plus noble entre les hommes, parce qu'il lui a été donné de sentir avec plus d'intensité et d'exprimer avec plus de puissance que nul autre, la présence invisible de Dieu dans la création. Il exerce ici-bas un sacerdoce outragé, mais auguste. C'est à lui seul que la Divinité sourit dans l'harmonie des mondes; lui seul a le secret de l'infinie beauté. Les transports de son âme ravie sont le plus pur encens que le Créateur voie monter de la terre vers le ciel. 

 Guermann marchait à grands pas dans la chambre. Nélida le suivait des yeux, alarmée de l'état violent où il semblait être, mais dominée, fascinée, en quelque sorte, par sa parole enthousiaste qu'elle ne comprenait qu'à demi. Le jeune artiste déclama encore longtemps sur ce ton. Il avait une sorte d'irritabilité nerveuse et une verve de colère qui, par moments, touchaient à l'éloquence. Prompt à saisir tout ce qui caressait l'orgueil qui faisait le fond de sa nature, il avait accueilli avec ardeur, en ces dernières années, les théories qu'une école célèbre prêchait à la jeunesse. Les opinions saint-simoniennes avaient trouvé en lui un fervent adepte. Tout le temps que lui laissait l'exercice de son art, il le consacrait à suivre les prédications et à se pénétrer des doctrines du nouvel évangile. Cette glorification de la beauté et de l'intelligence, cet appel à la femme inconnue que chacun espérait en secret rencontrer, cette réhabilitation de la chair , pour me servir de l'expression consacrée, tout cela était bien fait pour séduire de jeunes hommes dans la première fougue des ambitions et des voluptés. Guermann surtout, dont aucune étude solide ne prémunissait l'esprit et qu'aucune influence modératrice n'avertissait dans ses écarts, se jeta avec ivresse dans le torrent d'idées fausses et vraies, rationnelles et insensées, qui, à cette époque, faisaient irruption dans la société. Il lut, il écouta, il accepta tout au hasard, pêle-mêle, sans choix, sans contrôle, parce que tout flattait ses penchants désordonnés; et il arriva en peu de temps, non à une conviction sérieuse et sincère, mais au sentiment âpre et maladif des inégalités sociales et des préjugés iniques qui se dressaient contre lui. 

 Se voyant écouté avec un mélange de crainte et de surprise bien fait pour charmer sa vanité, Guermann, dans les fréquents tête-à-tête qui se succédèrent, rappela souvent le sujet favori de ses improvisations, et développa à Nélida, en voilant ce qui aurait pu inquiéter ses croyances et surtout ses chastes instincts, l'ensemble de la doctrine saint-simonienne: jetant ainsi dans l'esprit de la jeune fille une perturbation qui favorisait le trouble chaque jour croissant de son coeur. 

 Madame d'Hespel, incapable de s'amuser longtemps d'une même chose, avait laissé là les pinceaux pour une oeuvre de charité dont elle se faisait fondatrice. Elle était tout le jour hors de chez elle et ne s'occupait plus de Guermann, ni même de Nélida, à qui sa position d' accordée interdisait les visites et les réunions du soir. Ainsi les deux jeunes gens, par un hasard étrange, se trouvaient livrés à eux-mêmes, et se voyaient dans une intimité constante avec la liberté la plus entière, sans que personne au monde pût songer à le trouver mauvais. Guermann prenait un plaisir extrême à initier Nélida aux mystères de l'art et aux premiers éléments des théories, sociales. L'exquise organisation de la jeune fille la rendait aussi apte au sentiment de la beauté dans la forme qu'à la perception des vérités abstraites. Comme nous l'avons dit, c'était un monde nouveau qui se découvrait à ses yeux, un temple dont les portes d'ivoire s'ouvraient, comme par magie, à la parole du jeune lévite. Elle n'avait aucune défiance, et comment en aurait-elle eu? Guermann parlait et appliquait à son art le langage mystique des croyants. Le beau, selon lui, c'était Dieu; l'art était son culte; l'artiste son prêtre; la femme aimée, c'était la resplendissante Béatrix, pure et sans tache, qui guide le poëte à travers les régions célestes. 

 Le profond respect qu'il gardait dans ses libres tête-à-tête avec Nélida, l'intérêt en apparence étranger qui les animait, aveuglaient la jeune fille et la rassuraient de plus en plus sur la nature d'un sentiment qu'elle n'avait pas vu naître sans effroi; ou plutôt elle ne pensait plus à s'en rendre compte; elle ne sentait pas le progrès envahissant que Guermann faisait dans son coeur. Le voyant chaque jour, elle n'avait pas le temps de s'apercevoir combien sa présence lui était devenue nécessaire. En acceptant tacitement le rôle de Béatrix dont il l'avait revêtue, elle ne songeait pas qu'elle s'engageait et liait en quelque sorte sa destinée �� celle d'un homme dont ne la rapprochaient ni les liens du sang, ni même les rapports sociaux. Elle oubliait tout doucement Timoléon en croyant ne faire que l'attendre. Le langage de Guermann était d'ailleurs à tel point différent, elle était entrée avec lui dans un ordre d'idées si supérieur, qu'aucune comparaison ne pouvait se présenter à son esprit; aucun rapprochement n'était possible. Elle ignorait même si Guermann était instruit de son prochain mariage; jamais leur entretien ne se rapportait à la vie réelle. Le jeune artiste, enthousiaste et inspiré, l'avait ravie avec lui dans les sphères idéales, et semblait craindre d'en redescendre. Mais le jour n'était pas loin où ils allaient tous deux en être précipités. 

 Un jour Guermann était seul avec Nélida dans l'atelier de madame d'Hespel. Il lui montrait une série de dessins d'après les stances du Vatican, et la jeune fille écoutait, attentive et charmée, ce qu'il lui racontait de l'existence pleine, féconde, épanouie et glorieuse de Raphaël Sanzio, de ce fils d'un ange et d'une Muse , comme on l'a si bien nommé. Elle s'étonnait avec candeur de l'amour du sublime artiste pour une femme sans talent et sans vertu, pour une fille du peuple à l'esprit inculte, pour une Fornarina et ne trouvait pas que Guermann en parût assez surpris. Il se gardait bien pourtant de lui dire toute sa pensée. Il ne lui disait pas surtout ce qu'il y avait d'assez semblable peut-être dans sa propre vie; tant il est impossible qu'un peu de duplicité ne se mêle pas toujours aux rapports les plus purs entre l'homme, cet être fort et avide qui convoite et saisit hardiment toute joie dans toute fange, et la femme, belle aveugle aux yeux ouverts, qui passe à travers les réalités du monde en croisant sur sa poitrine les plis de son voile. Comme ils étaient là tous deux, elle penchée sur ces nobles fantaisies, sur ces créations quasi divines du maître par excellence, lui, assis à ses côtés, tournant lentement les feuillets, on apporta à Nélida une lettre que lui envoyait sa tante. Elle reconnut l'écriture et pâlit. Destin bizarre! et pourtant c'était son jeune fiancé, c'était l'époux de son choix qui lui écrivait! Elle brisa le cachet d'une main tremblante, et, pendant que Guermann suivait sur son visage les traces d'une émotion visible, elle lut ce qui suit: 

 «Madame votre tante veut bien me permettre, mademoiselle, de vous annoncer, sans son intermédiaire, une nouvelle qui me rend le plus fortuné des hommes: l'absurde procès qui menaçait de me retenir ici vient de se terminer par une transaction. Je pars après-demain; j'accours me prosterner à vos pieds et vous demander de hâter le jour où vous daignerez quitter votre nom pour le mien, votre demeure pour la mienne, et où il me sera permis de dire à la face du ciel l'amour tendre, respectueux et dévoué qui m'attache à vous.» 

 Nélida n'acheva pas. Ses paupières se couvrirent d'un nuage; sa main laissa échapper la lettre. Guermann s'en empara et la dévora d'un regard. Hors de lui, emporté par la passion, par le désespoir, il saisit la jeune fille demi-morte, et imprima sur ses lèvres un baiser ardent. Elle voulut s'arracher à ses bras, il la retint: 

 —Tu m'aimes, s'écria-t-il; je le sais, je le vois, je le sens au plus profond de mon coeur, tu m'aimes. Les insensés! ils t'arrachent à moi, au seul homme qui sache te comprendre! Pauvre enfant! Eh bien! va; obéis à leur loi brutale. Donne à ton mari, donne au monde, tes jours et tes nuits, ta volonté contrainte et ta parole glacée. Tu ne saurais leur donner ton âme; elle m'appartient; j'y régnerai malgré les hommes, malgré toi-même. Je ne te verrai plus, mais tu es à moi pour l'éternité. Adieu, Nélida, adieu! 

 Et il disparut, laissant la jeune fille éperdue, immobile, frappée de stupeur. 

 —Guermann! Guermann! s'écria-t-elle enfin, en revenant à elle. 

 Et ce nom, ainsi prononcé, lui révéla le mystère de son propre coeur. Plus de doute, elle aimait; elle aimait passionnément, profondément. Il le savait; il l'avait dit; elle lui appartenait. Le baiser qu'elle sentait encore à ses lèvres y laisserait une trace ineffaçable; c'était le sceau d'une union que personne ne pouvait plus rompre. Elle le croyait, elle le sentait ainsi, la candide enfant. Les droits de Guermann lui paraissaient absolus désormais. Elle n'imaginait pas qu'elle pût sans crime se donner à un autre. 

 Tout le reste du jour et une partie de la nuit, elle les passa dans une agitation et un trouble qui ressemblaient à la folie. Puis, ainsi qu'il arrive dans les crises de la jeunesse, l'excès de l'émotion produisit l'accablement; la nature reprit ses droits; Nélida s'assoupit et reposa pendant plusieurs heures. À son réveil, sa tête était rafraîchie, ses idées étaient lucides; elle éprouvait le sentiment d'un captif qui voit tomber ses chaînes à ses pieds; elle était résolue, quoi qu'il dût en advenir, de retirer sa promesse, de rompre son mariage, malgré les prières, les reproches, l'éclat, le scandale. 

 —Ne suis-je donc pas libre? se dit-elle. Qui pourrait me forcer à un mariage devenu contraire à l'honneur? J'aime un homme digne de tout mon amour, un homme qui n'est pas mon égal suivant le monde, mais qui est mon supérieur devant Dieu; car son âme est plus noble, sa vertu plus grande, son intelligence plus vaste que la mienne. J'aime un homme de génie, je suis aimée de lui, et je pourrais hésiter un instant? Ô Jésus! ô fils de Marie! s'écria-t-elle en se jetant à genoux la face dans ses mains, je saurai suivre votre divin exemple. Vous n'avez point recherché les grands de la terre pour en faire vos amis et vos disciples; vous n'avez chéri que les pauvres et les opprimés. Vous nous avez enseigné qu'à vos yeux il n'y avait d'autre rang, d'autre privilège que ceux d'une conscience plus pure et d'une charité plus ardente. Quelle gloire, d'ailleurs, et quelle félicité comparables à celle de pouvoir tout donner, tout sacrifier, tout fouler aux pieds, pour un grand coeur en butte aux traverses et aux épreuves d'un injuste sort! 

 Et alors la jeune enthousiaste se figurait ses luttes avec la famille et le monde sous des couleurs héroïques; elle se voyait condamnée par l'opinion, délaissée par ses amis, allant à la solitude avec son époux, ne vivant que pour lui, l'encourageant d'une parole, le récompensant d'un sourire, priant, travaillant à ses côtés. Elle subissait sans le savoir la séduction la plus irrésistible pour les grandes âmes: la séduction du malheur. Quand le tentateur s'adresse à de nobles filles d'Ève, ce n'est ni la curiosité, ni l'orgueil, ni la volupté qu'il excite en elles et qu'il flatte de promesses décevantes; il ne leur montre ni les royaumes de la terre, ni la science des enfers, ni les trônes du ciel; mais au loin, sous un sombre horizon, un exil désolé où gémit, seul et triste, un malheureux, un coupable peut-être. Et la fille d'Ève, généreuse imprudente, quitte aussitôt les bosquets parfumés et la conversation des anges; elle sort du paradis terrestre, sans regret, sans effort; elle va trouver celui dont la lèvre maudit l'existence et dont le coeur ne connaît point la joie, pour souffrir avec lui, pour le plaindre ou pour le consoler. 

 Entre une résolution énergique et son exécution, il y a tout un monde d'incertitudes et de défaillances. Lorsque Nélida, calme, forte, décidée à tout braver, mit son chapeau et sa mantille sous prétexte d'aller, comme elle le faisait souvent, chez mademoiselle Langin, dont la demeure touchait la sienne, elle se sentit frissonner des pieds à la tête. Ce qui lui était apparu quelques minutes auparavant comme un acte héroïque prenait maintenant à ses yeux l'aspect d'une faute honteuse. Cette sortie furtive, pour aller où? trouver un jeune homme chez lui, lui dire, elle, la fière, la réservée Nélida, qu'elle l'aimait et qu'elle voulait devenir son épouse… Il y avait là de quoi ébranler l'audace la plus intrépide. Après une demi-heure passée dans une inertie douloureuse, elle défaisait machinalement les attaches de son chapeau et résolvait d'attendre encore, de remettre au lendemain… quand le bruit d'une voiture de poste qui entrait dans la cour la fit tressaillir. Pensant que c'était peut-être M. de Kervaëns, et ne pouvant soutenir l'idée d'affronter sa présente, elle courut mettre le verrou à la porte qui communiquait avec l'appartement de madame d'Hespel, et se précipita dans un petit escalier de service qui aboutissait sous la voûte. Le visage caché sous un voile épais, la taille dissimulée dans les plis de sa longue mantille, elle franchit le seuil de la porte cochère encore ouverte, et marcha d'un pas rapide sur le trottoir boueux et glissant de la rue. Sans lever les yeux, sans regarder autour d'elle, elle traversa la place et entra dans les Tuileries. Cinq heures sonnaient à l'horloge du château. Une brume blafarde enveloppait le jardin; les marronniers étendaient dans l'espace leurs rameaux noirs et rugueux; de distance en distance, une statue morne marquait sa rude silhouette dans les vapeurs de l'atmosphère, que teignaient d'une lueur rougeâtre les obliques rayons d'un soleil mourant. La pâle et tremblante jeune fille glissait comme un fantôme à travers le brouillard humide, sous les arbres immobiles et dépouillés. Son sang bouillant dans ses veines la rendait insensible au froid de la brume qui perçait lentement sa mantille de soie. Son cerveau troublé ne lui laissait plus voir les objets que dans un vague fantastique. Elle arriva ainsi, obéissant à une impulsion instinctive plutôt qu'à une volonté dont elle eût conscience, jusqu'à l'étroite allée de la rue de Beaune. Elle s'y jeta brusquement, et, de peur d'avoir à répondre au concierge, monta rapidement l'escalier. Mais bientôt, par un de ces retours subits, connus seulement de ceux qui ont été le jouet des passions, elle s'arrêta; la force impétueuse qui l'avait poussée fléchit encore; une affreuse lueur de raison lui vint; renonçant aussitôt à son dessein, elle saisit la rampe et s'y cramponna avec force. Déjà elle posait le pied sur la première marche pour redescendre, lorsqu'elle entendit à l'étage inférieur un bruit de pas. Se figurant, dans le désordre de son esprit, qu'elle allait se trouver face à face avec quelqu'un qui l'avait suivie, avec M. de Kervaëns peut-être, une terreur panique s'empara d'elle. Elle reprit sa course insensée, monta encore deux étages, et, se jetant contre une porte qu'elle crut reconnaître, elle tira avec violence le cordon de sonnette. 

 —Qui demandez-vous, madame? dit une voix très-douce qui ne lui était pas étrangère. 

 —L'atelier de M. Régnier, dit Nélida. 

 —Vous vous êtes trompée d'un étage, reprit la jeune fille qui ouvrait et dont Nélida aperçut avec une vague épouvante, à la faible lueur du jour tombant, la riche chevelure noire et le visage vermeil. L'atelier est au-dessus; mais c'est ici que nous demeurons, ajouta-t-elle, et si vous désirez voir M. Régnier, il ne va sans doute pas tarder, car nous dînons à cinq heures. 

 Puis, sans attendre de réponse, la jeune fille fit entrer mademoiselle de la Thieullaye dans une petite chambre à coucher. 

 —Ah! c'est vous, mademoiselle, s'écria-t-elle en avançant à Nélida une chaise de maroquin qu'elle débarrassa de son ouvrage; pardon, je ne vous avais pas reconnue tout d'abord. Mais seriez-vous malade? continua-t-elle, voyant que Nélida oppressée ne pouvait articuler une parole. Vous vous serez essoufflée à monter trop vite. Voulez-vous un peu de fleur d'oranger? 

 Mademoiselle de la Thieullaye fit signe qu'elle n'avait besoin de rien; mais la bonne créature n'en alla pas moins à sa commode, prit dans le tiroir un morceau de sucre, et, tout en le faisant fondre dans un grand verre de cristal rouge qui, exposé sur la cheminée avec sa carafe, formait l'ornement principal de cette modeste demeure. 

 —Si vous vouliez, je déferais vos agrafes: vous ne respirez pas bien à l'aise, reprit-elle. 

 Nélida la regarda longtemps d'un air égaré. 

 —Vous habitez avec M. Guermann? lui dit-elle enfin. 

 —Oui, mademoiselle. 

 —Vous êtes sa parente? 

 La jeune fille sourit. 

 —Sa parente?… si l'on veut. Je suis sa femme. 

 —Je ne savais pas qu'il fût marié, dit Nélida d'une voix mourante. 

 —Marié? Entendons-nous, dit la grisette en offrant à mademoiselle de la Thieullaye le verre d'eau sucrée. Je peux bien vous dire cela, à vous; ni M. le maire ni M. le curé ne nous ont rien fait promettre; mais nous ne nous en aimons pas moins. J'ai bien soin de notre petit ménage; je suis très-fidèle et pas du tout jalouse, par exemple. Je ne le tourmente pas pour ses modèles, quoique souvent… mais avec les artistes il ne faut pas y regarder de si près. Vous sentez-vous mieux? dit-elle, d'un ton caressant, à Nélida qui avait avalé machinalement le verre d'eau tout entier. 

 —Je suis très-bien, répondit mademoiselle de la Thieullaye, d'une voix si creuse et si éteinte qu'elle semblait sortir de la poitrine d'un agonisant; je reviendrai; c'était pour un portrait. 

 Puis, se levant d'un mouvement nerveux, elle sortit malgré les instances de la grisette, et descendit l'escalier avec une telle vitesse, que la jeune fille effrayée lui criait: Prenez garde, prenez garde; vous allez vous heurter; on n'y voit pas clair; il y a une fausse marche là-bas en tournant… 

 Arrivée au dernier étage, Nélida entendit, distinctement cette fois, des pas qui montaient. Elle se jeta tout effarée dans un renfoncement de porte où l'obscurité était complète, et s'y blottit en retenant son haleine. Une figure d'homme, enveloppée d'un manteau, passa près d'elle et l'effleura. Elle demeurait immobile, terrifiée autant que morte, lorsque le retentissement de la sonnette à l'étage supérieur la fit bondir. Sans plus rien comprendre à ce qu'elle faisait, elle descendit encore traversa l'allée, s'élança dans la rue, tourna l'angle du quai, puis se mit à courir dans la direction opposée au pont Royal. Mais bientôt, avec cette faculté de logique puérile que conservent certains fous dans leurs accès même, elle s'arrêta en se disant qu'il n'était pas convenable à une personne comme elle d'attirer les regards des passants, et que, se trouvant seule, à une pareille heure, dans la rue, elle devait marcher avec tranquillité, pour ne pas donner lieu à de grossières méprises. En raisonnant de cette façon étrange, elle suivait le parapet et jetait sur l'eau sombre, éclairée de loin à loin par le reflet des réverbères, de sinistres regards. Le brouillard s'épaississait de minute en minute. 

 Elle arriva à l'un de ces talus qui descendent à la Seine, et après avoir regardé autour d'elle pour s'assurer qu'elle n'était pas suivie, elle se mit à rire d'un rire convulsif et prit le chemin de la rivière. Tout à coup un bras musculeux saisit le sien avec force, et une voix d'homme lui dit d'un ton ferme: 

 —Arrêtez, madame; ce que vous allez faire là n'est pas bien. 

 Nélida se retourna et vit près d'elle un homme du peuple vêtu de la blouse des ouvriers. 

 —Excusez-moi, madame, continua-t-il, si je vous contrarie; je vous suis depuis quelques instants, et j'ai deviné à votre mise, à votre air agité, que vous n'étiez pas ainsi seule, près de la rivière, sans quelque mauvais dessein. Laissez-moi vous ramener chez vous, madame. Laissez-moi vous mettre dans une voiture. Il ne faut pas faire un mauvais coup. 

 Tout en parlant ainsi, l'ouvrier faisait remonter la berge à Nélida, docile comme une enfant à l'impulsion de cette main robuste qui ne la lâchait pas. 

 —Je vous remercie, dit-elle enfin. 

 Elle ne put rien ajouter. Un torrent de larmes s'échappa de ses yeux. 

 —Pleurez, madame, pleurez, dit l'ouvrier; cela soulage. Je sais cela, moi. Je connais bien le chagrin, allez, madame. Et si ce n'était ma pauvre famille, j'aurais peut-être fait depuis longtemps ce que vous alliez faire. Je vous demande pardon, reprit-il, après un moment de silence, de vous conduire ainsi, mais je n'ose pas vous laisser seule; d'ailleurs il fait tant de brouillard et vous êtes si cachée sous votre voile que personne ne peut vous reconnaître; et puis nous allons trouver un fiacre. 

 Ils marchèrent assez vite jusqu'à l'endroit où se tiennent les voitures de place; il n'y en avait pas une seule. L'ouvrier envoya aux cochers absents une imprécation énergique. 

 —Demeurez-vous loin d'ici? 

 Nélida hésitait à répondre. 

 —Ne croyez pas que ce soit par curiosité, madame, que je vous demande cela; je voulais seulement savoir si vous auriez longtemps à marcher, car vos pauvres jambes ne sont guère vaillantes en ce moment, et vous ne voudriez pas vous laisser porter. 

 —Je demeure rue du faubourg Saint-Honoré, dit Nélida, honteuse de sa méfiance; je puis très-bien aller jusque-là. Mais vous, cela vous dérange sans doute? 

 —Non, madame, ma journée est finie, et le souper qui m'attend ne refroidit pas, dit l'ouvrier avec un singulier sourire. Du pain et un morceau de fromage, c'est toujours bon, toujours appétissant, après dix heures de travail. 

 Il se tut. 

 Nélida s'appuyait sur son bras avec un sentiment de respect involontaire. Elle faisait un sévère retour sur elle-même. 

 —Que puis-je pour vous? dit-elle enfin en approchant de l'hôtel d'Hespel. Elle avait la main sur sa bourse, mais elle n'osait pas l'offrir à l'homme du peuple. 

 —Me faire une promesse, lui répondit-il avec une grande simplicité; mettre votre main, mignonne comme je n'en ai jamais vu, dans la mienne, et me jurer, mais bien sérieusement, devant Dieu, que jamais vous ne recommencerez. 

 —Je vous le jure, dit Nélida émue, et elle lui prit la main. 

 —Adieu, madame, dit l'ouvrier à quelques pas de l'hôtel; il ne faut pas qu'on vous voie rentrer avec moi. 

 —Dites-moi votre nom et votre adresse, dit Nélida. 

 —Je m'appelle François, et je loge rue Saint-Étienne-du-Mont, n° 8, reprit l'ouvrier. 

 Nélida quitta son bras. Il resta à la même place et la suivit des yeux jusqu'à ce qu'il eût vu la grande porte cochère se refermer sur elle. 

 La jeune fille passa sans être reconnue devant la loge du concierge qui la prit pour une des femmes de service, ne pouvant imaginer que mademoiselle de la Thieullaye rentrât ainsi à pied, seule, à de semblables heures. Sa femme de chambre, la voyant pâle, les traits bouleversés, s'épouvanta et voulut envoyer quérir le docteur et la vicomtesse qui dînait en ville; Nélida le lui défendit, lui donna une explication plausible de son malaise, et se mit au lit, en affirmant qu'elle se sentait entièrement remise. Dans le cours de la soirée, la femme de chambre entra plusieurs fois sur la pointe des pieds, et n'entendant aucun bruit, voyant que Nélida reposait tranquille, elle en conclut qu'elle dormait profondément, et ne jugea pas à propos d'inquiéter madame d'Hespel. Le lendemain, lorsqu'on vint chez mademoiselle de la Thieullaye à l'heure accoutumée, on la trouva immobile, les yeux sans regard, les mains jointes et serrées; on la crut morte. Le médecin, appelé à la hâte, reconnut un épanchement au cerveau, et déclara l'état si grave, qu'il ne pouvait assumer sur lui la responsabilité du traitement. Trois de ses plus célèbres confrères furent appelés en consultation. Leur avis fut unanime; c'était une fièvre cérébrale très-violente. Pendant deux jours, on employa les moyens les plus énergiques sans obtenir d'autre résultat qu'un léger mouvement des lèvres et des paupières. Madame d'Hespel et M. de Kervaëns, arrivé à Paris le jour même où Nélida tombait malade, veillaient tour à tour à son chevet. Tous deux la pleuraient déjà comme morte, lorsque le troisième jour, Timoléon, en s'approchant du lit, crut remarquer sur les joues de la malade une teinte un peu moins cadavérique. Il prit sa main; ô bonheur! pour la première fois depuis quarante-huit heures elle n'était pas glacée. Il se pencha sur elle et pensa rêver en voyant les yeux de la jeune fille qui semblaient suivre ses mouvements et chercher à le reconnaître. Il fit une exclamation de joie; elle l'entendit, car ses lèvres s'ouvrirent comme pour répondre. «Nélida, s'écria-t-il, m'entendez-vous, me reconnaissez-vous?» Elle serra sa main. Puis, fatiguée de cet effort, elle referma les yeux et rentra dans son assoupissement. Le médecin arriva. Il trouva un mieux sensible dans le pouls et une bonne moiteur à la peau. Pour favoriser ce premier symptôme de réaction, il ordonna un redoublement d'applications révulsives. Par deux fois, dans la même journée, Nélida donna encore des signes de connaissance, qui firent concevoir l'espoir de la rendre à la vie. En effet, la vie revint au coeur et au cerveau de la jeune fille, et la première image qu'elle entrevit fut celle d'un ami qui veillait avec tendresse à ses côtés; le premier son qui frappa son oreille fut une parole d'amour. Elle crut sortir d'un horrible cauchemar. Une vision confuse lui montrait, comme dans un miroir terni, des figures hideuses. Elle avait été dupe de la plus insigne fourberie. Son âme n'était pas faite pour la haine; la vengeance ne pouvait, y avoir accès; mais le mépris, elle le crut du moins, avait tué d'un seul coup son amour. Elle se considéra comme une pauvre malade heureusement guérie d'un accès de délire. Pressée de fuir Paris, elle hâta par l'énergie de sa volonté, les progrès de la convalescence, et fixa elle-même le jour de la bénédiction nuptiale. 

 Le 3 décembre, une foule immense remplissait l'église de Saint-Philippe. Une longue file de carrosses encombrait les abords du parvis. La société la plus élégante était rassemblée dans le lieu saint. Les amis de M. de Kervaëns venaient assister, le dépit dans l'âme, à son bonheur. Hortense Langin essayait, mais en vain, de faire bonne contenance sous sa capote de satin rose, et d'affronter les regards malicieux qui se portaient sur elle, car on n'avait pas ignoré dans le monde ses projets sur Timoléon. 

 Au coup de midi, les portes de la sacristie s'ouvrirent: «La voici! murmura-t-on de toutes parts. Qu'elle est belle! qu'elle est pâle!» 

 Mademoiselle de la Thieullaye s'avançait d'un pas ferme, quoique bien faible encore, donnant le bras à un oncle de M. de Kervaëns, en grand uniforme de lieutenant général. Elle avait l'air calme, profond, majestueux et triste. On eût dit quelque royale victime du destin antique, une jeune Niobé qui sent déjà dans son sein toutes ses espérances mortes. 

 Le père Aimery fit un discours obséquieux où il exalta les vertus chevaleresques héréditaires dans la famille de l'époux, et les grâces chrétiennes qui, de mère en fille, avaient orné la maison de l'épouse. 

 —Sont-ils heureux, ces gens riches! dit une femme du peuple à son voisin en voyant mademoiselle de la Thieullaye monter en voiture. 

 —Pas tant que nous le croyons souvent, répondit un homme en blouse. 

 Nélida se retourna vivement et chercha d'où partait cette voix qu'elle crut reconnaître. Le soir même, l'honnête François recevait par la poste, dans sa mansarde de la rue Saint-Étienne-du-Mont, un coupon de 200 fr. de rente avec ces mots tracés d'une écriture fine et agitée: 

 «Une personne que vous avez sauvée d'un coupable égarement vous demande de ne pas refuser cette petite somme qui vous aidera à soutenir votre famille. Dites à votre mère de bénir la nouvelle épouse; recommandez à vos enfants de prier pour elle.» 

 Le château de Kervaëns était situé sur le sommet d'un plateau d'où la vue embrassait un horizon sans limites. D'un côté, ce plateau s'abaissait insensiblement, durant l'espace de deux lieues, jusqu'aux portes de Dol; de l'autre, il descendait par une pente assez brusque jusqu'à la mer, dont l'on entendait, par les gros temps, le flot courroucé mugir contre la falaise. 

 Cette antique résidence des sires de Kervaëns avait un aspect imposant, plutôt par la solidité et le ton sévère du granit grisâtre et du schiste noir dont elle était bâtie que par la beauté du style. Soit que sa masse énorme fût le résultat de constructions successives, soit qu'elle appartint à cette époque de transition où les caractères des deux architectures romane et gothique se mêlaient encore et semblaient ne pouvoir se dégager dans la pensée de l'artiste, il n'y avait point d'unité dans les détails de ce grand ensemble. C'était un carré épais, flanqué çà et là de tours rondes ou donjons, couronné de mâchicoulis et percé de jours réguliers, dont les uns conservaient encore le cintre un peu surbaissé, tandis que d'autres s'ouvraient déjà en ogives hardies. De larges douves sèches, où paissaient des daims et des chevreuils, entouraient la cour principale; l'avant-cour était plantée d'ifs séculaires, arrivés, dans un terrain qui leur était particulièrement favorable, à un développement prodigieux. L'attitude immobile et grave de ces arbres, rangés avec symétrie sur deux lignes comme une garde d'honneur, tranchait fièrement les abords du château d'avec le reste du paysage, et semblait commander le respect à quiconque approchait de la demeure féodale. Cette première enceinte était fermée par une grille à l'écusson de Kervaëns, d'où partait une longue avenue droite qui suivait le tracé d'une ancienne voie romaine, et conduisait, à travers des champs de blé noir, jusqu'à la route de Dol. 

 De l'autre côté du château, un bois de chênes traversé par un ravin profond, non loin duquel gisaient plusieurs de ces roches gigantesques que l'on croit avoir servi au culte des druides, formait, à l'aide d'espaces habilement ménagés, de perspectives bien ouvertes, d'allées sablées et de petites habitations jetées avec art sur des pentes gazonneuses, un parc d'une beauté rare et de proportions grandioses. Timoléon avait dépensé des sommes considérables pour rendre à la demeure de ses ancêtres un peu de sa splendeur d'autrefois. L'orgueil de son nom lui tenait fortement à coeur; et le seul intérêt sérieux, le seul désir persévérant qui lui restât, au lendemain d'une jeunesse saturée de plaisirs, c'était de reprendre, autant que les circonstances le permettraient, la grande existence de ses pères, et de ressaisir, à force d'argent et d'habileté, la domination presque souveraine qu'ils avaient exercée jadis sur toute la contrée. L'année qui suivit son mariage avec mademoiselle de la Thieullaye fut uniquement employée à meubler avec magnificence, en suivant les traditions du pays et de la famille, les vastes salles de Kervaëns, dont les voussures à rinceaux, les piliers massifs, les balustrades découpées à jour, les boiseries sculptées et les hautes cheminées à manteaux en pointe, se prêtaient merveilleusement à un système de décoration noble et riche. Chaque jour on voyait arriver des tableaux restaurés, des meubles rares, des caisses remplies d'antiquités celtiques ou romaines, que Timoléon faisait rechercher de tous côtés. Il allait lui-même fréquemment à Paris et à Londres, soit pour presser les ouvriers, soit pour s'assurer la possession de quelque précieux débris historique qui lui avait été signalé. Un architecte et deux tapissiers surveillaient les travaux, mais rien ne se faisait sans l'ordre du maître. Les plus minutieux détails le préoccupaient; il s'était passionné pour son oeuvre, et voulait à chaque chose toute la perfection dont elle était susceptible. 

 De son côté, Nélida ne restait pas oisive. Laissée maîtresse de l'emploi de ses revenus par Timoléon, qui avait en tout des façons de grand seigneur, elle s'était enquise des misères à soulager, et s'était rapprochée, avec une intelligente sollicitude, de cette population rude et sauvage, mais belle et honnête, qui l'entourait. Ainsi éloignée du monde, dans ce beau lieu d'une mélancolie fière si conforme à la disposition de son âme, charmée de voir son mari toujours actif, toujours satisfait, elle venait de passer dix-huit mois sans un nuage. Le nom de Guermann n'avait jamais été prononcé à Kervaëns. Nélida commençait là une existence nouvelle sur laquelle ses chagrins passés jetaient à peine une ombre légère. Les journées s'écoulaient vite, remplies par de bonnes oeuvres et des promenades variées. Les rapports des ouvriers, de nouveaux projets d'embellissement soumis à son approbation, des légendes bretonnes et des anecdotes de famille, que Timoléon contait avec verve et plaisir, abrégeaient les soirées. Elle ne doutait pas que son mari et elle n'eussent absolument les même goûts, les mêmes besoins; et, certaine que les mêmes choses les rendraient toujours heureux, elle se félicitait d'avoir échappé, comme par miracle, à l'empire d'une passion funeste, pour trouver dans l'union la mieux assortie un bonheur facile et inaltérable. 

 Au moment où nous reprenons cette histoire, l'aspect de Kervaëns avait changé. Timoléon, qui s'était refusé à voir personne tant que ses écuries, ses équipages de chasse et sa livrée, n'avaient pas été au grand complet, venait de conduire Nélida dans le voisinage. Des lettres étaient parties dans toutes les directions pour inviter ses amis à passer la belle saison en Bretagne. La vicomtesse d'Hespel, mademoiselle Langin, devenue baronne de Sognencourt, et une foule d'autres amis plus ou moins intimes, étaient accourus. C'était, dans le château et dans le parc, un retentissement perpétuel de fanfares, de sérénades; on ne voyait que troupes bruyantes se rassemblant pour la chasse, pour la pêche, pour des repas transportés à grands frais dans des sites pittoresques. On s'apprêtait à jouer la comédie. Timoléon était radieux. Nélida essaya de partager sa joie; mais bientôt elle ne se sentit pas à sa place dans ces divertissements qui se succédaient sans relâche; elle se prit à regretter sa solitude, et peu à peu, sans qu'il y parût, sous un prétexte ou sous un autre, elle s'exempta des parties soi-disant champêtres, et ne se fit plus voir qu'aux heures où sa présence était indispensable. Timoléon ne s'en aperçut pas autant qu'elle l'aurait cru; il professait d'ailleurs pour la liberté de chacun un respect qui n'était autre chose qu'une indifférence courtoise; et quand il avait baisé la main de sa femme, en lui demandant si elle serait de la chasse ou de la promenade, et qu'elle avait dit non, il n'insistait pas, et la quittait sans même savoir la cause de son refus. 

 À Kervaëns comme à Paris, la belle Hortense était reine des fêtes. Cinq fois par jour, elle changeait de toilette. On la rencontrait le matin, dans les allées du bois, en peignoir blanc, répétant un rôle; à déjeuner, on la voyait paraître dans le plus savant négligé. Plus tard, elle serrait sa taille de guêpe dans une amazone à queue traînante et s'élançait, cravache levés, sur une jument intrépide, défiant les plus hardis cavaliers à des témérités périlleuses. Le soir, parée, décolletée, elle valsait, chantait des romances, ou même, sans se faire trop prier, des chansons quelque peu égrillardes; faisait-il clair de lune, elle jetait sur ses blanches épaules une mantille espagnole, et proposait des promenades dans le parc, pour lesquelles on briguait l'honneur de lui donner le bras. Ainsi, toujours coquette, toujours sous les armes, elle tenait les hommes qui se disputaient ses bonnes grâces dans une rivalité active et une piquante incertitude, affublait son mari de mille ridicules, se moquait à outrance de toutes les provinciales qui osaient paraître à Kervaëns et savait toujours garder avec Timoléon une nuance de flatterie déférente qui contrastait avec les airs mutins qu'elle prenait pour se faire obéir des autres, et à laquelle M. de Kervaëns n'était point insensible. 

 Plus d'une fois Nélida ressentit un grand malaise dans ces conversations légères où sa présence apportait toujours un peu de gêne. Plus d'une fois, en voyant Timoléon prendre un plaisir très-vif aux saillies impertinentes et aux équivoques peu voilées de madame de Sognencourt, elle sortit du salon les larmes aux yeux. M. de Kervaëns ne trouvait plus, ne cherchait plus l'occasion de causer seul avec sa femme. Il prodiguait ces soins et ces attentions qu'elle avait reçus comme des marques d'amour, non seulement à la baronne, mais encore à toutes les femmes invitées aux fêtes de Kervaëns. De vives atteintes de tristesse révélèrent à Nélida un changement qu'elle ne définissait pas bien; aucun soupçon pourtant n'entra dans son coeur; mais, commençant à craindre que le sérieux de son esprit ne fût beaucoup moins du goût de Timoléon que les grâces sémillantes de la baronne, elle se prit à envier la futilité et la verve railleuse d'Hortense comme des dons qui l'eussent rendue plus aimable aux yeux de son mari. 

 Trop fière et trop vraiment bonne pour vouloir troubler aucune joie par une présence chagrine, elle redoublait d'efforts pour cacher la mélancolie qui pénétrait de jour en jour plus avant dans son coeur: vains efforts dont elle se soulageait quand arrivait la fin de la soirée, et que, seule dans sa chambre, elle pouvait pleurer en liberté et s'abandonner sans contrainte à sa tristesse. 

 La vicomtesse d'Hespel, dont l'affection pour sa nièce était, sinon bien éclairée, du moins très-sincère, s'aperçut de l'altération de son humeur, et, l'attribuant avec sa perspicacité habituelle à l'ennui d'un trop long séjour en province, elle vint un matin annoncer à Nélida qu'elle partait sous deux jours pour Paris et voulait l'emmener avec elle. 

 —M'emmener? dit madame de Kervaëns avec une profonde surprise. 

 —Oui, mon enfant, reprit la vicomtesse, tu dois en avoir bien assez de ta Bretagne bretonnante, depuis dix-huit mois que tu y végètes. Il faut revenir à Paris. Je te servirai de chaperon pendant quelques mois encore, et nous nous amuserons autrement qu'ici, malgré ce train de prince que vous y menez. On a beau faire, la campagne est toujours la campagne. 

 —Je vous assure, ma tante, que je ne m'ennuie pas du tout. 

 —Petite hypocrite! Ton mari est de meilleure foi. Je lui ai confié mon projet, et il m'a remerciée en me disant qu'en effet, puisque tu n'aimais ni la chasse, ni la comédie, ni aucun des plaisirs de la vie de château, il serait tyrannique à lui de te retenir ici. C'est la perle des maris que Timoléon. 

 —Mais ma tante, je ne veux pas me séparer de lui, et je sais qu'il ne peut pas quitter Kervaëns avant l'hiver. 

 —La belle séparation vraiment, quatre mois! Je ne te croyais pas si tourterelle. D'ailleurs, entre nous, si tu es amoureuse de ton mari, quitte-le un peu, par coquetterie; dix-huit mois de tête-à-tête, c'est absurde, et je ne conçois pas que Timoléon n'ait pas déjà fait mille folies à un tel régime. Si tu veux prolonger cette lune de miel déjà si prolongée, il faut te renouveler, devenir une autre femme. Quand ton mari te retrouvera à Paris, entourée, à la mode, il sera flatté, peut-être un peu inquiet; il voudra te disputer aux autres, cela stimulera son amour-propre… 

 —De grâce, ma tante, ne parlez pas ainsi, interrompit Nélida, vous me faites mal. Je vous remercie de votre intérêt, mais je reste. 

 —Soit, reprit la vicomtesse un peu piquée; seulement je te prédis que tu t'en repentiras. 

 Cette conversation laissa à madame de Kervaëns une impression pénible. Bien qu'habituée à l'étourdi babil de sa tante, elle demeura cette fois sous le coup d'une appréhension singulière. Le ton d'assurance avec lequel la vicomtesse lui avait dit: «Tu t'en repentiras,» lui faisait froid au coeur. C'était la première fois qu'elle entrevoyait, dans une possibilité lointaine, que Timoléon pourrait cesser de l'aimer. Il avait approuvé la proposition de madame d'Hespel; il partageait donc les idées de la vicomtesse. Mais aussitôt Nélida se rappela que sa tante la croyait ennuyée, et que son mari avait dit: Il serait tyrannique à moi de la retenir. C'était par bonté, par sollicitude, que Timoléon consentait à la voir s'éloigner. Se reprochant d'en avoir douté un instant, elle reprit pendant quelques jours sa sérénité passée. 

 Une après-midi, tout le monde était allé à une chasse à courre dans les environs de Dol. Nélida, après avoir vu partir les chasseurs, était rentrée au salon. Sans aucun nouveau motif de chagrin, elle était préoccupée, distraite, et ne songeait point à remonter dans ses appartements. Depuis quelque temps, elle négligeait de visiter l'hospice et l'école qu'elle avait fondés à son arrivée dans le pays. La tristesse comprime les élans de l'âme, et, si elle n'y éteint pas la bonté, du moins elle lui ôte sa vigueur et son rayonnement. Madame de Kervaëns passa la matinée un livre à la main, sans lire, assise à une fenêtre ouverte, d'où son regard plongeait dans la longue avenue que Timoléon, resté le dernier, avait prise pour rejoindre la chasse. Les murs de Kervaëns n'avaient pas moins de huit pieds d'épaisseur, et Nélida avait adopté l'une des croisées du salon pour s'y faire une petite retraite où, à la faveur d'un paravent en bambou garni de plantes grimpantes, elle était tout à la fois présente et isolée au milieu de la compagnie. Le bruit d'un cheval au galop la tira de sa rêverie. M. de Verneuil entrait dans la cour. C'était un cousin de Timoléon vieux garçon, d'humeur philosophique, d'excellent coeur, d'esprit insouciant, de manières courtoises et de parole inconsidérée, pour qui Nélida avait assez d'amitié, et qui lui témoignait le plus grand respect. 

 —J'accours par ordre marital, ma belle cousine, dit-il en sautant à bas de son cheval avec la souplesse d'un jeune homme de vingt ans; mais ne vous alarmez pas, ce n'est rien de grave. Je viens seulement vous prier de mettre vos plus beaux atours pour le dîner et de commander à Carlier qu'il prépare la chambre Dauphine. Nous avons grande réception: la marquise Zepponi, rien que cela! 

 M. de Verneuil s'était approché de la fenêtre, et, s'appuyant sur le jasmin d'Espagne qui la tapissait, il prit la main de Nélida qu'il porta à ses lèvres. 

 —Vous êtes belle comme un ange aujourd'hui, chère cousine, reprit-il, tant mieux. Comme elles vont toutes enrager, ces prétendues jolies femmes! Vous mettrez une robe blanche, n'est-ce pas? et ce petit voile de dentelle qui vous donne l'air d'une madone… il faut que ma cousine me fasse honneur, ajouta-t-il en regardant Nélida avec tendresse; d'ailleurs il s'agit de livrer bataille. Il faut que votre amie Hortense et votre ennemie la marquise Zepponi restent sur le carreau. 

 —De qui parlez-vous? dit Nélida qui sortait d'une longue distraction.  Madame Zepponi? Voici la première fois que j'entends ce nom. 

 —Vraiment? dit M. de Verneuil d'un air incrédule; mais c'est impossible. 

 —Je vous assure que je n'ai jamais entendu parler d'une marquise  Zepponi. 

 —Alors, je ferais aussi bien de me taire; mais non; vous êtes une femme raisonnable, il est bon que vous soyez prévenue; n'allez pas me trahir, au moins. Puisque Timoléon ne vous a rien dit, c'est qu'il avait ses motifs, apparemment. 

 Nélida gardait le silence. M. de Verneuil, tout en jouant avec une branche de jasmin qui s'avançait au-dedans de la croisée, et en la faisant passer et repasser doucement sur les doigts de madame de Kervaëns, reprit ainsi: 

 —La marquise, ou, pour parler comme ces Italiens, la Zepponi, est une Sicilienne célèbre par sa beauté et par ses amours. Plusieurs imbéciles se sont fait tuer pour ses beaux yeux, ce qui lui a donné un fameux relief, comme vous pouvez croire. Lors de son dernier voyage en Italie, Timoléon a eu avec elle une aventure dont j'ignore les détails, mais qui a fait un bruit de tous les diables. Cette aventure n'a pas tourné à la satisfaction de mon cousin. La marquise, après lui avoir fait des avances monstrueuses, dit-on, l'a planté là sans couronner sa flamme (style de l'empire), pour un petit prince régnant sur dix pieds carrés en Allemagne. La belle et le souverain voyagent depuis deux ans dans toute l'Europe; mais les voici qui se brouillent à Londres. La marquise retourne seule en Italie, et, je ne sais par quel hasard ou plutôt par quel infernal stratagème elle débarque à Cherbourg et vient passer une semaine chez son amie, madame Lecouvreur, à trois lieues d'ici. Il est évident pour moi qu'elle y arrive avec l'espoir de reprendre Kervaëns dans ses filets. Elle aura entendu parler de vous. Vous lui paraissez valoir la peine qu'on vous supplante. La rusée comédienne voudrait bien se divertir à vos dépens. La voilà déjà en pleine manoeuvre avec Timoléon qu'elle a rencontré à la chasse, toujours par hasard. Mais tenons ferme, cousine, nous n'avons rien à craindre de personne. En apercevant une grosse larme qui roulait le long de la joue pâle de Nélida, M. de Verneuil s'interrompit.. 

 —Ah! je vous demande pardon, ma chère cousine, lui dit-il, en lui serrant la main; je vous fais de la peine. Ce n'était pas mon intention, assurément. Comment pouvais-je imaginer que vous alliez prendre cela au sérieux? 

 —Vous ne me faites aucune peine, dit Nélida, en retenant ses larmes; je sais que c'est une plaisanterie. 

 —D'ailleurs, vous n'êtes pas jalouse; vous avez bien trop d'esprit pour cela, reprit M. de Verneuil. Nous vous avons tous admirée sous ce rapport; car enfin vous auriez pu fort bien vous dispenser de recevoir à domicile une ancienne maîtresse de votre mari et de la traiter en amie intime. Mais c'est très-fier, très-dédaigneux; j'aime cela, moi! 

 —Que voulez-vous dire? reprit Nélida en relevant la tête et en fixant sur M. de Verneuil ses beaux yeux humides. 

 —Ah çà! vous êtes donc innocente comme ce jasmin, ou bien vous vous moquez de moi? Mais non, parole d'honneur, je crois que vous êtes de bonne foi. Eh bien, votre amie Hortense, fille du notaire, épouse de M. Jaquet, qu'elle a drapé, moyennant la somme de six mille francs, de la ridicule baronnie de Sognencourt, était la maîtresse de Timoléon avant votre mariage. Vous ne saviez pas cela?… 

 —C'est impossible! s'écria Nélida. Hortense est coquette, mais elle est honnête, elle est pure; et Timoléon m'aime trop… 

 —Timoléon vous aime, je le crois pardieu bien, le beau mérite! qui ne vous aimerait pas? Mais, premièrement, il ne vous devait rien avant le mariage. Depuis… écoutez, voici dix-huit mois qu'il vous est fidèle; dix-huit mois, c'est une éternité pour un homme comme lui. Quant à votre chère amie, c'est bien la plus méchante pécore que j'aie jamais rencontrée sur mon chemin, et Dieu sait que les comparaisons ne m'ont pas manqué… Mais je bavarde comme un vieux garçon que je suis, reprit M. de Verneuil; il faut vous laisser à votre toilette. Encore une fois, cousine, défendons le terrain et ne baissons pas pavillon devant cette maudite engeance italienne. 

 M. de Verneuil s'éloigna sans se douter du trait empoisonné qu'il laissait dans l'âme de Nélida. Heureusement elle n'eut pas le loisir de creuser ses tristes pensées. Le maître-d'hôtel vint presque aussitôt lui demander ses ordres; le temps pressait. Les derniers mots de M. de Verneuil avaient d'ailleurs réveillé en elle l'instinct de la femme. Madame de Kervaëns se para avec un soin inaccoutumé, en songeant qu'une étrangère, belle et audacieuse, allait venir lui disputer l'amour de son époux. Son coeur battait de colère, mais aussi d'un secret espoir de triomphe; et lorsqu'on vint la prévenir qu'on apercevait des voitures dans l'avenue, elle jeta sur son miroir un coup d'oeil où se peignait la radieuse certitude d'une beauté souveraine. 

 Ce ne fut pas sans un vif sentiment de vanité satisfaite que Timoléon offrit la main à la marquise Zepponi pour descendre de calèche, et qu'il l'introduisit dans le vestibule de sa royale demeure. Cette pièce avait un air de grandeur véritable. La voûte était supportée par d'énormes piliers à chapiteaux composites; des fragments de sculptures et d'autres objets d'art, qui témoignaient à la fois du goût et de l'opulence de leur possesseur, garnissaient le pourtour. Une porte en chêne, magnifiquement sculptée, s'ouvrit à deux battants, et Timoléon, donnant le bras à la marquise, entra avec elle dans une longue galerie éclairée par le haut et ornée de portraits de famille. Au même moment, la portière en tapisserie de haute lisse, qui fermait l'extrémité opposée, glissa sur son bâton doré, et madame de Kervaëns, parut, venant lentement au-devant d'eux, suivie de M. de Verneuil, de M. de Sognencourt et de plusieurs voisins. (Hortense s'était fait excuser sous prétexte d'une migraine.) Timoléon rougit d'orgueil en voyant Nélida si belle. C'était, en effet, une rencontre unique que celle de ces deux femmes. Jamais, peut-être, le génie de la peinture ou de la statuaire n'imagina une plus complète antithèse dans la jeunesse et la beauté. Toutes deux n'avaient pas vingt ans. Élisa Zepponi était un type accompli de cette beauté réelle qui, sans parler à l'âme, exerce sur les sens un empire d'autant plus irrésistible. L'ovale plein et coloré de son visage rappelait les têtes de Giorgione ou de la troisième manière de Raphaël; son front bas était encadré par deux bandeaux de cheveux d'un noir luisant et bleuâtre. Sa prunelle brillante nageait dans le fluide, pareille à une étoile réfléchie dans une source; ses lèvres, habituellement entr'ouvertes, laissaient voir deux rangées de dents d'une blancheur de perle; son nez, dont les narines mobiles se gonflaient à la moindre émotion, les riches contours de ses bras et de ses épaules, sa démarche nonchalante, et jusqu'à son organe un peu voilé, tout en elle respirait la mollesse, promettait le plaisir et trahissait l'ardeur des voluptés. Nélida, depuis son mariage, avait pris plus de force, quelque chose de plus assuré dans le maintien. Une teinte cendrée s'était répandue sur l'or de sa chevelure, mais sa peau transparente était toujours aussi pâle, et son regard n'avait rien perdu de sa virginale pureté. Lorsqu'elle s'avança à la rencontre de la marquise, on eût dit la Muse calme et pensive du Nord, en présence d'une riante courtisane athénienne. L'échange de politesses entre ces deux femmes fut aussi exquis que si rien ne se passait en elles de tumultueux. Elles se regardèrent de l'air le plus bienveillant, en se parlant du ton le plus affable. Toutes les convenances furent gardées de part et d'autre avec le tact de la meilleure compagnie. 

 La marquise loua tout ce qu'elle voyait, naturellement, simplement, en personne accoutumée à posséder des splendeurs pareilles; elle parla avec aplomb de son amitié pour M. de Kervaëns, et invita Nélida à venir bientôt voir l'Italie. 

 Madame de Kervaëns à son tour, encouragée par les regards admiratifs des hommes qui lui faisaient cortège, de M. de Verneuil surtout, qui jouissait visiblement de sa supériorité, madame de Kervaëns, qui se sentait belle et voyait sur le visage de son mari une approbation non équivoque, soutint cette épreuve, la première de ce genre à laquelle elle fût soumise, avec une aisance parfaite. Elle se montra prévenante sans affectation, aimable avec dignité, presque gaie. Il serait difficile de dire ce qui se passait dans le coeur de Timoléon. En retrouvant la marquise d'une manière si inattendue, en la revoyant jolie, provocante, il s'était senti repris d'un désir violent de se venger d'elle, de la punir de ses caprices. Les coquetteries redoublées d'Élisa durant la confusion et le bruit de la chasse l'avaient excité; il s'était oublié jusqu'à lui faire une nouvelle déclaration. Sa vanité était compromise, la lutte engagée; il fallait qu'il en sortît vainqueur, ne fût-ce que pour le triomphe d'un jour. D'un autre côté, il était ravi de faire voir à cette femme dédaigneuse combien il lui avait été facile de l'oublier auprès d'une épouse jeune et belle. Comme il était, avant tout, homme du monde et fier du nom qu'il portait, il savait un gré infini à Nélida de se montrer si grande dame. Ce jour fut un des plus glorieux de sa vie. Lui, si mesuré, si impassible d'ordinaire, animé par la chasse, par les excellents vins qu'il avait fait servir à profusion, par une conversation semée de sous-entendus, d'allusions cachées, de piquants quiproquos, il ne se possédait pas. Plus d'une fois, pendant la soirée, il serra la main de Nélida avec transport, tout en cherchant des yeux la marquise; une fois même, il prit une des longues boucles blondes de sa femme et la porta tendrement à ses lèvres. M. de Verneuil était ravi; la marquise commençait à douter de sa victoire et perdait contenance. Bientôt, se plaignant, d'une grande fatigue, elle demanda à se retirer, et Nélida rentrée chez elle s'abandonna en silence à la joie de son coeur. Pendant que ses femmes défaisaient sa robe et son voile, elle revenait avec un bonheur infini sur les mille petits incidents de la soirée. Elle se rappelait chaque regard, commentait chaque parole, se croyant certaine d'avoir reconquis le coeur, un moment distrait, de son mari. Deux heures s'écoulèrent sans qu'elle songeât à se mettre au lit. Se sentant les nerfs malades, elle ouvrit sa fenêtre pour respirer l'air pur de la nuit. Le temps était très-doux; les étoiles scintillaient au firmament; tout était silencieux, tout dormait. Nélida eut envie de descendre dans le parc. S'enveloppant la tête et les épaules d'un grand châle, elle se glissa sans bruit par un escalier dérobé, et sortit du château par une petite porte qu'elle s'étonna de ne pas trouver fermée. Comme son premier mouvement, dans ses joies et dans ses peines, étaient toujours d'invoquer Dieu, elle prit le chemin de la chapelle bâtie, au bord du ravin, à saint Cornely, patron de l'Armorique, dans le lieu même où, suivant la légende, s'était accompli un de ses plus surprenants miracles. Elle ouvrit, non sans quelque peine, la porte massive du sanctuaire, où brûlait nuit et jour une lampe consacrée, et, s'agenouillant sur les marches de l'autel, se mit à prier comme elle ne l'avait pas fait depuis un temps considérable. Toute sa ferveur de jeune fille lui revenait en ce moment; son âme, allégée d'un pesant fardeau, se dilatait et s'élevait joyeuse vers le ciel. 

 Tout à coup il lui sembla entendre sur le gravier des pas furtifs qui se rapprochaient de la chapelle. Elle eut peur et demeura immobile; les pas s'étaient arrêtés près de la porte. Au bout de quelques minutes, n'entendant plus rien, elle crut s'être trompée et se disposait à sortir, lorsque de nouveaux pas plus accusés firent crier le sable, et une voix bien connue dit très-bas:—Êtes-vous là? 

 —Me voici sur le banc, répondit-on. 

 Nélida, tremblante, s'appuya contre le bénitier. C'était son mari et Hortense qui venaient là. Que pouvaient-ils avoir à se dire de si mystérieux? Quel affreux secret allait-elle surprendre encore? Elle écouta. 

 —D'où provient cet incommode caprice de vouloir me parler en plein air et en pleines ténèbres? dit Timoléon avec brusquerie. Que me voulez-vous? 

 Hortense répondit en paroles entrecoupées que Nélida ne put saisir. 

 —Il est vraiment trop ridicule, reprit M. de Kervaëns, que ce soit vous qui me fassiez une scène, tandis que celle qui aurait droit d'être jalouse se montre pleine de savoir-vivre et de convenance. 

 —Si votre femme est aveugle, tant mieux pour vous; mais, d'ailleurs, qui donc a plus que moi le droit d'être jalouse, Timoléon? 

 Et la voix d'Hortense prit un accent de tendresse qui perça le coeur de  Nélida. 

 —Ne vous ai-je pas tout sacrifié? N'ai-je pas manqué pour vous les plus beaux mariages? 

 —Qui vous en priait? interrompit M. de Kervaëns. 

 —Oubliant tous vos torts, n'est-ce pas moi qui ai décidé Nélida à vous épouser? Aussitôt que vous l'avez désiré, ne suis-je pas accourue dans ce pays perdu, pour animer ce château et le rendre aussi gai que Nélida le rendait triste? Ne me suis-je pas une seconde fois compromise, et n'ai-je pas fait jouer à mon mari le plus sot personnage, rien que pour vous divertir? Et vous, ingrat, quand à force d'abnégation je crois vous avoir ramené, le premier caprice vous entraîne… 

 —Il fait bien humide ici, dit Timoléon; nous reprendrons cela demain.  Vous n'aviez rien autre à m'apprendre? 

 Hortense éclata en sanglots; mais, comme ils s'éloignaient, madame de  Kervaëns n'entendit pas la fin du colloque. 

 Que de mouvements confus et tumultueux cet entretien surpris souleva dans l'âme de Nélida! que de turpitudes dévoilées! combien d'expériences douloureuses se pressaient dans sa vie si pure! Partout, dans tous les coeurs qu'elle avait vu s'ouvrir à elle, le mensonge et la trahison! partout la perfidie répondant à la sincérité de ses dévouements! Une chose pourtant lui donnait presque de la joie, dans ces angoisses cruelles: rien de nouveau ne lui était révélé sur les relations de Timoléon avec la marquise. Hortense même, ne les ayant vus ensemble que le matin, à la chasse, s'exagérait beaucoup leur intimité, sans doute. Elle n'avait pas été témoin de ce qui s'était passé le soir; elle ne savait pas que tout était changé, que ce caprice était évanoui. 

 Nélida sortit de la chapelle en commentant cette idée rassurante. Elle était trop femme aussi pour n'avoir pas fait une comparaison qui la ranimait. Timoléon, si déférent, si plein d'égards avec elle, ne parlait à madame de Sognencourt que d'un ton railleur et méprisant. Il rendait donc justice à toutes deux; il serait donc facile de rallumer dans son coeur l'amour conjugal. Elle regagna sa chambre, l'âme rouverte à l'espérance et décidée à redoubler envers ses deux rivales de procédés et de politesses, puisque Timoléon paraissait si sensible à ces bienséances extérieures. 

 Quelle ne fut pas sa surprise lorsque, le lendemain matin, au moment où elle allait, châtelaine attentive, s'informer en personne des nouvelles de son hôtesse, elle vit Hortense pâle, défaite, le sein palpitant, se précipiter dans sa chambre, et, lui tendant une lettre ouverte, lui crier d'une voix étouffée: 

 —Nélida, on vous trahit. Empêchez votre mari de partir, ou vous êtes perdue. 

 Nélida, qui avait reconnu l'écriture de Timoléon, lut d'un coup d'oeil ces deux lignes: «Vous l'exigez, belle despote, je vous suivrai. À midi, je pars avec vous et vous conduirai jusqu'à Paris.» 

 Hortense, les yeux fixés sur Nélida, les lèvres blêmes, attendait sa réponse. 

 —Ce que vous faites-là n'est digne ni de vous ni de moi, dit enfin madame de Kervaëns, qui avait surmonté un premier saisissement douloureux. D'où vous vient ce billet? 

 —Son valet de chambre le portait à la marquise Zepponi. Me doutant de quelque trahison, je le lui arrachai des mains, en disant que j'allais le remettre moi-même. C'est mon dévouement pour vous, Nélida, qui m'a fait faire ce mensonge. Cela est mal, continua-t-elle, troublée par le regard calme et froid que madame de Kervaëns attachait sur elle. Cela est très-mal; mais je voulais vous sauver. 

 —Hortense, dit Nélida en mettant la main sur l'épaule de sa perfide amie, vous me faites pitié. Je sais tout; je sais ce que vous avez été et ce que vous êtes pour moi. Le hasard m'a fait entendre votre entretien d'hier soir près de la chapelle. 

 Hortense fit un mouvement d'effroi; son visage se couvrit de pourpre. 

 —Ne craignez rien, continua Nélida; je ne vous perdrai point. Vous déterminerez vous-même ce qui sera possible et convenable dans nos relations futures. Quant à M. de Kervaëns, il est parfaitement libre de ses actions, et la lettre qui vous offusque n'a rien que de très-simple. 

 Puis, sans laisser à Hortense le temps de répondre, Nélida sortit, fit un long détour dans les corridors pour qu'on ne vit pas où elle allait, et vint frapper à la porte de son mari. Elle avait pris une résolution désespérée. 

 —Entrez, dit Timoléon. Ah! c'est vous, Nélida, ajouta-t-il en lui prenant la main avec une grâce empressée; n'êtes-vous pas bien fatiguée de la soirée d'hier? Vous avez été charmante, en vérité. Mais asseyez-vous, je vous prie. 

 Et il lui avançait un fauteuil, de l'air le plus respectueux, comme il l'eût fait pour la reine. 

 —Timoléon, dit Nélida d'un ton grave et fixant sur lui ses grands yeux dont l'azur était voilé de larmes, je viens vous faire une prière. 

 —Dites plutôt me donne un ordre, reprit M. de Kervaëns avec une galanterie marquée. 

 —Ce que j'ai à vous dire est sérieux, Timoléon; il y va de notre repos, de notre bonheur. 

 M. de Kervaëns la regarda avec une indicible expression de surprise. 

 —Timoléon, ne partez pas. 

 —Comment, reprit-il un peu troublé et cherchant à garder son aplomb.  Qui vous dit que je pars? 

 —Vous partez à midi avec la marquise Zepponi. 

 —Eh mais! sans doute, mon enfant, reprit-il en souriant avec une indifférence jouée. Je vais la conduire à Dol. C'est mon devoir de châtelain; vous ne voudriez pas m'y faire manquer. 

 —Vous allez à Paris, dit Nélida d'une vois ferme. 

 —À Paris? mais je vous jure que je n'y ai pas songé, balbutia M. de Kervaëns, qui, pour la première fois de sa vie peut-être, se sentait interdit et perdait contenance. D'ailleurs, n'ai-je pas été bien souvent à Paris? En quoi cela peut-il vous déplaire? 

 —Il ne m'appartient pas de vous faire de reproches, mais quelque chose me dit que vous jouez votre vie et la mienne pour un caprice. Au nom de votre père, au nom de l'honneur, au nom de tout ce qui vous est sacré, Timoléon, je vous en conjure, ne partez pas! 

 Et Nélida, la fière Nélida, se laissa tomber aux genoux de son mari et les embrassa d'une étreinte suppliante. En cet instant, on entendit le fouet du postillon et les grelots des chevaux de poste dans la cour. Quelqu'un frappa à la porte. 

 —Relevez-vous, s'écria Timoléon, ravi de cette délivrance inespérée.  Croyez à mon amour et comptez sur moi. 

 C'était M. de Verneuil. 

 —Où êtes-vous donc? s'écria-t-il. On vous appelle, on vous cherche partout. La marquise est en bas, en costume de voyage; elle veut dire adieu à ma cousine. Mais je ne m'étonne pas que vous soyez distrait, ajouta-t-il en jetant un regard malicieux sur Nélida dont la robe et la chevelure étaient en désordre; de jeunes mariés, cela ne voit ni n'entend rien. 

 Nélida s'échappa, et, rassemblant tout son courage, elle descendit au salon où l'attendait madame Zepponi, qui, n'ayant pas reçu la réponse de Timoléon, était hors d'elle-même et se croyait jouée. Nélida la conduisit jusqu'à sa voiture, excusant M. de Kervaëns, qu'on cherchait de tous côtés, disait-elle. Élisa s'arrangeait avec colère dans ses coussins et murmurait quelques paroles sans suite; le postillon à cheval donnait le coup de fouet du départ; la grille était toute grande ouverte… 

 —Arrêtez! cria une voix impérieuse. Adieu, Nélida, dit M. de Kervaëns en passant rapidement devant sa femme; je vais à Dol, je serai de retour ce soir. Madame la marquise, vous m'avez permis de vous accompagner… 

 Et il s'élança dans la calèche. Les yeux de la marquise s'illuminèrent de joie; elle jeta sur le château un regard triomphant. La voiture disparut. Nélida courut s'enfermer dans sa chambre et tomba, la face contre terre, en implorant la mort. 

 Le silence régnait dans cette féodale demeure qui, huit jours auparavant, résonnait de fanfares, de concerts, de bals, de gais propos. Hortense était partie subitement sans oser reparaître devant Nélida. Curieux de voir de ce qui adviendrait de Timoléon et de la marquise, M. de Verneuil avait pris la poste pour Paris; les voisins étaient rentrés chez eux. Nélida, seule, sans nouvelles de son mari, demeurait en proie à la plus amère tristesse. Une fièvre lente la consumait; sa pensée ne se fixait plus sur aucun objet distinct; toute occupation lui était devenue impossible; elle n'avait plus d'autre sentiment que celui d'un abandon complet. Pauvre femme! elle voyait devant elle, au printemps de sa vie, une longue suite de jours où pas une joie ne pourrait plus naître; une infortune causée par l'homme auquel elle avait juré un respect et une tendresse éternels. Cette pensée l'accablait; les heures s'écoulaient lentes et mornes, la nuit ne lui apportait pas le sommeil; elle attendait chaque matin une lettre qui n'arrivait pas. Cette anxiété toujours renouvelée, cette espérance toujours plus cruellement déçue, lui faisaient un mal affreux. Enfin, quinze jours après le départ de son mari, elle reçut la lettre qu'on va lire: 

 «Vous me pardonnerez, n'est-il pas vrai, mon cher ange, de n'avoir pas cédé à un caprice enfantin, le premier que je vous aie vu, et sans doute aussi le dernier. Des gens bien nés, tels que nous, se doivent l'un à l'autre une liberté entière, car il est bien certain qu'ils n'en sauraient abuser. Je pars pour Milan avec madame Zepponi. Elle n'a pas trouvé à Paris la personne qui devait l'accompagner, et je ne puis lui laisser faire seule un si long trajet. Quoi qu'on puisse vous dire de ce voyage de pure courtoisie, n'écoutez pas les méchants propos. Ne donnez pas à nos envieux la joie de vous savoir inquiète. Allez à Paris; préparez-vous à ouvrir votre maison à l'entrée de l'hiver. Je serai ravi d'apprendre que vous vous amusez, et que vous avez tous les succès qui vous sont dus. 

 »Tout à vous, 

 »Timoléon 

 »P.S. J'oubliais de vous dire que je prendrai peut-être le plus long pour revenir, c'est-à-dire l'Algérie et l'Espagne. Le démon des voyages me parle à l'oreille; je lui sacrifie volontiers; il m'a toujours été propice.» 

 Cette lettre mit le comble au découragement de Nélida. Sans se l'être avoué, elle avait pensé quelquefois, dans sa candeur angélique, que son mari, loin d'elle, serait tourmenté de remords insupportables. Elle avait attendu un cri de sa conscience, un élan, un retour, et, rêvant le plus magnanime pardon, elle s'était juré de lui faire oublier sa faute en redoublant de tendresse et d'égards. Elle lut et relut vingt fois cette lettre si étrange, si polie, si glaciale, si peu soucieuse de ce qu'elle devait souffrir. Tout ce qu'elle avait entrevu avec effroi du monde et de ses habitudes, était donc bien véritable. Les hommes les meilleurs y pratiquaient ouvertement le plus abominable égoïsme; les noeuds du mariage n'étaient qu'un simulacre qui n'engageait à rien qu'à des politesses mutuelles, et la foi jurée ne pesait pas un atome dans la balance des fantaisies. Timoléon n'était ni troublé ni ému; il n'hésitait pas; on eût dit qu'il faisait la chose la plus simple du monde; il paraissait même croire que Nélida n'en ressentirait aucun chagrin, puisqu'il l'engageait à chercher la dissipation et lui parlait de succès et de plaisir. 

 À plusieurs reprises, Nélida essaya de répondre. Elle commença, déchira et recommença plus de vingt lettres. Aucune ne disait exactement ce qu'elle aurait voulu dire. Tantôt elle en trouvait l'expression trop indifférente, tantôt elle croyait avoir trop laissé percer sa douleur; elle craignait presque également d'irriter Timoléon par des reproches, ou de le trop rassurer par une résignation feinte. Et toujours les sanglots venaient l'interrompre; ses larmes coulaient sur le papier, et cette oeuvre de désolation était à refaire. Toute une semaine se passa ainsi. Ses forces s'épuisaient; elle ne quittait plus sa chambre; ses yeux n'avaient plus de rayons; son haleine était à peine sensible; la vie se retirait doucement et comme à regret, de ce beau corps dans toute la fleur de la jeunesse et de la beauté. 

 —Il y a en bas un jeune homme qui vient de la part de M. le comte, dit le valet de chambre, en entrant, une après-midi, chez sa maîtresse; il apporte un tableau pour la chapelle. 

 —Faites-le monter, dit madame de Kervaëns, dont le coeur battit à l'idée qu'elle allait voir quelqu'un avec qui Timoléon avait causé sans doute, qui lui apportait un message peut-être; et, comme si elle avait dû paraître devant son mari, elle passa à la hâte dans son cabinet de toilette et jeta sur sa chevelure négligée le voile de dentelle blanche qui plaisait à Timoléon. Que devint-elle, en rentrant dans sa chambre, lorsqu'elle aperçut, debout, appuyée contre le marbre de la cheminée, la figure pâle, grave et sombre de Guermann? Elle crut voir un fantôme, demeura un instant immobile, puis, saisie d'une puérile frayeur, elle poussa un cri et courut vers la porte. 

 —De grâce, madame, dit Guermann en lui barrant le passage et la ramenant presque de force vers son fauteuil où elle se laissa tomber, de grâce, écoutez-moi! Quoi que vous puissiez croire, c'est un ami qui vient à vous; un ami dévoué, désintéressé, prêt à vous servir en toute chose. 

 Et, s'agenouillant près du fauteuil, il continua de parler pendant que  Nélida, sans mouvement et sans force, le regardait d'un oeil hagard. 

 —Vous devez me haïr, madame; vous devez me mépriser. Vous avez dû voir dans ma conduite une duplicité horrible… 

 Nélida, qui ne pouvait articuler un mot tant elle était atterrée, fit un geste qui commandait le silence. 

 —Par pitié, daignez m'entendre, dit-il, je repars dans une heure. Soyez miséricordieuse, j'ai tant souffert! J'ai droit à votre pitié. Ma pauvre mère, je l'ai perdue; elle est morte dans mes bras, il y a un mois à peine; maintenant je n'ai plus personne au monde qui m'aime et me plaigne, madame! 

 —Votre mère! dit Nélida. Et ses pleurs commencèrent à couler. 

 —Plus personne, madame, continua Guermann; car cette femme que vous avez vue, cette femme qui vous a dit qu'elle était la mienne, elle n'est rien, elle n'a jamais été rien pour moi. Oh! si j'avais pu vous ouvrir mon coeur, alors! Vous m'auriez pardonné, vous m'auriez estimé davantage, peut-être, en connaissant le martyre volontaire que je subissais, et l'effort désespéré de mon amour pour rester digne de vous. Mais je ne le devais pas. Un respect profond scellait ma bouche. Vous alliez épouser un homme riche et noble. Je me persuadai qu'il saurait vous rendre la vie, sinon heureuse, du moins douce et facile. Moi, je n'avais ni gloire, ni rang, ni fortune. Malheureux! j'ai manqué de courage. Combien j'en suis puni! Je vous dirai plus tard comment, par d'inouïs stratagèmes, je suis parvenu à savoir, presque jour par jour, ce que vous faisiez. Pendant un an, je vous crus satisfaite, et j'étais résigné; mais, depuis deux mois, je vois l'abîme ouvert sous vos pas; je vous vois trahie par tous ceux que vous aimiez, seule comme moi, plus que moi encore; car enfin j'ai ma Muse, ma sainte Muse, qui m'encourage et me sauve; mais vous, qui vous sauvera? Le monde va vous attirer, vous séduire… 

 —Jamais! s'écria Nélida qui ne songeait déjà plus à tout ce qu'il y avait d'étrange dans la présence de Guermann à Kervaëns, et qui éprouvait cet apaisement inexplicable qu'apporte, dans les plus grands désespoirs, la voix d'un être humain qui compatit à nos maux. 

 —Vous le pensez aujourd'hui, dit Guermann; mais demain, mais dans un mois, mais dans un an?… La solitude vous dévore, ajouta-t-il en se relevant et en s'asseyant auprès d'elle; pauvre femme! vous êtes bien abattue, bien minée déjà par la souffrance. 

 —Mon mari reviendra, dit madame de Kervaëns… 

 —Il ne reviendra pas, interrompit Guermann; et s'il revient, votre sort n'en sera pas meilleur. Il n'a jamais pu comprendre, il ne soupçonnera jamais ce qu'une âme comme la vôtre recèle de trésors divins. C'est un homme à qui toutes les joies de la terre ont été données; les joies du ciel lui sont interdites… 

 —Ne parlons pas de lui, dit Nélida. Parlons de votre pauvre mère… 

 —Avec elle sont mortes toutes mes joies d'enfant, reprit Guermann; toutes les indulgences qui planaient sur mes fautes, toutes les paroles simples et pieuses dont l'accent me rendait meilleur… Oh! une mère! une mère! continua-t-il en se levant et marchant par la chambre avec une agitation qu'il n'essayait plus de maîtriser, nul de nous ne sait qu'en la perdant tout ce qu'il possédait en elle. Premier amour qui nous précède et nous attend dans la vie! premier rayon qui dissipe la nuit de notre entendement! premier sourire qui épie et qui fixe notre premier regard! premier baiser qui boit notre première larme! première parole qui appelle sur nos lèvres notre premier sourire! Ô ma mère! ma mère! depuis que je vous ai perdue, je me sens seul sur la terre!… 

 Nélida, qui avait causé par sa naissance la mort de sa mère, Nélida, qui n'avait pas de fils, sentit, en écoutant la parole émue du jeune artiste, la première atteinte d'une tristesse indéfinie, qui l'emporta, comme un flot puissant, bien au delà du sentiment exclusif de sa propre douleur. Elle entendit, pour la première fois, en elle, l'écho de cette grande voix du malheur qui s'élève comme un choeur sinistre du sein de l'humanité tout entière, et qui, une fois ouïe, laisse dans l'âme une impression d'épouvante qui tarit à jamais la source des consolations égoïstes et des puériles espérances. Elle entrevit confusément la triste parité des souffrances humaines; elle sentit que Guermann était son frère en douleur, et lui tendant la main: 

 —Que le passé soit oublié, dit-elle. N'en parlons jamais. Tous deux nous souffrons beaucoup. Ayons courage. Si mon amitié vous est douce, sachez que vous la retrouverez tout entière. 

 —Ange de miséricorde! s'écria le jeune artiste en saisissant cette main avec transport, parlez, ordonnez, que puis-je pour vous? Voulez-vous être affranchie du joug, voulez-vous être vengée? 

 —Vengée? dit Nélida avec un sourire où se peignait la plus pure expression de la mansuétude chrétienne, et de qui! Ô Guermann! que Dieu me pardonne mes fautes comme je pardonne à… 

 Elle ne put prononcer ce nom. Cherchant à dominer son émotion, elle se leva, alla à la fenêtre et revint au bout de quelques minutes, l'oeil en pleurs, se rasseoir auprès de Guermann qui n'avait pas osé la suivre et se tenait debout, les yeux fixés sur son fauteuil vide. 

 —Avez-vous beaucoup travaillé en ces dix-huit mois? reprit-elle d'une voix attendrie. 

 Il la regarda longtemps comme un homme qui ne comprend pas bien la question qu'on lui adresse et cherche à rassembler des souvenirs lointains. 

 —Travaillé? répondit-il enfin. Oh! oui, j'ai beaucoup travaillé. Est-ce que cela vous intéresse encore? Ma chère Naïade! elle a eu un succès inouï. On m'en a donné une somme considérable; car je l'ai vendue, Nélida; j'ai vendu une création que vous aviez inspirée, vendu une partie de mon âme et de mon sang à un marchand, vendu pour acheter un coin de terre bénite. Ô pauvreté! la dépouille mortelle de ma mère ne pouvait être honorée que par le déshonneur de ma Muse! 

 Et à son tour, l'artiste, douloureusement affecté, se prit à pleurer comme un enfant. L'entretien, ainsi plusieurs fois brisé et renoué, se prolongea pendant quelques heures. Guermann et Nélida étaient, dans leur tristesse, sous le charme de la présence: charme qui se fait sentir aux coeurs jeunes et sympathiques jusque dans les plus cruels déchirements. La cloche du château, qui avertissait pour les repas, les tira de cette rêverie à deux. Madame de Kervaëns regarda Guermann avec une indicible expression d'incertitude. 

 —C'est le signal de mon départ, n'est-il pas vrai? lui dit-il. La noble châtelaine de Kervaëns ne voudrait pas donner l'hospitalité au pauvre artiste… Mais j'oubliais, continua-t-il en tirant de sa poche un portefeuille, excusez-moi; j'ai là une lettre de votre tante, et je n'ai pas songé encore à vous la remettre. 

 Nélida lui prit des mains un petit billet satiné, tout parfumé d'ambre, et lut ce qui suit: 

 «Ma chère nièce, notre ami Guermann, qui, par parenthèse, a eu le plus beau succès du monde à l'exposition, va faire une tournée artistique en Bretagne. Je lui ai dit d'aller te voir et de dessiner pour moi ton beau profil; je le veux placer dans la chambre que tu habitais avant ton mariage. J'ai pensé que tu ne serais pas fâchée de cette distraction, et je charge notre cher Guermann de te décider à revenir plus tôt que plus tard. Adieu, mon enfant, etc.» 

 —Savez-vous ce que contient cette lettre? dit Nélida en regardant  Guermann d'un air de reproche. 

 —Je crois qu'il s'agit d'un portrait. Mais vous ne voulez pas que je reste, je vais partir. Et pourtant je ne vous aurais pas gêné beaucoup, ce me semble. Je ne vous serais pas à charge; je ne paraîtrais devant vous que lorsque vous l'ordonneriez. Seulement vous sauriez qu'il y a là, sous le même toit, un ami qui vous plaint, qui vous comprend, qui souffre avec vous… C'est la plus humble des consolations à offrir; mais que vous me rendrez fier si vous daignez l'accepter! 

 Le maître-d'hôtel vint avertir que la Comtesse était servie. Nélida, sans répondre à Guermann, passa son bras dans le sien. Ils descendirent, muets et rêveurs, l'escalier à double rampe au bas duquel un sphinx en marbre noir étendait ses ailes, immobiles et souriait d'un affreux sourire. 

 Plusieurs jours se passèrent sans que Guermann reprit avec Nélida aucun entretien intime. Il ne sortait de la chambre qu'elle lui avait fait préparer dans une des tourelles, d'où l'on avait la vue la plus étendue et le meilleur jour pour la peinture, qu'à l'heure de la promenade. Madame de Kervaëns s'était fait un devoir de reprendre ses visites à l'hospice, à l'école et chez ses pauvres privilégiés. Guermann l'y conduisait, car elle était encore trop faible pour marcher seule. Comme tous les artistes éminents, il possédait ce don d'attraction qui séduit et captive même les natures les plus rudes. Les enfants du village le suivaient, et l'ayant vu quelquefois prendre un crayon pour retracer une physionomie ou un costume pittoresques, ils lui demandaient des images . Les vieilles femmes lui contaient avec prolixité, sans se préoccuper de ce qu'il n'entendait pas leur langue, l'histoire de toutes les récoltes manquées et de tous les bestiaux crevés avant l'âge depuis un demi-siècle. Il était généreux; il savait donner avec grâce. Nélida retrouva avec lui les joies de la charité, oubliées longtemps. 

 Pendant le repas, en présence de la domesticité, la conversation roulait sur des questions d'intérêt général; le plus souvent sur l'art; quelquefois aussi sur les publications récentes des réformateurs sociaux et sur les progrès des idées saint-simoniennes, fouriéristes, humanitaires, comme on disait alors, dont la confusion se faisait d'une façon bizarre dans l'esprit de Guermann, plus dithyrambique que logicien. Le soir, quand Nélida était trop accablée pour causer, il allait prendre à la bibliothèque des livres qu'elle n'avait jamais ouverts. Rousseau faisait les principaux frais de ces lectures. Madame de Kervaëns restée, même après son mariage, sous l'empire des instructions reçues au couvent, n'avait osé céder à la tentation de lire aucun livre philosophique. Le père Aimery, comme tous ceux de son ordre, se montrait plein d'indulgence pour les faiblesses de la chair, mais impitoyable pour les hardiesses de l'esprit. Il damnait sans merci la philosophie tout entière, et ne parlait qu'en se signant de ces athées , dénomination sous laquelle il flétrissait indistinctement tous les penseurs qui avaient interrogé la nature, la science et la raison, pour y trouver le mot de l'énigme humaine. 

 Madame de Kervaëns fut très naïvement surprise à la rencontre d'un si grand nombre d'idées qui, jusque-là, lui étaient demeurées étrangères. L'intérêt de ces hautes questions, sondées par un esprit aussi religieux que Rousseau, ne pouvait manquer de saisir Nélida et de vaincre l'alanguissement de ses facultés. L'éloquence de l'auteur d'Émile lui causait des frissonnements d'admiration et de sympathie. Trop peu rompue encore aux subtilités du langage métaphysique pour apercevoir l'abîme qui sépare le dogme catholique de la profession de foi du vicaire savoyard, elle écoutait sans scrupule, et se laissait aller avec candeur sur cette pente insensible qui la conduisait pas à pas, sans secousse, hors de l'enseignement révélé et des croyances orthodoxes. Les jours se succédaient ainsi, tristes, étranges et doux; et Nélida, sous la salutaire influence de la charité qui ranimait son pauvre coeur et de l'étude qui élevait son intelligence, en arrivait presque à l'acceptation de sa sévère destinée. 

 Guermann Régnier aimait passionnément Nélida. Il l'aimait de toute son imagination et de tout son orgueil, les deux puissances qui régissaient sa vie. En lui peignant l'empire qu'elle exerçait sur lui, il ne l'avait pas trompée. Cette anecdote de son enfance qu'il lui avait contée était vraie de tous points; l'image de Nélida et le premier éveil de son génie se confondaient dans son esprit; le premier battement de son coeur avait été pour l'art et pour elle; conquérir la gloire et conquérir Nélida, c'était pour lui un seul et même désir. 

 Guermann était doué de facultés rares. Il avait, à s'y méprendre, toutes les apparences du génie: une perception vive, un enthousiasme communicatif, une facilité merveilleuse, de la flamme dans la parole et sous le pinceau, une volonté opiniâtre, une fierté indomptable, la soif du beau sous toutes les formes. Mais il y avait dans son organisation une lacune énorme qui paralysait tous ses dons et devait les rendre funestes à lui et aux autres. Il ne possédait que la force d'expansion. La force de concentration, celle qui fait les philosophes, les grands caractères et les véritables artistes, lui manquait. Il allait obéissant à tous ses instincts, à des impulsions contradictoires que rien ne réglait ni ne refrénait, Guermann était incapable de concevoir un ordre général et de s'y assigner sa place. Pour tout dire en un mot, il manquait de conscience, et ne connaissait de bien et de mal que le succès ou l'échec de ses âpres désirs. Aussi, quoique doué d'une grande générosité de nature, était-il, par le fait, d'un épouvantable égoïsme. Les circonstances n'avaient pas peu contribué à fortifier cette personnalité démesurée. Aucun contre-poids n'avait été donné à ses penchants. Son éducation première, dans un village, sous les yeux d'une mère subjuguée, avait été à peu près nulle, et, du jour où sa vocation se déclara, presque tout son temps fut consacré à l'exercice matériel de son art. Ainsi livré à lui-même, il lut beaucoup, parce qu'il était avide de connaître, mais il lut, sans méthode et sans choix, toute espèce de livres, bons et mauvais, sublimes et détestables. Le désordre se fit dans son esprit; la soif de l'impossible dévora son coeur. 

 L'amour de mademoiselle de la Thieullaye, dès qu'il l'entrevit, faillit le rendre fou. À force de songer à elle, au hasard qui les avait rapprochés dès leur enfance, à la conformité qu'il crut reconnaître entre eux, il se persuada de très-bonne foi que Nélida lui était destinée. Il ne se dit pas un instant qu'il la perdrait; non, rendons-lui cette justice, Guermann eût reculé, hésité du moins, s'il avait pu envisager son dessein sous un jour pareil; mais il se croyait réservé à de telles grandeurs, qu'il félicitait en secret la belle patricienne d'être échue en partage au plébéien illustre. Certain de la conduire à la gloire, il voyait dans son union avec elle l'union de ce qu'il y a de plus sublime au monde, et rien ne l'eut étonné davantage que de s'entendre dire qu'il commettrait une action mauvaise, en provoquant et acceptant des sacrifices dont il ne sentait nullement l'étendue. 

 On peut imaginer ce qu'il éprouva en apprenant par la grisette avec laquelle, suivant l'usage des étudiants parisiens, il faisait un ménage extra-légal, que mademoiselle de la Thieullaye était venue chez lui. Il se fit répéter vingt fois toutes les circonstances de cette visite, il devina tout; il se sentit maître de cette destinée. Mais, jugeant aussi que le jour n'était pas venu, il résolut de ne pas risquer l'audacieux défi qu'il voulait jeter à la société, avant de s'être fait un nom qui le revêtit d'une force suffisante pour engager la lutte à armes égales, et laissa passer dix-huit mois avec la patience que donne la certitude. 

 L'exposition fut pour lui un triomphe. La foule se porta spontanément à son tableau, et son nom, nouveau dans l'art, fut répété de bouche en bouche. Avec l'exagération naturelle à un premier enthousiasme, la presse parisienne le représenta à l'Europe comme le restaurateur de la peinture moderne, comme un jeune Raphaël dont la gloire éclipsait tous ses devanciers. 

 Ce fut au plus fort de ce bruit enivrant qu'il apprit, par des intelligences qu'il s'était ménagées dans la maison de la vicomtesse, les incidents que nous avons racontés plus haut. Il ne balança pas, son heure avait sonné. Nélida était malheureuse, délaissée; à lui appartenait la tâche de la délivrer, de la venger. Il pourrait donc enfin faire jour à toutes ses haines, à tous les ressentiments qui couvaient dans son coeur depuis le jour où il avait eu pour la première fois conscience des inégalités sociales. Il allait terrasser le préjugé, montrer au monde ébloui et vaincu la toute-puissance du génie effaçant toutes les distinctions inventées par les hommes, brisant, l'orgueil de l'aristocratie, et soumettant à son empire la beauté, la vertu et l'honneur de la première entre les femmes! Rien ne lui semblait plus facile que d'ébranler jusque dans ses fondements cette vieille société décrépite qui ne lui avait pas fait une place selon son gré. Il croyait fermement que, dans la satisfaction de sa passion égoïste, il allait ouvrir l'ère attendue de la liberté et de l'égalité nouvelles. 

 Ce rêve a été fait à différents degrés de fièvre, cette chimère est apparue sous bien des formes à plus d'un jeune plébéien de notre triste époque. Plus d'un, en lisant cette histoire, s'il est de bonne foi avec lui-même, se souviendra qu'entre le jour où finit pour lui l'étude imposée et le jour où la pauvreté le contraignit d'appliquer ses facultés à quelque travail modeste et productif, bien des nuits se sont écoulées dans la poursuite haletante de ces visions d'un impuissant orgueil; il sourira peut-être en se rappelant qu'il a étreint en songe bien des fantômes, essayé sur sa tête bien des couronnes dont le poids l'aurait écrasé, si le destin eût écouté ces puériles ambitions d'une vanité en délire. 

 Dès l'instant où Guermann vit madame de Kervaëns, il eut la certitude de n'avoir rien perdu de son ascendant sur elle. Il reconnut qu'il avait autant que jamais la faculté d'émouvoir son âme, d'intéresser son esprit, de séduire son imagination. Mais il vit bientôt aussi qu'il échouerait devant un seul obstacle, pour lui incompréhensible, devant la simple notion du devoir, que tous ses paradoxes ne parvenaient point à ébranler. Nélida seule, loin de tous les yeux, sans autre surveillant qu'elle-même, autorisée en quelque sorte par l'indigne abandon de son mari, n'en gardait pas moins la plus stricte réserve et le sentiment inaltérable de l'honneur conjugal. L'amour de Guermann creusait en dedans, mais elle conservait à l'extérieur une dignité si grande, une hauteur de pureté telle, que l'artiste bouillant et audacieux n'osait rien risquer et rongeait son frein en silence. 

 Si Nélida avait eu plus d'expérience, si elle eût été moins essentiellement honnête, si l'idée du mal, en un mot, avait pu l'approcher, elle aurait craint le péril auquel elle s'exposait en recevant sous son toit, dans une profonde solitude, un homme qu'elle avait passionnément aimé. Un degré très faible d'attention sur elle-même lui eût fait découvrir que cette résignation subite à une existence désolée, ces joies de la charité senties avec plus de plénitude que jamais, l'attrait de ces lectures émouvantes, et enfin la force et la santé qui lui revenaient d'une manière visible, tout cela n'avait et ne pouvait avoir qu'une cause: l'amour. Elle aurait compris qu'il lui eût été impossible, dans la situation désespérée où Guermann l'avait trouvée, d'accepter les soins ou même la présence de tout autre; elle se serait demandé si son bras aurait pu s'appuyer avec autant d'abandon sur celui de M. de Verneuil, si une lecture faite par H. de Sognencourt eût ainsi touché la fibre la plus secrète de son coeur. Mais Nélida était trop honnête pour ne pas être imprudente; elle ne savait pas plus se défier d'elle-même qu'elle n'avait su se défier des autres. 

 Un mois s'écoula de la sorte. Chaque jour Guermann se sentait plus certain d'être aimé et plus certain aussi de n'être pas écouté; son orgueil était blessé à mort; toutes ses passions mauvaises se livraient dans son âme un combat furieux. Nélida, plus calme en apparence, était envahie sourdement par un poison perfide, qui, de proche en proche, pénétrait jusqu'au plus profond de son être, sans se déceler encore par de visibles symptômes; mais le premier hasard allait détruire cette sécurité funeste. 

 Un soir, c'était dans les derniers jours de juillet, les deux jeunes solitaires de Kervaëns étaient, comme de coutume, assis l'un près de l'autre dans le salon du rez-de-chaussée. Tout le jour avait été orageux; en ce moment le tonnerre grondait au-dessus du château; des éclairs multipliés perçaient les rideaux de damas hermétiquement fermés et jetaient dans la pièce très sombre des lueurs rapides. Une seule lampe éclairait la table et le livre où Guermann lisait, avec une agitation fébrile et d'une voix saccadée, les aveux de Saint-Preux à Julie dans les premières lettres de la Nouvelle Héloïse . Nélida, qui depuis plusieurs nuits avait de nouveau perdu le sommeil et qui ressentait en ce moment l'influence énervante de l'atmosphère chargée d'électricité, quitta le siège qu'elle occupait pour aller reposer sur un divan un peu éloigné. Guermann en ressentit un dépit puéril. Sans oser suspendre sa lecture, il lançait de loin à loin sur madame de Kervaëns un regard à vide, espérant toujours surprendre à son visage une émotion qui répondit à la sienne; mais ce grand front pâle, cette lèvre sérieuse, ce corps de madone couché dans son vêtement blanc, ne trahissaient aucun mouvement tumultueux. 

 Guermann, irrité par ce calme qui lui semblait presque une insulte, élevait sa voix et lui donnait un accent de plus en plus vibrant. Il en vint à déclamer certains passages avec une puissance d'organe et de geste qui ne pouvait laisser aucun doute sur l'application directe qu'il en faisait à Nélida; mais en vain. Madame de Kervaëns demeurait immobile, ne l'interrompait pas, ne levait pas les yeux; pas un pli de sa robe ne froissait la soie du divan. On n'entendait que le bruit régulier et de plus en plus affaibli de son haleine. Indigné, à bout de patience, exalté par le retentissement de sa parole dans l'espace sonore, Guermann, ne se contenant plus, jeta le livre loin de lui et s'approcha, résolu à dire enfin à cette femme hautaine qui ne voulait rien comprendre, tout ce qu'il ressentait pour elle d'ardeurs brûlantes et de violents désirs. Mais il s'arrêta tout à coup en la voyant endormie ou évanouie, c'est ce qu'il ne pouvait discerner. Les yeux de Nélida étaient clos, sa bouche était décolorée, son bras alangui avait glissé hors des coussins. 

 «Nélida!» dit Guermann, effrayé malgré lui de cette immobilité. 

 Elle ne répondit pas. 

 «Nélida!» dit-il encore. 

 Elle ne fit aucun mouvement. 

 Épouvanté, il posa la main sur son coeur, et, soit hasard soit dessein, il écarta les plis de sa robe entr'ouverte, et vit avec éblouissement les plus belles formes que son oeil d'artiste eût jamais contemplées. Cette vue lui donna le vertige. 

 «Ô Galatée, s'écria-t-il en la saisissant d'une étreinte passionnée, marbre divin, éveille-toi dans les bras de ton amant; éveille-toi à la vie, éveille-toi à l'amour…» 

 Nélida rouvrit les yeux, et, recouvrant tout à coup ses esprits, elle s'arracha des bras de Guermann qui n'essaya pas de la retenir, tant le regard qu'elle lui jeta commandait le respect. Elle alla lentement, en silence, à la fenêtre, et, l'ouvrant malgré l'orage, elle s'appuya sur le balcon que commençaient à mouiller de larges gouttes de pluie. Guermann se laissa tomber à la place qu'elle venait de quitter, et fondit en larmes. 

 Rentrée dans son appartement, madame de Kervaëns passa le reste de la nuit en proie à l'une de ces crises que les plus étonnants contrastes de notre nature, la lutte des tentations les plus violentes, des mouvements les plus opposés, des résolutions les plus inconciliables, peuvent seuls faire naître et faire comprendre. 

 Sous la double action de l'orage qui embrasait l'atmosphère, et de cette fièvre de jeunesse qui, longtemps comprimée, venait enfin d'éclater dans toute sa force, Nélida se voyait, comme à la lueur d'un éclair, face à face avec une vérité terrible. Ses yeux étaient dessillés. Pour la seconde fois son existence, qu'elle avait cru fixée à jamais, était ébranlée jusqu'en ses fondements; Guermann, en reparaissant dans sa vie, pour la seconde fois en ressaisissait l'empire. Lui qu'elle avait fui, qu'elle avait pu haïr, qu'elle avait cru mépriser, ramené près d'elle par une volonté indomptable, était encore une fois le maître souverain de toutes ses pensées. 

 Dans une situation pareille, un caractère moins énergique eût trouvé au sein de son indécision une force illusoire. La plupart des femmes, pusillanimes et chimériques tout à la fois, incapables de sonder leur conscience d'une main ferme, nient le danger pour éviter le combat et s'exagèrent la toute-puissance de leur vertu dans l'intérêt même de leur faiblesse. De telles ruses n'étaient pas compatibles avec cette sincérité de nature qui chez Nélida n'avait pu un seul instant être altérée ni par les maximes, ni par les exemples du monde. Ce n'était pas une telle femme qui pouvait, à demi consentante, se laisser glisser sur une pente insensible et se rendre coupable de fautes chaque jour regrettées, chaque jour aggravées. Non; elle sut voir d'un oeil sévère toute l'étendue de son mal. Elle osa se dire qu'encore un jour, encore une heure semblable, et elle était perdue. Elle comprit, en frémissant, qu'il n'y avait plus de salut pour elle que dans une détermination instantanée, plus de vertu que dans un parti extrême, il fallait fuir, s'éloigner de Guermann; élever entre elle et lui d'infranchissables barrières; ne plus le revoir jamais… Fuir! mais où aller? où chercher un refuge? À qui demander un refuge? À qui demander un appui et cette force contre soi-même, dont les âmes les plus éprouvées avouent le besoin aux heures de la tourmente?… Timoléon?… À cette pensée, l'indignation la faisait pâlir; le juste orgueil des nobles coeurs offensés se soulevait en elle. Une voix intérieure lui criait qu'une telle faiblesse serait une faute irréparable. Cet être si peu digne d'estime, qui avait exercé sur son inexpérience la facile séduction d'un premier attrait, n'était pas capable, elle le sentait bien, de comprendre ni de soutenir l'héroïsme d'un grand sacrifice. Il l'entraînerait de nouveau, il la retiendrait avec lui dans une sphère puérile et vaine où s'éteindraient bientôt les éléments de grandeur et de force que la passion venait de lui révéler dans son propre coeur. Ce qui l'attendait auprès de Timoléon, en supposant qu'il se laissât ramener par des velléités de devoir et de tendresse, c'était une solitude morale pire que la mort, ou une communauté de plaisirs qu'elle ne pouvait plus envisager sans dégoût. 

 Lorsqu'un grand amour a fait battre un grand coeur, quand le sentiment de la vérité éternelle est entré par lui dans une âme puissante, toutes les conventions éphémères, toutes les proportions mesquines de la vie sociale s'amoindrissent et s'effacent de telle sorte, qu'on les prend en pitié et qu'on cesse bientôt de croire à leur existence. Ainsi, pour Nélida, il n'y avait de choix possible qu'entre vivre et mourir: vivre d'un amour immense, sans entrave et sans fin; mourir si la fidélité à des serments téméraires, violés déjà par celui qui les avait reçus lui commandait d'étouffer son amour. 

 Nulle transaction ne se présentait dans son esprit entre la liberté illimitée et le rigide devoir. Ô saint orgueil des chastetés délicates, tu ne fus pas insulté un moment dans le coeur de cette noble femme. Abriter sous le toit conjugal un sentiment parjure, céder à un amant en continuant d'appartenir à un époux, marcher environnée des hommages que le monde prodigue aux apparences hypocrites, jouir enfin, à l'ombre d'un mensonge, de lâches et furtifs plaisirs, ce sont là les vulgaires sagesses de ces femmes que la nature a faites également impuissantes pour le bien qu'elles reconnaissent et pour le mal qui les séduit; également incapables de soumission ou de révolte; aussi dépourvues du courage qui se résigne à porter des chaînes, que de la hardiesse qui s'efforce à les briser! 

 Nélida, on l'a vu, n'était pas faite ainsi. 

 … Le tonnerre avait cessé de gronder; un vent du nord s'était levé et balayait l'orage; l'horloge de la chapelle venait de sonner quatre heures. Aux lueurs incertaines de l'aube, les passereaux endormis sur les toits s'éveillaient un à un et s'entr'appelaient, à de longs intervalles, d'une note mélancolique. Saisie par le froid pénétrant de ces heures qui précèdent le lever du soleil, à peine vêtue, assise immobile dans un grand fauteuil de bois noir adossé à la cheminée où le vent engouffré poussait des mugissements lamentables, madame de Kervaëns, seule en présence de Dieu, luttait contre l'angoisse croissante d'une agonie qui allait tracer à son beau front un premier pli ineffaçable. Tout à coup elle crut entendre, dans le corridor qui conduisait à sa chambre, un bruit de pas; sa respiration demeura suspendue… Plus de doute, les pas se rapprochaient, s'arrêtaient à sa porte, la clef tournait dans la serrure… Qui pouvait-ce être à une telle heure de la nuit, après une telle soirée? Quel autre que celui auquel elle n'avait cessé de songer? En effet, c'était Guermann. 

 Elle n'éprouva, en le voyant, ni surprise, ni effroi, ni colère. Elle savait que leur heure à tous deux était venue et que les paroles qu'ils allaient échanger seraient l'arrêt suprême. Plusieurs minutes s'écoulèrent dans une attente solennelle. 

 —Vous faites bien de garder le silence, dit Guermann en s'approchant, je ne supporterais pas de vous en ce moment une parole amère, et je sais que vos lèvres désormais n'en prononceront plus d'autres. Je pars. J'ai voulu vous voir une dernière fois avant de quitter ces lieux que vous m'avez tant fait aimer et que vous me faites tant haïr. J'ai voulu vous dire un adieu éternel, par cette nuit de tempête si semblable à mon coeur, avant que les ténèbres ne fussent entièrement dissipées; car vous êtes si belle, ajouta-t-il d'un accent plus ému, que si je vous voyais encore à la pleine clarté du jour, tout mon orgueil s'évanouirait, je tomberais sans force à vos pieds, vous ne verriez en moi que votre esclave. Il ne faut pas qu'il en soit ainsi; je ne le veux pas; vous n'aurez pas ce triomphe. Vous êtes un coeur sans amour; nul ne sera jamais conduit par vous aux sphères radieuses; vous n'avez de Béatrix que la beauté. C'en est fait, je le sens bien, il n'y aura plus pour moi, ici-bas, ni amour, ni félicité, ni gloire, car tout cela était en vous, était vous. Vous, telle que vous auriez pu être, si j'avais su allumer dans votre âme une étincelle du feu qui consume la mienne, mais non pas vous telle que vous êtes: vous insensible et froidement prudente; vous qui fermez vos yeux à l'évidence d'un amour impérissable, pour demeurer, languissante et énervée, dans les vulgaires liens d'une égoïste sagesse… 

 Adieu, pauvre femme sans courage, dit-il en posant lentement sa main sur la tête courbée de Nélida frémissante. Adieu, ma sainte chimère, ma noble espérance, adieu, ma part d'immortalité… Puissent tous les pardons du ciel descendre sur votre front pâli! Puisse la connaissance du mal que vous faites vous être à jamais épargnée!… Adieu. 

 —Vous ne partirez pas seul! s'écria Nélida en se levant et saisissant le bras de Guermann… Vous ne partirez pas seul, car je vous aime! 

 Un éclair de bonheur et d'orgueil illumina les yeux de l'artiste; les battements de son coeur s'arrêtèrent, un tremblement convulsif courut dans tous ses membres; il faillit tomber à la renverse. 

 —Vous auriez ce courage insensé? s'écria-t-il enfin, sans oser lever les yeux sur Nélida, tant il craignait de s'abuser encore; vous seriez capable d'un dévouement si sublime? 

 Et sa bouche, en parlant ainsi, se contractait malgré lui avec ironie. 

 —Je me sens tous les courages, hors celui du mensonge, dit-elle. 

 Pour toute réponse, Guermann l'attira sur son coeur ivre d'amour… Il n'est donné à aucune parole d'exprimer de tels transports succédant à un tel martyre. Le rêve de son âme ardente s'accomplissait au moment où il croyait le voir s'évanouir; l'impossible était réalisé; Nélida lui appartenait; le ciel et la terre n'étaient plus assez vastes pour son bonheur. 

 Il est peu de contrées où les forces de la nature revêtent un caractère plus imposant que dans les Alpes suisses, il n'en est point peut-être qui parlent à la passion un langage aussi conforme à ses instincts. Les traces de l'homme civilisé disparaissent dans ces solitudes de granit et de neige; la voix du monde y est étouffée par le grondement des cataractes; le souvenir même des entraves qu'apportent les lois et les coutumes sociales à la satisfaction des penchants, s'efface au fond de ces vallées ombreuses où la vie pastorale se montre dans sa grâce tranquille et fière, où tout rappelle à l'âme les joies perdues de la simplicité primitive, lui suggère le dédain des vanités et la conduit à la paisible possession d'un bonheur non disputé. 

 Nélida, triste, morne, concentrée en elle-même durant la longue route qu'elle venait de faire, Nélida, à peine sensible à la tendresse passionnée, à la sollicitude constante avec lesquelles Guermann tentait de vaincre son douloureux silence, se sentit allégée d'un poids écrasant lorsqu'elle eut franchit la frontière. Les tableaux aux proportions gigantesques qui se déroulèrent devant ses yeux surpris, l'arrachèrent malgré elle à son accablement. Les exhalaisons vivifiantes des forêts de pins, l'air salubre de la montagne, la senteur aromatique des riches pâturages, entrèrent par tous ses pores et firent circuler son sang que la tristesse avait comme figé dans ses veines; le bien-être physique réagit vigoureusement contre la douleur morale. 

 Guermann épiait avec anxiété ces premiers symptômes d'un retour à la vie. Voyant sur le visage de Nélida l'heureux effet de ces horizons nouveaux et de ces grandioses solitudes, il se hâta de quitter les routes frayées et s'enfonça avec elle dans les parties les moins fréquentées des Alpes. Sous la conduite d'un guide sûr, il osa risquer des ascensions difficiles, affronter des gîtes inhospitaliers, braver la fatigue, la faim, le danger même. Il voyait avec une joie infinie, vers la tombée du jour, sa compagne lass��e presser le pas du mulet pour gagner l'agreste hôtellerie, s'asseoir, avec un appétit d'enfant, à la table sans nappe où on leur servait un repas plus que frugal, et se jeter épuisée sur un rude grabat où le sommeil venait aussitôt fermer sa paupière. Toute communication entre eux et le monde extérieur était momentanément suspendue; aucune lettre, aucun journal ne pouvait les atteindre dans ces courses capricieuses à travers la montagne. Guermann n'entretenait Nélida que de l'avenir qui s'ouvrait à eux; il lui peignait en traits de flamme le bonheur à la solitude, dans la sévérité du travail et dans la sainte ardeur d'une inaltérable affection. Ses discours n'étaient qu'un perpétuel cantique, qu'un hymne enthousiaste à l'amour. Tout ce qu'il voyait, tout ce qu'il entendait lui servait à colorer ses tableaux émouvants; il prenait à témoin la nature entière, il l'invoquait, la conviait à partager sa félicité; la magie de sa parole transformait les réalités en visions splendides. 

 Un soir, ils étaient arrivés sur un des plateaux supérieurs du Faulhorn, au-dessus de la région des sapins, à cette élévation où l'on ne rencontre plus que quelques mousses chétives et cette pâle fleur des neiges que l'on nomme la renoncule glaciale. Un petit lac, d'une eau sombre, les retint quelques instants sur ses bords. Aucun poisson n'y pouvait vivre, leur dit le guide; jamais aucun chamois n'y était venu boire; jamais l'aile d'un oiseau n'avait rasé son onde. 

 En ce moment Véga se levait à l'horizon et jetait sur le lac endormi un long sillage lumineux et tremblant. 

 —Ô ma bien-aimée! s'écria Guermann en enlaçant Nélida de son bras magnétique et lui montrant du doigt la voûte éthérée, vois cet astre doux et pur, comme il a pitié du maudit, comme il le console! c'est ainsi, étoile du salut, que tu t'es levée sur ma vie… 

 Nélida se pencha sur l'épaule du jeune artiste, et deux larmes de joie glissèrent sur sa joue. 

 La passion de Nélida pour Guermann était de celles qui font vivre ou mourir. La nature courageuse et enthousiaste de la jeune femme ne pouvait, d'ailleurs, demeurer longtemps dans cet état d'inertie où l'avait plongée un premier remords. Bientôt elle se reprocha ce remords comme une faiblesse; et, dans son admiration excessive pour son amant, elle se dit qu'une grandeur pareille était supérieure à toutes les lois humaines. La vie étrange et solitaire qu'elle menait avec Guermann entretenait cette exaltation; elle en arriva à se persuader que tous les sacrifices, même celui de la conscience, étaient encore trop peu de chose pour reconnaître un tel amour; et, s'abandonnant sans réserve à l'âpre sentiment de son bonheur, elle accepta, sans plus hésiter, toutes les conséquences de sa faute involontaire. 

 Un mois se passa ainsi, mois d'enchantements toujours renouvelés et de perpétuelle magie. Nul ne saurait concevoir, s'il ne l'a ressenti, quelle immense puissance de félicité recèle le coeur de l'homme, quand il a rejeté courageusement tout ce qui fait obstacle, et que, loin des haines jalouses, loin des soucis de la vie vulgaire, loin du monde et de son influence flétrissante, il s'abandonne avec sincérité à l'ardeur de dévouement et d'amour que Dieu a mise en lui. Ô vous, qui avez bu à la coupe d'ivresse, vous vous plaignez qu'elle se soit brisée dans vos mains, et que les éclats de son pur cristal vous aient fait des blessures inguérissables! Âmes lâches! coeurs pusillanimes! n'insultez pas à votre infortune, elle est sacrée. Vous êtes les élus du destin; vous avez approché Dieu autant qu'il est donné à la faiblesse humaine; vous avez sondé, dans vos joies et dans vos douleurs, dans vos désespoirs et dans vos extases, tout le mystère de la vie. 

 Un matin, en s'éveillant, Nélida sentit un froid assez vif et aperçut, par l'étroite fenêtre du chalet où elle venait de passer une semaine, la cime de la montagne qu'elle avait gravie la veille, couverte d'un manteau blanc, dont l'éclat éblouit ses yeux. C'était la première neige tombée, c'était le vent du nord qui surprenait le vallon et annonçait l'hiver. Il fallait songer à un abri plus sûr; la vie nomade allait devenir impraticable. Guermann proposa de passer la mauvaise saison à Genève. Il y avait un ami, un ancien camarade, qui avait quitté la peinture pour succéder à ses parents dans un honnête négoce dont les bénéfices lui assuraient une existence aisée. 

 —Il m'aidera à vous établir commodément, dit Guermann à Nélida, qui ne voyait pas sans chagrin la nécessité de quitter le chalet solitaire; et puis, pardonnez-moi de vous entretenir de mes soucis, il me facilitera le moyen d'ouvrir un atelier, de donner des leçons, de faire peut-être quelques portraits; car mon petit pécule ne saurait durer toujours; et, vous savez nos conventions, vous savez que vous êtes devenue la compagne d'un bohémien, d'un artiste sans fortune, qui ne touchera jamais une obole de vos richesses; vous savez que vous avez consenti à partager sa misère… 

 —Quand partons-nous? dit Nélida en mettant sa belle main blanche sur la bouche de Guermann, pour lui imposer silence. 

 Ils firent lentement les préparatifs du départ. Nélida avait tout un trésor précieux à garantir des accidents du voyage: des plantes cueillies dans les sentiers alpestres, des cristallisations trouvées sur le bord des glaciers, des morceaux de jaspe et d'agate, des plumes de grèbe, et de ces jolis ouvrages découpés et sculptés par les pâtres de la montagne, dans le bois tendre de l'if et dans les cornes du chamois. Les joies naïves de la contemplation se perpétuent dans les coeurs purs à travers les rudes épreuves de la vie. 

 Trois jours de route les conduisirent à Genève. 

 Ils descendirent à l'auberge. Guermann sortit aussitôt pour aller à la recherche de son ami; ce fut la première fois, depuis sa fuite, que Nélida se trouva seule. Son premier mouvement, en se sentant libre pour plusieurs heures, car Guermann devait s'occuper de leur établissement et ne rentrerait pas, selon toute apparence, avant la fin du jour, ce fut d'ouvrir son portefeuille de voyage et de prendre ce qui était nécessaire pour écrire des lettres. Elle éprouvait, depuis quelque temps, un besoin insurmontable qu'elle avait réprimé jusqu'ici, de peur de déplaire à Guermann: elle voulait écrire à sa tante et même à son infidèle amie, non pour s'excuser à leurs yeux, ni pour implorer un humiliant pardon, mais pour leur dire à toutes deux une parole affectueuse, pour les assurer encore une fois de sa tendresse. Elle prit la plume et traça d'une main ferme les lettres qu'on va lire. 

 «Ma chère, ma bien-aimée tante, que vais-je vous écrire? hélas! que puis-je vous écrire? Je ne saurais me justifier, moins encore accuser personne. Je connais ma faute, je la déplore; j'en souffre et j'en souffrirai jusqu'à ma dernière heure. Mais du moins qu'il me soit permis de repousser de toutes mes forces le reproche d'ingratitude, d'indifférence ou d'oubli que vous me faites peut-être. Non, ma chère tante, rien n'est effacé dans mon coeur; vos bontés maternelles, vos indulgences infinies, tout s'y grave chaque jour en traits plus profonds. Je n'ose me flatter de vous revoir; ma destinée me condamne à l'isolement; mais laissez-moi espérer que, si nous ne devons plus nous retrouver en ce monde, nos prières du moins se rencontreront aux pieds du Seigneur. Je m'estimerai bien heureuse d'avoir parfois de vos nouvelles, et vous me combleriez de reconnaissance si vous ne me les faisiez point trop attendre.» 

 «Hortense, Hortense! vous m'avez fait bien du mal; mais vous en gémissez sans doute au fond du coeur, car vous êtes bonne, Hortense, et vous m'aimez, j'en suis certaine. Je ne vous ferai pas l'injure de vous offrir mon pardon; à Dieu ne plaise. Ne sais-je pas aujourd'hui combien certaines passions sont plus fortes que notre volonté, et comment, avec la plus grande droiture d'intention, on peut être entraînée! 

 «Je n'ose écrire à mon mari, mais, je vous en supplie, parlez-moi de Timoléon, dites-moi où il est, ce qu'il fait, s'il paraît heureux. Vous aurez peine à le comprendre, mais je ne cesse de penser à lui. Hélas! s'il eût consenti à me faire un bien léger sacrifice, il m'eût enchaînée à jamais par les liens d'une reconnaissance passionnée. 

 «Je suis à Genève pour longtemps. Je ne verrai personne. Toute ma vie désormais est consacrée à un seul être, un être si noble et si grand, que je ne devrais lui parler qu'à genoux. Je ne vous dirai point que je suis heureuse; je ne saurais m'abuser, je ne le suis pas, je ne le serai jamais. Le souvenir de mon passé est un hôte sinistre qui ne me quittera plus. Mais je vis dans une abnégation complète de moi-même, absorbée, perdue dans la vie d'un autre, dans la contemplation d'un génie immortel. 

 «Hortense, écrivez-moi. Tendons-nous la main à travers nos  tristesses, à travers nos fautes. Hortense, je sens que je vous  aime toujours. Et vous?…» 

 À peine madame de Kervaëns eut-elle achevée ces deux lettres, que Guermann rentra. Il ne s'aperçut pas qu'elle avait les yeux gonflés de larmes. 

 —J'ai trouvé Anatole, dit-il d'un ton joyeux; nous avons du bonheur. Il m'a conduit tout au haut de la ville, dans une charmante maison qu'il habite seul, et où il va nous louer un petit logement dont la vue sur le Jura est délicieuse. C'est une mansarde, à la vérité, ma pauvre Nélida. Vous ne savez guère que par ouï-dire, je suppose, ce que c'est qu'une mansarde; mais, je vous l'ai dit, il y va de mon honneur de fuir la plus lointaine apparence de luxe. Il faut même que j'affiche ma pauvreté. Vous serez courageuse, je le sais, et vous monterez de vos deux pieds d'ange les cinq étages de votre humble demeure… de mon paradis, ajouta-t-il en s'agenouillant devant elle et baisant l'un après l'autre ses pieds mignons. J'ai loué aussi un atelier dans la même rue; j'ai fait marché avec un tapissier qui va nous fournir, à très-bas prix, un mobilier fort simple, mais qui n'a jamais servi à personne. Anatole veut vous faire hommage d'un piano d'Erard, toujours fermé chez lui, dit-il. Demain il viendra avec ses chevaux vous chercher et vous installer dans son palais. Êtes-vous contente de votre majordome, Nélida? 

 —Est-il bien nécessaire que je voie M. Anatole? dit madame de Kervaëns, effrayée à l'idée de se trouver en présence d'un étranger. (Jusque-là elle avait échappé à tous les regards.) J'aimerais mieux m'en dispenser. 

 —C'est impossible, reprit Guermann. Vous aurez à chaque instant besoin de lui. 

 —Moi, Guermann? Puis-je donc avoir besoin de quelqu'un au monde, hormis vous! 

 Il lui prit la main et la baisa avec effusion. 

 —Faites-moi ce petit sacrifice, Nélida, reprit-il. Anatole est plein de savoir-vivre, il n'abusera pas de la permission que vous lui donnerez. Une solitude absolue ne vous vaudrait rien; croyez-moi, vous serez bien aise d'avoir quelquefois une autre conversation que la mienne pour vous délasser. 

 Nélida, sourit d'un air incrédule et consentit comme elle faisait toujours. Le lendemain, à midi, Guermann lui présentait son ami Anatole, qui, malgré la réserve discrète qu'il s'était imposée, ne put s'empêcher de jeter à plusieurs reprises sur madame de Kervaëns de longs regards surpris dont elle se sentit blessée. 

 La vue de sa nouvelle demeure fit diversion. C'était une mansarde propre et riante. Le salon avait deux fenêtres d'où la vue s'étendait sur le cours du Rhône et la ceinture bleue du Jura. Le piano tenait un des côtés; un large sofa, un fauteuil à ressorts et une corbeille remplie de fleurs, donnaient à cette pièce modeste un aspect agréable. 

 —Il va sans dire, madame, dit Anatole en faisant asseoir Nélida, que mon jardin est entièrement à votre disposition. Ordonnez-y comme chez vous; vous n'y verrez jamais personne, pas même le propriétaire, ajouta-t-il en souriant, que ses affaires retiennent tout le jour à un maussade comptoir. Mais j'oubliais une chose, dit-il en se tournant vers Guermann: nous avons en ce moment à Genève une excellente troupe italienne; on donne ce soir la Gazza ladra ; j'ai une loge d'avant-scène; si madame me permettait de la lui offrir… 

 —Je vous suis obligée, monsieur, interrompit madame de Kervaëns, je ne sortirai pas, je suis très-fatiguée. 

 —Une heure passée à entendre de la musique vous reposera, dit Guermann; nous partirons après le premier acte si vous désirez rentrer de bonne heure. 

 Madame de Kervaëns fit un signe d'assentiment contraint. Il lui répugnait de s'exposer ainsi à tous les yeux dans un théâtre. Toutes ses délicatesses de femme et d'amante étaient froissées à l'idée d'aller étaler devant la foule le secret de sa destinée; mais une délicatesse plus exquise encore lui fit taire son déplaisir. Elle aurait voulu que Guermann le comprît et le partageât; il ne paraissait pas y songer. Il prit un soin charmant à sortir de la caisse de voyage les plus belles robes de Nélida, l'aidant avec grâce à faire les apprêts de sa toilette, dont il voulut choisir et ordonner les plus petits détails. En le voyant si joyeux Nélida oublia ses scrupules, et, quand vint l'heure du spectacle, elle était presque réconciliée avec la pensée de paraître en public. 

 Mais son courage faillit l'abanbonner lorsqu'en entrant dans la loge d'Anatole elle vit tous les regards se porter sur elle, toutes les lorgnettes braquées de son côté, toutes les femmes se pencher vers leurs voisins et la désigner avec effronterie! Genève est, comme on sait, une ville de négociants et de méthodistes, c'est-à-dire une ville où, par esprit d'économie et de dévotion, on se refuse les amusements les plus légitimes, en se réservant le plaisir hypocrite et bon marché de la médisance. Par tous pays, d'ailleurs, deux individus jeunes, beaux, qu'on suppose heureux l'un par l'autre, soulèvent l'indignation et la fureur de ce public hargneux qui se compose de toutes les femmes honnêtes fatiguées de l'être, de toutes les femmes galantes qui veulent donner le change sur la facilité de leurs moeurs par la sévérité de leurs jugements, de tous les vieux libertins qui haïssent par état la passion noble et pure de tous les maris qui comparent; de tous ceux enfin, et le nombre en est considérable, qui portent avec dépit le poids d'une vertu forcée, les lourds ennuis du ménage, ou les cruels châtiments de la débauche. 

 Anatole s'était diverti, pendant une partie de la journée, des propos recueillis sur madame de Kervaëns et Guermann, dans des visites faites à cette intention; il s'empressa d'aller de loge en loge pour entendre les observations nouvelles que leur présence au théâtre provoquerait sans doute, et revint au bout d'une demi-heure, l'air triomphant; Nélida, pour se soustraire à tous les yeux, s'était enfoncée dans un coin de la loge; elle avait levé l'écran de taffetas vert, et, la tête dans ses mains, écoutait la musique. 

 —Mon cher, dit Anatole à Guermann, sans qu'elle s'apercût de son arrivée, nous faisons à nous trois un effet prodigieux; je vous exploite comme une mine d'or. Les questions ne tarissent pas. Je réponds à quelques-unes, je laisse les autres en suspens; je prends de grands airs de mystère; mais enfin personne n'ignore, à l'heure qu'il est, que tu es le premier peintre de France, c'est-à-dire du monde; que, par-dessus le marché, tu as de l'esprit comme un démon; et, ajouta-t-il en baissant un peu la voix, que la femme qui t'aime est une grande dame du faubourg Saint Germain. Toutes les mères de famille sont en émoi; on ne parvient pas à écarter les demoiselles de la conversation. On vous déchire, mais on est impatient de te connaître. Nos élégantes veulent déjà que je les conduise à ton atelier… Tu comprends? Je fais le difficile; je dis que vous ne voulez voir personne, que vous êtes très-heureux dans votre intérieur; de là un accroissement de curiosité. Demain, à mon réveil, je suis certain de recevoir trente invitations qui ne me seront pas destinées, je te le jure; mais je suis bon diable, et je ferai semblant de ne pas voir le but de ces cajoleries; je me laisserai faire. C'est toujours agréable d'être cajolé, même quand on sait que c'est à l'intention d'un autre. 

 Guermann, en écoutant ce babil amical, sentait chatouiller de nouveau sa vanité longtemps endormie. Il vit dans ce que lui racontait Anatole bien autre chose que les commérages d'une petite ville; il vit l'accomplissement de ses rêves, le monde soumis à son génie, la société subjuguée. Nélida découvrit avec surprise, en prenant son bras pour rentrer chez elle, qu'une joie inaccoutumée le possédait. Ce fut un premier désaccord dans leur pensée intime, car elle avait entendu la fin de la conversation d'Anatole, et regagnait sa demeure en proie à une profonde tristesse. Elle sentait sa solitude profanée par d'insolents regards, son amour insulté par des paroles méprisantes, son sanctuaire envahi bientôt peut-être par ce monde qu'elle avait fui, et en présence duquel la rejetait tout à coup une fatalité impitoyable. 

 Le lendemain on apporta à Guermann une lettre d'Anatole, qu'il passa à Nélida après l'avoir lue: «Mon cher ami, écrivait le jeune négociant, je n'ai pas le temps d'aller te trouver. Je t'écris du comptoir pour te prévenir que j'ai accepté à dîner chez madame S… avec toi . Je l'ai fait sans te consulter, parce que tu aurais refusé peut-être, et tu aurais eu tort. Madame. S… est une personne importante à Genève. Elle tient le haut bout de la société, et reçoit tous les étrangers de distinction. Comme tu ne serais pas fâché, m'as-tu dit, de faire quelques portraits, il est bon qu'on te connaisse; or, tu ne saurais paraître nulle part avec plus de convenance que là. Je viendrai te prendre avant quatre heures.» 

 —M. Anatole a raison, dit Nélida à Guermann, en lui rendant ce billet dont l'écriture lui brûlait les yeux; il faut aller chez madame S… cela vous distraira. 

 —Voici la première parole dure que vous m'adressez, Nélida. Depuis quand a-t-on besoin de se distraire d'un bonheur tel que le mien? Mais, malheureusement, Anatole dit trop vrai, il faut que je travaille, que je gagne ma vie; il faut donc accepter ces tristes exigences d'une société dont j'ai besoin… Vous allez vous ennuyer, Nélida? 

 —Moi, mon ami? reprit-elle avec son angélique douceur, pas une minute. J'ai là de la musique que je n'ai pas encore ouverte; ce piano est excellent. Et puis, n'ai-je pas à mettre en ordre pour mon herbier toutes les plantes que nous avons séchées à Wallenstadt? Vous savez que je prétends faire la flore de Wallenstadt, ajouta-t-elle en essayant de sourire. 

 À quatre heures, Anatole vint prendre Guermann. Nélida resta seule. Fidèle à sa promesse, elle ouvrit son piano et essaya de chanter; mais une saveur amère lui venait à la bouche; son gosier se serrait… Elle alla chercher ses plantes et commença à les étaler sur la table… Alors les souvenirs du lac, de la montagne, de la solitude, de la passion heureuse, inondèrent son coeur, et de grosses larmes, longtemps contenues, coulèrent sur les tiges fanées et sur les pâles corolles de ces fleurs, cueillies naguère avec des ravissements de joie. L'épreuve était trop forte. Elle quitta brusquement la table, et, renonçant à se faire violence, elle se jeta dans son fauteuil, la tête dans ses mains, et se mit à penser à Guermann. Elle se le figura entrant chez madame S…, composa dix conversations probables entre lui et la maîtresse de la maison. Mais à mesure que le temps s'écoulait, son cerveau se troublait, épuisé par ce vain travail; elle ne fut bientôt plus capable d'autre chose que de suivre avec une inquiétude toujours croissante le mouvement insensible de l'aiguille sur le cadran, et d'écouter d'une oreille anxieuse les horloges voisines qui se répondaient et sonnaient l'une après l'autre, avec une lenteur lugubre, les heures de l'attente. 

 Guermann avait promis de rentrer à huit heures. À huit heures moins cinq minutes il sonnait vivement à la porte. Nélida bondit sur son fauteuil, courut à lui, lui jeta ses bras autour du cou; il la pressa mille fois sur son coeur, comme s'il arrivait d'un lointain voyage; il revenait de loin, en effet, il revenait du monde . 

 Après un moment de silence, pendant lequel les deux amants se prodiguèrent les plus tendres caresses: 

 «Maintenant, contez-moi votre longue absence», dit Nélida en faisant asseoir Guermann sur le fauteuil et en s'asseyant sur ses genoux avec une grâce enfantine. 

 Pendant qu'elle passait et repassait ses doigts effilés dans les masses épaisses de la chevelure du jeune artiste, il lui conta la conversation sèche, pédante et guindée du cercle choisi dont il avait eu l'honneur de faire partie. Il lui traça la silhouette fine et caractéristique des hommes et des femmes auxquels il avait été présenté. Nélida finit par rire aux éclats de ce tableau piquant des ridicules d'une petite ville. 

 —N'y avait-il donc pas de jeunes femmes? demanda-t-elle. 

 —Il y en avait deux qui passent pour les beautés de l'endroit, répondit  Guermann. 

 Et alors, prenant son crayon, il dessina sur une carte la taille, le visage, la cambrure et les airs de tête de ces dames allobroges, comme il les appelait. Il avait observé en peintre; rien ne lui avait échappé. Nélida eût préféré moins d'exactitude, surtout lorsqu'il en vint à des rapprochements qui, bien que tous à son avantage, lui causèrent une impression désagréable. La comparer à d'autres femmes, c'était lui assigner un rang, une place parmi elles. Nélida n'aurait jamais imaginé de comparer Guermann à personne. Pour elle le genre humain était d'un côté, son amant de l'autre, seul et incomparable, comme tout homme aimé par une femme chaste et passionnée. 

 Plusieurs mois s'écoulèrent sans aucun changement notable dans la vie des deux amants. Madame de Kervaëns avait reçu les réponses de sa tante et de son amie; son coeur en avait été navré. C'était une cruelle et dernière déception qui acheva d'endurcir son courage et la fit se réfugier plus absolument, plus exclusivement que jamais, dans son amour. Voici ce que lui écrivait madame d'Hespel. 

 * * * * * 

 «Je vous réponds, puisque vous paraissez le désirer, quoique je ne puisse guère comprendre le prix que vous attachez à une lettre de moi. C'est la dernière fois que vous verrez mon écriture. Vous êtes l'opprobre de votre famille; vous la déshonorez par quelque chose de bien pis qu'un crime, par un ridicule. Votre mari se montre plein de tact. Au retour d'un voyage plus qu'autorisé par des antécédents que vous ignoriez sans doute, il a dit à ceux de ses amis qui auraient eu le droit de l'interroger que vous aviez eu de tout temps des hallucinations qui ont dégénéré en folie. Du reste, il ne prononce plus votre nom, et m'a déclaré avoir donné ordre que vos revenus fussent régulièrement déposés chez mon notaire qui vous en tiendra compte. Il n'avait pas autre chose à faire, il ne pouvait pas se couper la gorge avec un homme de rien, que nous avons tous vu dans un état voisin de la domesticité. Je ne vous dis pas de revenir à la raison. Tout est devenu impossible; le monde et votre famille vous sont à jamais fermés. Que Dieu vous prenne en pitié: c'est la seule espérance qui vous reste.» 

 La lettre d'Hortense était dictée par le même esprit et écrite du même ton. 

 «Vous vous abusez singulièrement, ma pauvre Nélida, disait-elle à son ancienne amie, en pensant qu'il me serait possible d'entretenir avec vous la moindre relation. J'en suis au désespoir, mais ce que je dois à mon mari, le soin de ma réputation, l'avenir même de ma petite fille, auquel je dois songer dès à présent, m'interdisent une correspondance qui pourrait sembler l'approbation tacite du scandale que vous donnez au monde. Croyez bien qu'il m'en coûte et que mes voeux les plus sincères vous accompagnent. Je souhaite que vous soyez heureuse, mais, hélas! sans oser l'espérer. Le bonheur ne se rencontre ici-bas que dans la stricte observance des lois sociales, et vous les avez trop follement bravées, chère et malheureuse amie, pour que vous puissiez jamais trouver même le repos.» 

 Guermann travaillait avec ardeur à un grand tableau représentant Jean Huss devant le concile. Dès qu'il faisait jour, il allait à son atelier. Plus tard, Nélida venait l'y joindre, et passait de longues heures sans presque lui parler, heureuse d'être auprès de lui et de suivre les progrès de son travail. Toutefois, madame de Kervaëns ne s'absorbait plus aussi complétement dans la vie de Guermann. L'oisiveté l'avait fatiguée vite. Les premières lectures philosophiques faites en Bretagne avec son amant avaient ouvert son esprit aux nobles curiosités. S'enhardissant peu à peu et dépouillant ses scrupules de jeune fille, elle finit par entrer résolument dans la voie du libre examen. Quelques hommes distingués de Genève, que Guermann rencontra chez madame S…, et qu'il lui fit connaître, aidaient et encourageaient ses études. Comme elle avait un sincère amour de la vérité, elle acquit en peu de temps des notions beaucoup plus justes et plus ordonnées que celles de Guermann, qui n'avait jamais cherché dans les livres que des sophismes à l'usage de ses passions, ou de hardis paradoxes propres à le faire briller aux yeux des sots. L'intelligence de Nélida, procédant avec méthode, s'affermissait en s'élevant. Au bout de six mois, une transformation sensible s'était accomplie en elle, sa pensée était complétement sortie des langes. À la foi aveugle avait succédé le sentiment réfléchi; à la pratique catholique, une religieuse conception de la destinée humaine. 

 Enfin, le Jean Huss fut achevé. La ville entière accourut pour le voir; Guermann fut enivré de louanges. Les invitations devinrent de plus en plus pressantes; tous les salons le réclamèrent. Il s'y laissa conduire; et bientôt de proche en proche, de motif en motif, il finit par passer la majeure partie de ses soirées hors de la maison. Ce n'est pas qu'il trouvât un grand plaisir dans ce nouveau genre de vie; il avait trop de goût pour ne pas préférer l'entretien naturel et plein d'idées de Nélida au babil arrogant des précieuses Genevoises; mais il voyait avec satisfaction l'ascendant qu'il prenait dans cette société pleine de morgue, et se persuadait que, dans l'intérêt même de madame Kervaëns et du respect dont il la voulait entourée, il était nécessaire qu'il se fit une réputation brillante, non seulement comme artiste, mais encore comme homme du monde. Nélida, de jour en jour plus sérieusement occupée, paraissait d'ailleurs ne point souffrir de ces absences et ne lui en témoignait pas le plus léger déplaisir. 

 Au plus fort de cette dissipation mondaine, Guermann reçut de Paris la lettre suivante, que lui écrivait l'ami auquel il avait adressé son tableau et confié le soin de ses intérêts: 

 «J'avais pensé que tu pourrais te contenter d'envoyer ton Jean Huss , sans venir toi-même. Ce serait une faute. Par un hasard étrange, qui, nous ne saurions nous le dissimuler, peut être ta gloire ou ta perte, D… expose un Savonarole . Les comparaisons sont inévitables. Tous les élèves de D… se mettent déjà en campagne et le portent aux nues, en te dépréciant. L'enlèvement de madame de Kervaëns et ta longue absence te font le plus grand tort. On dit et on répète que ton art ne te tient plus au coeur. J'ai sondé plusieurs critiques; la presse en masse te sera hostile, si tu ne reviens au plus tôt essayer de regagner le terrain perdu, et reprendre l'ascendant que te donneront toujours ta parole sympathique et la supériorité de ton esprit.» 

 À la lecture de cette lettre, l'artiste frémit. L'idée d'un tel échec n'était plus supportable pour son amour-propre exalté. Il rentra chez lui, sombre et brusque, et déclara à madame de Kervaëns qu'il partait le soir même. Son air farouche, son accent bref, la trompèrent. Elle le crut au désespoir de quitter Genève, et affecta la plus complète indifférence, afin de ne pas ébranler une résolution sage, qui paraissait lui coûter tant d'efforts. Guermann ne s'attendait pas à la trouver ainsi. Il en éprouva un grand soulagement, et monta en voiture, sans chagrin, sans remords, le coeur ulcéré, ne rêvant que succès, triomphe, vengeance. L'artiste, menacé dans sa gloire, n'était plus sensible à d'autres douleurs; un instant avait suffi pour tarir dans cette âme orgueilleuse la source longtemps préservée de l'amour. 

 «Charme de ma vie, me voici loin de vous! Il le fallait ! c'était une nécessité pour tous deux, pour vous encore plus que pour moi. Sans cela aurais-je pu m'arracher à tes bras, ô ma bien-aimée! Mais c'était un impérieux devoir. Il faut que le monde entier, Nélida, connaisse l'homme que vous avez choisi et sache quel il est. Il me tarde, ô ma Béatrix, que ton amour soit glorifié à la face de la terre, comme il l'est au plus profond de mon coeur. 

 «Il était temps que je revinsse à Paris. Mes rivaux avaient bien mis à profit mon absence; les nouveaux ennemis que m'a fait mon bonheur les ont aidés. On a répandu mille bruits injurieux qui s'accréditaient: J'avais renoncé à la peinture; je vivais, insipide Némorin, aux pieds de ma bergère; mon talent était perdu, mon génie éteint… Jean Huss va leur répondre. Je sais de bonne source qu'il a été reçu par le jury avec acclamation. Les salons s'émeuvent de mon retour. On se demande en quelques lieux si l'on m'invitera; mais je suis bien tranquille. Vous savez ce que c'est que le succès à Paris. Le succès y justifie tout. Le mien sera immense; les journalistes m'entourent déjà et semblent comprendre enfin que j'ai plus d'avenir que les piètres talents qu'ils s'essoufflaient à prôner. 

 «Le salon ouvre dans quinze jours. Le Savonarole a, dit-on, un grand éclat de couleur, mais il est faible, très-faible de dessin et de composition. Cela ne pouvait pas être autrement, et mes amis, depuis, mon retour, commencent à le dire avec assurance, tandis que, moi absent, ils baissaient humblement la tête. Oh! les amis! les amis! Combien je sens davantage chaque jour ce que vaut ce courage noble et fier qui vous a fait me suivre à travers la flamme. Nélida! soyez bénie, honorée, chérie entre toutes les femmes. Je ne suis que silence et prière devant vous.» 

 «Tu m'as recommandé de te donner des nouvelles de madame de Kervaëns. Je ne saurais te cacher, mon ami, que, depuis ton départ, elle change à vue d'oeil; elle ne se plaint pas, ses lèvres essayent de sourire, mais il est évident qu'elle souffre. À l'heure de la poste, elle a un mouvement de fièvre visible. Je suis là souvent, et je la vois pâlir et rougir en lisant tes lettres. Quand il n'en vient point, elle tombe dans une rêverie que rien ne peut dissiper. Ce n'est qu'avec la plus grande peine que nous la décidons à sortir. Je dis nous , car R… et P… sont fort assidus. Le dernier surtout, qui n'a pas trouvé à Genève de femme qui lui semblât digne de ses soins, a pour madame de Kervaëns des attentions singulières. Il parle d'elle à tout propos, et, s'il n'était si fort de tes amis, je lui supposerais le dessein de la compromettre. Reviens le plus tôt possible. Madame de Kervaëns t'adore, et je la crois de ces femmes qui peuvent mourir d'amour.» 

 «Personne ne meurt d'amour, mon très-cher; et je ne suis pas assez fat pour supposer madame de Kervaëns aussi malheureuse que tu le dis. Elle tousse parce qu'il fait froid à Genève; mon retour ne fera pas cesser la bise. Il est tout simple qu'on lui fasse la cour; elle est belle, spirituelle; elle s'est acquis, en se dévouant à moi, une sorte de célébrité qui attire; je ne suis pas jaloux, et jamais je ne ferai près d'elle le sot et odieux métier de geôlier. Je ne puis quitter Paris encore. Le salon ouvre demain, j'aurais l'air de fuir au moment, de la bataille. Mais dans douze ou quinze jours, si rien de nouveau ne survient, je partirai pour Genève. Adieu. Je te remercie de tes bons soins, et t'embrasse cordialement.» 

 «Je t'écris à la hâte, mon cher ami, et dans un grand trouble. Reviens au plus vite; il s'est passé ici des choses graves. Madame de Kervaëns est au lit, fort malade à la suite d'une violente secousse qui peut avoir, si tu n'accours, les plus funestes effets. Viens, il y va de ton honneur. Voici ce qui est arrivé. Avant-hier, la voyant plus morne et plus souffrante, je fis tant d'instances qu'elle me promit de sortir un peu à pied. Je n'étais pas libre; P… s'offrit à lui donner le bras. Tu sais combien il est impopulaire à Genève. Il a une jactance et une réputation de querelleur qui le font haïr. Probablement, fier de se montrer en public avec madame de Kervaëns, il aura affecté des airs encore plus intolérables que de coutume; toujours est-il que, comme il passait auprès d'un groupe de jeunes gens de la ville, l'un d'eux proféra à très-haute voix un propos insultant pour lui et pour elle. Ne pouvant en ce moment la quitter, il se contenta de jeter sa carte au milieu du groupe, en faisant un geste significatif. 

 «Madame de Kervaëns avait tout entendu. Elle se fit reconduire chez elle dans un état que tu peux imaginer, en implorant de P… la promesse qu'il ne donnerait pas suite à cette affaire. Puis, me faisant appeler, elle me conjura d'user de tous les moyens pour empêcher l'éclat. Cela fut impossible. P… et le jeune S… ne cherchaient que le scandale. La rencontre a eu lieu ce matin. P… n'a reçu qu'une égratignure, mais un grand mal est fait à madame de Kervaëns. Elle est compromise par ce duel de la manière la plus désolante. Les bruits de salon sont stupides; on dit que tu l'abandonnes, qu'elle se console avec P…, etc., etc. 

 «Au nom du ciel, reviens sans perdre une minute.» 

 Cette lettre fut pour Guermann un coup de foudre. Il n'y avait pas à balancer, il fallait partir… Partir au moment même de son triomphe, au moment où tout Paris avait les yeux fixés sur lui, et cela pour aller trouver une sotte affaire, une femme malade, des reproches au moins tacites, des commérages fastidieux. Pour la première fois, il sentit l'entrave dans sa vie. Cette femme, qui en avait été l'éclat, l'impulsion décisive, le point lumineux, devenait l'obstacle, le devoir . Or, le sentiment du devoir était en horreur à Guermann. Cette longue route fut affreuse; une irritation concentrée le rongeait. Il arriva à Genève, le coeur plus plein de rage que d'amour. Mais en revoyant Nélida, les joues creusées, les yeux éteints, les lèvres pâlies, belle encore d'une incomparable majesté dans la douleur, sa mauvaise nature fut vaincue. Il tomba à ses pieds, l'étreignit avec plus d'ardeur qu'au premier jour, et lui fit oublier, dans le délire de ses transports, tout ce qu'elle avait souffert durant cette cruelle absence. 

 Le médecin ordonna un climat plus doux. Guermann, lassé de Genève et se trouvant par la vente de son tableau en état de faire face aux dépenses d'un voyage, proposa de passer le Simplon et d'aller s'établir à Milan. Nélida accepta, à la condition que là du moins elle ne verrait absolument personne et vivrait dans la retraite la plus entière. Guermann promit tout ce qu'elle voulut. 

 Guermann avait pris une lettre de crédit sur un banquier de Milan, qui, dès son arrivée, l'invita à un bal, où il fut présenté à toute la ville. Malgré l'affectation qu'il avait mise jusque-là à s'enorgueillir de sa pauvreté, l'artiste plébéien était plus ébloui qu'il n'eût voulu se l'avouer à lui-même par les grandes apparences de la vie patricienne. Plusieurs fois, en faisant à madame de Kervaëns, qui n'avait pas consenti à le suivre dans le monde; le récit des fêtes où il allait sans elle, il s'anima et lui vanta avec une si puérile complaisance l'éclat et la somptuosité des palais italiens, la profusion des soupers, le luxe des duchesses, que Nélida surprise en vint à se demander tout bas si c'était là le même homme qu'elle avait entendu juger avec une rigidité si austère les joies des enfants du siècle, le même qui l'avait si simplement et si fièrement arrachée à des magnificences semblables, pour la conduire à la pauvreté et à la solitude. Elle ne fit point part à Guermann de ses réflexions intérieures, mais le peu d'intérêt qu'avaient pour elle ces conversations, pleines de choses auxquelles elle voulait demeurer étrangère, se trahit souvent par des réponses distraites. L'artiste vit dans cette distraction qu'il supposa plus volontaire qu'elle ne l'était, une protestation contre sa vie mondaine, et crut devoir réitérer ses prières pour déterminer Nélida à l'accompagner. Il s'étonna de trouver chez elle une fermeté de refus à laquelle il n'était pas accoutumé. Son amour-propre en souffrit; il insista, et, dans la discussion assez vive qui suivit, il s'oublia jusqu'à dire à madame de Kervaëns qu'elle lui ferait le plus grand tort si elle se refusait ainsi à nouer des relations que les moeurs italiennes rendaient faciles, et qui les placeraient tous deux dans une situation infiniment plus avantageuse à ses intérêts et à sa renommée. Contre son attente, Nélida ne se laissa pas vaincre par ce raisonnement. Elle répondit avec la plus grande douceur, mais aussi avec le sérieux d'une personne qui a pris avec réflexion un parti irrévocable: «Je ne saurais croire, mon ami, lui dit-elle, que ma présence dans quelques salons, où l'on ne ferait que me tolérer, puisse ajouter beaucoup à votre considération personnelle. J'y serais pour vous un continuel sujet de préoccupation et d'anxiété. La moindre nuance de froideur dans l'accueil de quelque grande dame vous causerait une peine mortelle ou une irritation qui amènerait peut-être des scènes déplorables. À tout le moins, vous perdriez votre liberté d'esprit, et par conséquent les avantages que vous attendez de ce commerce avec les gens du monde. Et moi, Guermann, moi qui ai quitté de mon plein gré mon pays, ma famille, ma société naturelle, comment et pourquoi essayerai-je de me glisser timidement dans un monde qui m'est étranger et où je ne serais admise, vous l'avez dit vous-même, qu'à la faveur d'une tolérance telle, qu'elle m'y rendrait l'égale et, en quelque sorte, la compagne de femmes sans moeurs et sans honneur. Non, mon ami; faites toujours, quant à vous, ce que vous jugerez convenable. Puisque vous pensez que votre gloire et l'essor de votre génie sont au prix de ces sacrifices, faites-les résolument et sans vous inquiéter de moi. La solitude m'est bonne, elle m'est chère. Tant que je vous y verrai revenir avec amour, je ne me plaindrai point que vous ayez dû la quitter.» 

 Ce refus était trop raisonnable dans le fond, il était trop adouci dans la forme, pour que Guermann osât s'en montrer offensé. Mais il sentit avec dépit la supériorité morale que Nélida prenait sur lui en cette circonstance. Cette supériorité devint chaque jour plus évidente et lui devint aussi plus insupportable. Comme on l'a vu, madame de Kervaëns avait un goût sérieux pour l'étude; la profonde retraite où elle vécut à Milan, en favorisant son penchant à la méditation, acheva de donner à son esprit une solidité et une vigueur rares chez une femme, rares surtout chez les imaginations poétiques, qui se bercent si volontiers dans la région des nuages, et ne redescendent qu'avec des peines infinies dans le domaine de la réalité. Guermann, au contraire, qui avait pris insensiblement le train du monde, se levait tard, après des veilles fatigantes, l'esprit offusqué des mille puérilités qui font la vie de salon. Il n'avait pas encore pu songer à commencer un travail important. Il faut, pour composer une oeuvre d'art, tel qu'il était capable de l'exécuter, un recueillement, auquel les préoccupations de son existence nouvelle étaient trop contraires. Son esprit, et surtout sa beauté, l'ayant mis bien vite à la mode parmi les merveilleuses Milanaises, les commandes de portraits se succédaient sans relâche. Ce travail facile et lucratif convenait à la disposition présente de son humeur, et le mettait à même de soutenir avec éclat son personnage. Il trouva bientôt indispensable d'avoir une voiture et des chevaux, afin d'arriver dans une tenue soignée chez ses élégants modèles. Il voulut aussi ne pas rester en arrière de quelques jeunes fils de famille qui lui faisaient des avances, et donna des soupers dont toute la ville parla avec enthousiasme. Sa vanité se gonflait. À mesure que ses dépenses allaient croissant, le travail hâtif devenait plus nécessaire. Il ne sentait pas le besoin de l'étude depuis qu'il ne songeait plus à de sérieux travaux, depuis surtout que la conversation frivole de ses compagnons de plaisir lui fournissait des occasions faciles de briller et de dominer. Il arriva qu'un jour, dans une discussion qui s'engagea entre madame de Kervaëns et lui, à propos d'un livre qu'elle avait étudié à fond et dont il avait parcouru quelques chapitres, il fut battu et réduit au silence. À partir de ce moment, tout l'intérêt qu'il avait trouvé jadis à causer avec elle s'évanouit. Il vit que ses paradoxes avaient perdu leur prestige sur cet esprit nourri d'une substance plus solide; il vit qu'il ne faisait plus d' effet ; dès lors, il évita soigneusement toute conversation grave, et le désaccord augmenta entre lui et elle. 

 —Devinez qui j'ai rencontré ce soir à la Scala, à qui j'ai été présenté, et qui m'a demandé de faire son portrait? dit Guermann à Nélida qui pâlit, frappée soudain d'un pressentiment étrange… la marquise Zepponi. 

 À ce nom, madame de Kervaëns crut sentir un serpent se glisser dans son sein et s'enrouler autour de son coeur. 

 —Et bien jolie, en vérité, continua Guermann; si jolie, que votre mari serait excusable s'il avait quitté pour elle toute autre que vous, Nélida. 

 La légèreté de ce propos révolta madame de Kervaëns. 

 —Vous avez refusé, dit-elle d'une voix altérée. 

 —Refusé? Mais non. Pourquoi aurais-je refusé? 

 —Parce que je ne veux pas que vous alliez chez cette femme! s'écria Nélida en se levant d'un mouvement impétueux et en fixant sur Guermann des yeux qu'il vit pour la première fois brillants de colère; parce que j'ai bien le droit, peut-être, d'exiger à mon tour un sacrifice. 

 Et alors, sans attendre de réponse, madame de Kervaëns, en proie à une souffrance aiguë plus forte que sa volonté, jetant loin d'elle toute prudence et toute réserve, laissa déborder le flot d'amertume que son orgueil et sa vertu avaient contenu jusque-là. Elle fit à son amant un tableau pathétique des douleurs, des angoisses, des remords et des désespoirs auxquels sa vie était livrée, depuis le jour où cette étrangère lui avait enlevé son époux; depuis l'heure surtout où Guermann, abusant d'une confiance généreuse, l'avait entraînée dans une voie fatale. 

 On eût dit que le démon de la vengeance l'inspirait; une éloquence amère coulait de ses lèvres habituellement taciturnes. La résignation lassée abandonnait les rênes de son âme; la vérité y parlait seule enfin. 

 Elle était grande et belle ainsi, cette femme exaspérée. L'indignation animait ses joues pâles d'un éclat sinistre; l'éclair était dans ses yeux; son accent vibrait, son geste avait pris tout à coup une autorité singulière. Guermann la regardait avec admiration. Moins ému du sens profond de ses paroles, que frappé en artiste de cette beauté nouvelle qui se révélait à lui, il demeura quelque temps silencieux, à la contempler. Puis, emporté à son tour par le seul enthousiasme dont il fût susceptible: 

 «Vous êtes sublime ainsi, Nélida, s'écria-t-il; jamais la Malibran n'a été plus saisissante.» 

 Cette parole fit à madame de Kervaëns une de ces blessures dont on ne guérit pas. Elle s'arrêta soudain, jeta sur son amant un regard où se concentra toute sa puissance de douleur et de reproche, vint se rasseoir en silence, reprit une broderie qu'elle avait laissée sur la table, et suivit avec application les arabesques délicates sur la mousseline transparente. Guermann, ne trouvant aucun moyen de renouer la conversation d'une manière convenable, prit et rejeta tour à tour plusieurs cahiers de musique ouverts sur le piano, puis il s'achemina lentement vers la porte, espérant que madame de Kervaëns allait le rappeler. Elle ne leva pas la tête; il sortit. Désormais il y avait entre eux, non plus seulement une mésintelligence non avouée, mais un principe d'hostilité reconnu par tous deux; un germe de haine était semé dans leur amour. 

 Le lendemain Guermann alla chez la marquise. Nélida ne le questionna point; le nom d'Élisa ne fut plus prononcé. D'un aveu tacite, ils évitaient tout ce qui, de près ou de loin, pouvait la rappeler dans le discours. Le portrait commencé, Guermann passa régulièrement trois ou quatre heures de la journée au palais Zepponi. Il se fit, à la vérité, une obligation rigoureuse de rester tous les soirs auprès de Nélida; mais ce devoir, quoiqu'il se l'imposât lui-même, pesait à son caractère impatient de tout frein. Comme madame de Kervaëns s'était refusée à voir personne, ces tête-à-tête n'étaient jamais interrompus; la conversation manquait d'aliments. Guermann sentait qu'il aurait mauvaise grâce à parler de sa vie mondaine. Il proposa des lectures; il les fit avec ennui; elle les écouta sans plaisir. De jour en jour il devenait plus soucieux, elle plus taciturne. Ils en étaient à cette triste période des amours impérieux qui ont voulu être exclusifs et solitaires, et contre lesquels la destinée, qui n'accorde rien d'absolu à l'homme, commence à retourner, avec ironie, la force même qui les a fait triompher un instant et qui semblait devoir les rendre invulnérables. 

 Un matin, on apporta à Nélida une lettre dont elle ne reconnut ni le cachet ni l'écriture. Son étonnement fut grand, car, depuis les réponses qu'elle avait reçues de sa tante et de son amie, elle n'avait plus écrit à personne. La tristesse rend défiant. Elle appréhenda quelque nouveau malheur, et demeura plusieurs minutes les yeux fixés sur les caractères très-fins de la lettre qu'elle avait ouverte, sans pouvoir se décider à les lire, ni même à en regarder la signature. 

 Cette lettre était ainsi conçue: 

 «Vous souvenez-vous de moi? Avez-vous gardé dans votre mémoire le nom de la pauvre Claudine? Je n'ose l'espérer. Les nobles âmes comme la vôtre se souviennent éternellement du bienfait reçu, mais elles ne daignent pas se rappeler les grâces qu'elles répandent. Toutefois, je veux croire que ma présence ne vous sera pas importune, et que le spectacle d'un bonheur que vous avez fait, d'une vie paisible et douce qui vous appartient, ne vous causera point de déplaisir. Dans peu de jours, je serai près de vous. Nélida, l'enfant de votre adoption, de votre pitié, vous dira tout ce qu'elle a senti et refoulé d'amour pour vous en ces longues années d'absence… Mais mon coeur m'emporte. Laissez-moi vous conter en peu de mots ce que je suis devenue depuis que nous nous sommes quittées, et comment il se fait que me voici en route pour aller vers vous. 

 «Aussitôt après votre sortie du couvent, je tombai dans une profonde tristesse. Tout me devint odieux dans ces murs où vous n'étiez plus. Je ne pensais qu'à vous, je ne parlais que de vous, je ne priais que pour vous. Mes parents, absents depuis trois mois, vinrent me voir. Ils furent surpris du progrès de mes études, et plus surpris encore de ma douleur, qui annonçait une vivacité de sentiment dont on ne me croyait pas susceptible. Je les conjurai de me reprendre chez eux; ils y consentirent avec joie. Je passai deux ans dans leur terre, en Touraine, douce, soumise, assidue à mes études. Ma mère crut pouvoir songer à me marier, mais cette illusion dura peu; ma réputation d'idiotisme m'avait précédée, rien ne put la détruire. La province est méchante parce qu'elle est désoeuvrée. On m'y enviait ma fortune et l'on établit vite en principe qu'il était impossible à un honnête homme de s'exposer au danger d'avoir des enfants imbéciles. Un mariage assez avancé fut rompu par la clameur publique. Ma mère se désespérait, lorsqu'un hasard providentiel conduisit à Tours un jeune négociant qui avait eu récemment occasion de rendre à mon père un important service. On l'engagea à s'établir chez nous. Mes parents lui confièrent leurs inquiétudes à mon sujet. Il déclara alors qu'en des circonstances ordinaires, il n'aurait jamais osé prétendre à ma main; mais que, puisqu'il en était ainsi, il croyait pouvoir m'offrir une fortune considérable et un nom respecté. Ma mère hésita, mais mon père n'avait pas de préjugés; il lui dit qu'il fallait seulement s'assurer si ce mariage me convenait. J'acceptai avec transport. L'idée du bonheur dans la famille, d'enfants à élever, à chérir, m'avait souvent fait verser des larmes; je commençais à redouter un isolement éternel. Depuis trois ans que je suis mariée, je suis la plus heureuse des femmes. Nous avons un fils que nous idolâtrons. Mais tout ce bonheur ne m'a pas empêchée de songer à vous, Nélida. J'entretenais souvent M. Bernard, c'est le nom de mon mari, de ce que vous aviez été pour moi. Je voulus vous écrire; il m'en dissuada en me faisant, observer que je n'étais plus dans une position qui me permît de rechercher l'amitié d'une grande dame; mais lorsque nous apprîmes votre fuite de Kervaëns: «Pauvre femme, s'écria-t-il avec un accent qui m'alla droit au coeur, elle court à sa perte. Son malheur et son délaissement sont inévitables; elle aura besoin de nous, Claudine, et alors, je vous le jure, elle trouvera deux amis au lieu d'un. Tâchons de savoir toujours ce qu'elle devient…» Pardonnez-moi, Nélida, si je touche à des choses aussi intimes et aussi pénibles. Le bruit public nous apprit que vous n'étiez pas heureuse. Nous étions sur le point de partir pour Naples, où mon mari veut nouer des relations commerciales. Nous devions nous rendre à Marseille pour nous y embarquer. «Passons par Genève, me dit-il un jour. Qui sait? peut-être pourrons-nous lui être de quelque secours…» Nous voici à Genève, nous ne vous y trouvons plus. On nous assure que vous êtes en Lombardie. Mon mari, étant attendu à Naples presque à jour fixe, m'offre de me conduire à Milan, et, si vous y êtes encore, de m'y laisser avec un valet de chambre dont il est parfaitement sûr. J'ai accepté, et nous partons dans trois heures. Ô Nélida, Nélida, que Dieu me protège et me conduise jusqu'à vous, dussé-je mourir de joie en vous embrassant!» 

 Madame de Kervaëns fut profondément touchée de cette lettre qui lui rappelait les jours les plus heureux, les seuls complétement heureux de sa vie. Elle ne put s'empêcher de faire des rapprochements cruels, et qui jetèrent un remords dans son coeur. Claudine, la pauvre idiote, négligée, oubliée, Claudine à qui elle n'avait pas donné une marque de souvenir, à qui elle n'avait jamais pensé ni dans ses joies ni dans ses peines, revenait à elle et se jetait dans ses bras, quand tout le reste l'abandonnait. Elle, la timide enfant, l'humble bourgeoise, elle avait le courage de la fidélité; elle allait braver l'opinion et se montrer aussi vaillante dans un sentiment désintéressé que Nélida l'avait été dans l'enthousiasme de la passion. Pas un mot de cette lettre ne trahissait l'effort, le parti pris; tout en était simple et vrai, tout en était grand à force de bonté. Tandis que l'amie des jours prospères, l'amie coupable et pardonnée, à qui s'offrait un moyen inespéré de laver sa faute au prix de quelques paroles affectueuses, l'amie à qui elle avait fait appel dans un élan de magnanime confiance, celle-là la reniait honteusement et s'éloignait de son chemin sans un regret, sans une larme… 

 —Ô Claudine, dit madame de Kervaëns en se parlant à elle-même, on voit bien que vous n'êtes pas du monde, vous. Le monde a repoussé la pauvre insensée. Insensée, en effet reprit-elle avec amertume, car elle ose se rapprocher de ceux qui souffrent; elle ose tendre la main à ceux que le monde flétrit; elle ose aimer ceux dont l'amitié n'est plus une gloire!… 

 Et Nélida, qui ne pleurait plus depuis longtemps, car sa souffrance était brûlante et desséchait en elle la source des larmes, sentit sa paupière se mouiller. Elle s'effraya presque de son attendrissement, et prit, la résolution de ne pas confier ses chagrins à Claudine. 

 Le soir même, les deux amies étaient dans les bras l'une de l'autre. Claudine n'était plus la même femme; le bonheur l'avait rendue presque belle. Une douceur angélique harmoniait ses traits, peu réguliers d'ailleurs. Son regard conservait encore la lenteur et l'incertitude d'une pensée qui doute d'elle-même, mais il avait par moment une expression ravissante de tendresse et de joie. Sa taille avait pris un développement superbe, et ses chairs conservaient la fraîcheur et le velouté de la première jeunesse. Il y avait en elle un charme indéfinissable, qui émanait d'un coeur pur et d'un esprit auquel la connaissance du mal avait été épargnée. Plusieurs jours se passèrent en entretiens sans cesse repris et brisés. Madame de Kervaëns s'informa de ses anciennes relations du couvent; elle voulut savoir des nouvelles précises de la supérieure. 

 —Hélas! lui dit Claudine, les bruits les plus désolants circulaient dans le pensionnat la dernière fois que j'y suis allée; on disait, mais je ne puis le croire, que notre sainte mère avait rompu ses voeux, quitté le cloître; qu'elle s'était jetée dans toutes sortes d'intrigues politiques. On parlait de sociét��s secrètes, de complot républicain. Cela m'a fendu le coeur d'entendre ainsi déchirer une personne que je révère… 

 Cette nouvelle ne surprit pas madame de Kervaëns autant que la bonne Claudine se l'était imaginé. Nélida avait cru deviner souvent qu'un orage grondait sur la vie de mère Sainte-Élisabeth. Certaines natures ont d'instinct le secret l'une de l'autre. Les âmes passionnées se reconnaissent jusque dans le silence et la circonspection du cloître. 

 —Combien je vous suis reconnaissant, madame, dit Guermann à Claudine la première fois qu'ils se trouvèrent seuls, de tout le bien que vous faites à madame de Kervaëns. Votre arrivée ici est un coup du ciel. La présence d'un tiers était devenue indispensable entre Nélida et moi, et personne autre que vous n'eût été agréé par elle. Laissez-moi vous le dire sans fatuité aucune, vous avez pu d'ailleurs vous en apercevoir aisément, madame de Kervaëns se consume dans une préoccupation unique; son amour trop exclusif la dévore. Ses anciennes plaies aussi se sont rouvertes dans les constantes réflexions de cette solitude que rien ne vient jamais distraire; mes mains sont trop rudes pour panser de telles blessures. Je ne sais quel malentendu s'est glissé entre nous; il menace chaque jour de s'accroître; et, à vous dire ma pensée sans détour, je crois qu'une absence, une séparation, si courte qu'elle soit est aujourd'hui nécessaire pour rétablir entre nous la confiance et la liberté d'esprit qui ont disparu sans qu'il y ait, j'en ai la conviction, de la faute de personne. Si vous pouvez décider madame de Kervaëns à faire avec vous un petit voyage, à changer le cours de ses idées, il est certain qu'elle s'en trouverait bien, et que nous ferions cesser ainsi, sans secousse et sans explication pénible, un état de choses aussi fâcheux pour elle que pour moi. 

 Claudine trouva Guermann fort raisonnable, et s'en réjouit. Elle ne savait pas que la raison, quand elle intervient si tard dans les positions extrêmes, ne sert point à guérir le mal, mais seulement à en sonder toute la profondeur. Madame de Kervaëns consentit assez facilement à faire une excursion à Florence; Guermann promit de la rejoindre aussitôt qu'il aurait terminé un portrait commencé depuis quelque temps. Les deux amies se mirent en route dans la voiture de Claudine. L'artiste les accompagna jusqu'au premier relais, et, il faut bien le dire, il éprouva une sensation de bien-être inaccoutumé en rentrant seul à Milan, en se voyant libre, soustrait, du moins pour quelques jours, au plus irritant des spectacles: celui d'une douleur profonde que l'on a causé par sa faute et qui ne veut ni se plaindre ni se consoler. 

 Depuis quelques jours, il était mécontent; le portrait de la marquise Zepponi ne venait pas bien . Il attribuait la non-réussite de son travail, cette espèce d' empêchement de son pinceau, à l'atmosphère pesante qu'il respirait chez lui et à la préoccupation où le jetait, quoi qu'il en eût, le fier silence de Nélida. Il alla encore le jour même chez la marquise; elle lui parut éclairée d'une manière nouvelle; il déchira sa toile et recommença immédiatement une autre esquisse dont la hardiesse, le mouvement et la vérité, lui donnèrent une satisfaction complète. Près d'une semaine se passa. Les lettres qu'il recevait de Florence étaient bonnes. Nélida voyait avec intérêt les galeries, les églises, les mille chefs-d'oeuvre de l'art toscan. Elle lui adressait presque chaque jour une espèce de journal, dans lequel elle jetait au hasard ses impressions spontanées. Le plus souvent ces pages, écrites avec tout l'abandon d'un esprit qui se parle à lui-même, révélaient une délicatesse et une pureté de goût supérieures; par moment, lorsqu'elles étaient dictées par l'enthousiasme, elles s'élevaient à une grande éloquence. Guermann était tout à la fois enorgueilli et humilié par cette lecture. La femme qui sentait, pensait et écrivait ainsi, lui appartenait, c'était de quoi le rendre fier; mais, lorsque, en faisant un retour sur lui-même, il se disait que lui, artiste pourtant, il eût été incapable d'exprimer, en des termes si précis, un jugement aussi prompt, aussi sûr, la conscience de son infériorité lui causait un malaise insupportable. 

 Le portrait d'Élisa avançait avec rapidité; chaque jour elle donnait à Guermann des séances de cinq à six heures, sans jamais se plaindre de la moindre fatigue. Il était épris de son ouvrage; elle était éprise de lui: de là, une sorte d'équivoque dont il ne s'apercevait pas, mais qui jetait la marquise en des perplexités infinies. 

 L'avant-veille du jour fixé par l'artiste pour aller rejoindre madame de Kervaëns, il y eut, à l'occasion du mariage d'un jeune archiduc, bal paré et masqué à la Scala. M. Negri, le banquier auprès duquel Guermann était accrédité, l'invita à venir dans sa loge. En y entrant, ses yeux furent éblouis du spectacle qui s'offrit à eux. Cette immense salle était splendidement éclairée par un lustre de dimensions colossales et par des candélabres placés, de distance en distance, entre les cinq rangs de loges. Dans le parterre, élevé au niveau du théâtre, s'agitaient, se croisaient en tous sens, au son d'un puissant orchestre, des flots bigarrés de masques et de dominos. On se heurtait, on s'accostait, on s'apostrophait, on s'injuriait, le tout au divertissement des loges, où les femmes, en grande parure, étincelantes de diamants, couvertes de fleurs, recevaient les hommages d'une cour empressée. Partout des yeux brillants de plaisir; des épaules nues; de beaux bras appuyés sur des coussins de soie; des colliers de rubis et d'émeraudes, ruisselant sur des cous d'ivoire; des éventails agaçants, couvrant et découvrant tour à tour des sourires coquets; des attitudes languissantes, des bouquets effeuillés, des regards échangés, rapides et brillants comme l'éclair; une rumeur confuse, assez semblable au bourdonnement d'une ruche d'abeilles; de loin à loin, quelque cri sorti de la foule, quelque prodigieux éclat de rire, qui faisait pencher toutes les têtes hors de toutes les loges; en un mot, un ensemble indéfinissable de mouvement, de lumière, de couleur, de musique et de bruit, une sorte de vertige universel, au sein duquel le plaisir et la licence se donnaient ample carrière. 

 —Eh bien, qu'en dites-vous? s'écria M. Negri, qui voyait l'étonnement de Guermann avec un certain orgueil national. N'est-ce pas là un coup d'oeil unique? Vive Milan, pour s'y divertir en carnaval! Nos dames ne sont pas prudes, et pour un bel étranger tel que vous, surtout, il n'est vraiment rien qu'elles ne fassent. Savez-vous qu'on ne regarde plus que vous au Corso, depuis quelque temps? À votre place, je mettrais l'occasion à profit, Vous verrez ici, ce soir, toutes nos plus jolies femmes. Tenez, voilà, aux avant-scènes, la duchesse Lina et son amant, le comte de Pemberg; voilà la Giuseppina Toldi avec sa soeur Caroline; là-bas, au numéro 22, c'est la marquise Merini avec Berthold; il vient de quitter pour elle la Rughetta, qui se meurt de jalousie; regardez plutôt, au numéro 4, ces joues pâles et ces yeux rouges! Mais où donc est la marquise Zepponi? C'est une Sicilienne, mais elle surpasse en beauté toutes nos Milanaises. Ah! la voici qui entre avec son cavalier servente . 

 Un valet en grande livrée tirait les rideaux de la loge qui faisait face à celle de M. Negri. Élisa, enveloppée d'un manteau d'hermine, s'assit sur le fauteuil de droite. Un jeune homme la suivait; il lui remit sa lorgnette, qu'elle prit sans faire la moindre attention à lui; puis, laissant tomber son manteau en arrière, elle fit, d'un coup d'oeil, le tour de la salle. Lorsqu'elle arriva à la loge du banquier, celui-ci lui adressa un profond salut, auquel elle répondit par un regard inquiet et passionné jeté sur Guermann. Ce regard le troubla pour la première fois. Par une de ces bizarreries du coeur que l'on n'explique point, il sentit ce qu'il n'avait fait que voir jusqu'alors: c'est que la marquise Zepponi était merveilleusement belle. 

 M. Negri proposa à Guermann de faire un tour dans la salle. L'artiste fut presque aussitôt invité à souper par plusieurs jeunes gens et les suivit dans leur loge. Après le souper, ils allèrent ensemble au foyer; c'était là que se nouaient les intrigues et que s'engageaient les aventures. Ses compagnons furent presque aussitôt interpellés et successivement emmenés par des dominos. Il se trouvait seul, fatigué du bruit, un peu étourdi par les fumées du vin et les vapeurs de cette atmosphère étouffée, l'esprit offusqué de mille images, de mille sensations confuses, et se disposait à quitter le bal lorsqu'un bras de femme s'enlaça au sien, et une voix déguisée sous le masque, mais qui le fit tressaillir, lui dit en français: 

 —J'ai à te parler; viens. 

 Guermann se laissa guider par ce bras qui, en le pressant doucement, le fit traverser avec une prodigieuse dextérité le plus épais de la cohue. Lorsqu'ils furent arrivés à un endroit des corridors délaissé par la foule, où quelques rares promeneurs passaient seuls de loin à loin et où l'on pouvait parler sans être entendu: 

 —On dit que tu pars, reprit le masque; n'en fais rien. Il ne faut pas que tu partes, entends-tu? 

 —Et que feras-tu, beau masque, pour m'en empêcher? dit Guermann en souriant. 

 —Tout ce qu'il faudra, tout ce que tu voudras, si tu es capable d'amour, de discrétion, de prudence. 

 —De prudence? reprit Guermann en s'efforçant de donner un tour plaisant à la conversation si bizarrement entamée par le domino, de prudence? j'ai vingt-trois ans; de discrétion? je suis Français; d'amour? je pars précisément parce que je suis amoureux. 

 Le domino lâcha son bras. Il y eut un moment de silence; puis le saisissant de nouveau avec force: 

 —Tu veux partir parce que tu es amoureux d'une femme, et tu resteras, parce que tu seras amoureux d'une autre. 

 Ces paroles furent dites avec un accent étrange. 

 —Tu comptes donc beaucoup sur tes beaux yeux, charmant masque, reprit Guermann en affectant de rire quoiqu'il se sentit assez sérieusement ému; en effet, bien que je ne les voie qu'imparfaitement, ils me semblent les plus beaux du monde. 

 —Je compte sur mon amour, répondit le domino d'un ton pénétré; je compte sur un pressentiment qui me dit que ta main serrera la mienne ainsi (et elle lui serrait la main avec passion), que ta bouche me dira, avec l'accent que j'ai en ce moment, cet accent qui ne saurait tromper: je t'aime. 

 Le domino se remit à marcher à pas précipités, regardant souvent en arrière pour voir s'il n'était pas suivi; il monta jusqu'aux cinquièmes galeries, ouvrit brusquement une loge, y fit entrer Guermann, y entra après lui en refermant la porte au verrou; tout cela fut l'affaire d'une seconde. Les rideaux de la loge étaient fermés; une petite lampe l'éclairait d'un jour douteux. 

 —Vous ne savez pas qui je suis, dit l'inconnue à Guermann en lui prenant la main; vous ne le saurez peut-être jamais. Que vous importe? Je suis une femme jeune et belle, qui vous aime éperdument. Je ne vous dirai ni où ni quand je vous ai vu; mais ce que je vous avouerai, c'est que dès le premier instant où vous avez paru devant moi, j'ai senti qu'un irrésistible attrait m'entraînait vers vous, j'ai cru même, tant ma folie était grande, que cet attrait devait être mutuel; que vous deviez vouloir mon amour comme je voulais le vôtre, à tout prix. Mais vous êtes Français, vous; vous ne connaissez pas comme nous ces soudaines et invincibles sympathies ces ardeurs brûlantes qui nous font mourir! 

 —Je vous l'ai dit, madame, interrompit Guermann qui, même dans l'état d'excitation où l'avait jeté cette veille désordonnée, conservait le désir d'échapper à une vulgaire aventure de bal masqué; je suis un Français froid et sec comme tous les Français et, qui pis est aussi amoureux qu'il m'est possible de l'être… ailleurs. 

 —Tu me railles, dit le domino, en quittant la main qu'il avait jusque-là tenue dans la sienne; le sentiment violent et irréfléchi qui m'a poussée vers toi ne t'inspire que du dédain. J'aurais dû le prévoir. Eh bien, tout est dit. Je n'ai plus de raison de me dérober à ta vue. Connais la femme qui a osé t'aimer la première et te le dire dans une heure d'inconcevable égarement; raille-moi, insulte-moi; flétris-moi des noms les plus odieux; ils me seront doux encore puisqu'ils tomberont sur moi de tes lèvres; couvre-moi de ton mépris tout entière; ris-toi, non-seulement de ma passion, mais de ma personne; regarde en face celle qui demain ne sera plus; regarde-la de ce regard glacé qui donne la mort… Je suis Élisa Zepponi. 

 En parlant ainsi, Élisa rejeta le capuchon qui la couvrait; son masque se détacha; l'impétuosité de son geste enleva la flèche d'or qui retenait sa chevelure, dont les ondes noires se répandirent jusqu'à terre. Ses joues étaient d'une pâleur de marbre; ses yeux étincelaient dans l'ombre; ses lèvres remuaient convulsivement. Épuisée par l'effort qu'elle venait de faire, elle tomba sans mouvement aux genoux de Guermann. 

 Un léger coup frappé à la porte la fit se relever en sursaut. Guermann s'élança pour repousser celui qui oserait essayer d'entrer. 

 —Ce n'est rien, dit Élisa tout à coup calmée et rassise. J'avais oublié… c'est ma femme de chambre qui vient m'avertir qu'il est temps de rentrer chez moi. Effectivement, ajouta-t-elle en remettant son masque et en entr'ouvrant avec précaution le rideau de la loge, la Scala se vide, il doit être bien près du jour… Oubliez-moi. 

 —Jamais! s'écria Guermann sans trop savoir ce qu'il disait. 

 —Eh bien, alors, à demain, dit Élisa avec une tranquillité qui contrastait de la manière la plus étrange avec ce qui venait de se passer. 

 Et elle fit signe à Guermann de ne pas la suivre. 

 L'artiste rentra chez lui dans un état de trouble voisin de l'ivresse. Il se jeta tout habillé sur son lit et s'endormit d'un sommeil de plomb. Quand il s'éveilla il était fort tard; un grand jour éclairait le désordre de sa chambre. Le valet de l'hôtel y était entré sans doute, car le feu était allumé, et il trouva des lettres de Florence sur la table. À la vue de récriture de Nélida, il éprouva une émotion douloureuse qui ressemblait presque à un remords et lui fit prendre soudain une détermination plus conforme à la prudence et à la loyauté qu'on n'aurait pu l'attendre de lui. Il résolut de ne point aller au rendez-vous de la marquise et de partir immédiatement pour Florence. Sans plus réfléchir, il se mit à faire ses préparatifs. Comme il cherchait dans la chambre de madame de Kervaëns un cahier de musique qu'elle le priait de lui apporter, il ouvrit le bureau où elle avait coutume d'écrire, et vit tout à l'entrée un livre en maroquin noir qu'il avait quelquefois aperçu entre ses mains, mais qu'elle avait toujours fermé précipitamment à son approche. Guermann n'était pas curieux, mais une tentation irrésistible le prit de feuilleter ce mystérieux livre. Un grand nombre de pages étaient déchirées; d'autres, à demi effacées, ne contenaient plus qu'un nom, une date, une aspiration vers Dieu… L'artiste n'avait pas l'esprit assez calme pour chercher le sens de ces fragments sans suite; mais il tomba sur une feuille entièrement remplie, écrite d'une encre encore toute fraîche, et la lut d'un bout à l'autre avec une hâte fiévreuse. Voici ce que la main de Nélida y avait tracé: 

 «Ô ma douleur, sois grande et calme; creuse dans mon âme un lit si profond, que personne, pas même lui , n'entende ta plainte. Accomplis ton oeuvre en silence; entraîne avec toi mon amour loin des rives où fleurit l'espoir. Je ne me défends plus contre ton flot amer; cesse donc d'écumer et de mugir. Ô ma douleur, sois grande et calme! 

 «Ô ma colère, sois fière et magnanime; embrase et consume mon coeur, mais ne te répands plus en paroles. Reste cachée, même à Dieu; car tu es si juste, ô ma colère, que Dieu te pourrait exaucer, et alors tu serais vaincue, tu cesserais d'être; et moi je veux que tu sois immortelle comme l'amour qui t'a engendrée. Ô ma colère, sois fière et magnanime! 

 «Ô mon orgueil, ferme à jamais mes lèvres; scelle mon âme d'un triple sceau. Ce que j'ai dit, nul ne l'a compris; ce que j'ai senti, nul ne l'a deviné. Celui que j'aimais n'a pénétré qu'à la surface de mon amour. C'est à toi seul que je me fie. Ô mon orgueil, ferme à jamais mes lèvres! 

 «Ô ma sagesse, n'essaye pas de me consoler; en vain tu voudrais me rendre infidèle à mon désespoir; je sais qu'il descend des régions où rien ne finit. Dans sa beauté sinistre, il a convié mon âme à des noces éternelles; rien ne doit plus briser l'anneau qui nous lie. Ô ma sagesse, n'essaye pas de me consoler!» 

 À cette lecture, le sang de Guermann frémit dans ses veines. Tous ses bons propos s'évanouirent; sa mauvaise nature l'emporta encore. La colère et la rage s'emparèrent de lui; ses doigts se crispèrent avec fureur; son orgueil venait de recevoir un coup mortel. Il se voyait deviné, compris, jugé, par un orgueil plus grand que le sien, par un esprit d'une force qu'il n'avait pas soupçonnée. La femme qui avait été son esclave s'était affranchie, et si elle consentait à porter encore ses chaînes, ce n'était plus avec aveuglement, c'était avec conscience; ce n'était plus pour rester fidèle à un autre, c'était pour se rester fidèle à elle-même. Cette pensée le jeta dans la plus violente exaspération. Il sonna, demanda à l'instant même une voiture, et, s'y précipitant comme s'il eût craint d'être retenu, il cria au cocher d'une voix de tonnerre: Strada del corso, palazzo Zepponi . 

 Nélida n'était plus, en effet, cette femme soumise et douce, ignorant la vie, s'ignorant elle-même, que nous avons vue, entraînée par ses rêves, prendre au hasard tous les chemins qui s'ouvraient devant elle. Elle avait subi la grande épreuve de la destinée humaine; l'épreuve qui brise les coeurs faibles, qui dégrade les âmes communes, mais qui initie à la sagesse les caractères véritablement vertueux; elle avait failli. Nul homme ne saurait concevoir dans toute son étendue ni la vraie justice ni la vraie bonté, s'il n'a senti au moins une fois en sa vie les contrastes de sa nature et la fragilité de son être. Dans toute faute reconnue, portée avec courage, il y a un germe d'héroïsme; ce germe était dans l'âme de Nélida, il y grandissait depuis un an, il s'y fortifiait dans le sentiment de jour en jour plus intense d'un dévouement désespéré et d'un sacrifice inutile. 

 Les lignes que Guermann venait de lire avec tant d'indignation, c'était le cri de ses entrailles, la résolution ferme, invariable, de souffrir en silence et de subir jusqu'au bout, sans espoir et sans plainte, le douloureux martyre d'une vérité trop tard connue. Elle était partie pour Florence avec une pensée assez analogue à celle de son amant; elle aussi voulait mettre un intervalle, faire pour ainsi dire un temps d'arrêt entre l'illusion, le doute, l'enthousiasme et le désespoir de ces deux années passées, et l'acceptation calme et forte d'un malheur sondé jusqu'à sa racine. Elle avait vu clair enfin dans l'âme de Guermann. Elle ne le sentait plus assez grand pour que sa faute, à elle, fût justifiée. Dès lors, elle n'avait plus rien à attendre de l'avenir. 

 Claudine, la voyant tranquille, occupée, d'humeur sereine se trompa à ces symptômes, et, lorsque son mari vint la retrouver à Florence, elle voulut se réjouir avec lui de l'heureux résultat de ses soins. Il n'osa pas la désabuser, mais un seul regard, jeté sur le visage miné et fébrile de madame de Kervaëns, lui en apprit davantage et lui fit augurer bien mal de cette résignation apparente. On attendait Guermann de jour en jour. Il ne venait pas; aucune lettre n'arrivait. Claudine commençait à s'inquiéter, mais elle feignait la sécurité la plus entière, inventait à cet inconcevable silence mille motifs absurdes, et croyait que madame de Kervaëns acceptait de bonne foi ces explications, parce qu'elle ne prenait pas la peine de les contredire. M. Bernard, qui donnait le bras à Nélida dans les courses d'art que l'on faisait chaque jour, la sentait presque d'heure en heure marcher avec plus de peine, respirer avec plus d'effort, parler d'un accent plus inégal et plus nerveux. Il redoutait de voir se prolonger cette incertitude, et cherchait un prétexte plausible pour aller à Milan, lorsqu'un matin il reçut pour madame de Kervaëns un paquet et une lettre timbrés de Munich, qu'il lui remit avec un singulier serrement de coeur. Contrairement à ses habitudes de discrétion, il resta auprès d'elle pendant qu'elle lisait. Son anxiété fut longue. Nélida semblait ne lire qu'avec beaucoup de peine une écriture bien connue pourtant, et cette lettre était d'une longueur désespérante. 

 —Ne me quittez pas, monsieur, s'écria enfin madame de Kervaëns en le regardant avec égarement et en saisissant sa main. Ne me quittez pas une minute, car je crois que je deviens folle! 

 Et elle lui tendit la lettre qu'elle venait de lire. 

 —Lisez! lisez! continua-t-elle; lisez donc vite et dites-moi que je me trompe. Ce n'est pas lui qui a écrit cela, n'est-ce pas? 

 Pendant que M. Bernard lisait à son tour, Nélida, les yeux attachés sur les siens, tenant toujours sa main serrée, semblait attendre son premier regard ou sa première parole, comme un arrêt de vie ou de mort: 

 Cinq minutes se passèrent ainsi. 

 —Il n'y a qu'une chose à faire, madame, dit enfin cet homme froid et bon en se levant et en forçant madame de Kervaëns à se lever avec lui, qu'une chose compatible avec le respect de vous-même. Quittez l'Italie; rentrez en France; allez à la campagne, chez Claudine. Ne prenez aucun parti dans un pareil moment. Contentez-vous de vivre et d'attendre. Attendez tout du temps, tout de vous: vous êtes une de ces nobles créatures qui ne peuvent pas périr misérablement. Vous ne devez pas vous laisser détruire par la force mauvaise que vous avez trop longtemps subie, par une passion indigne… 

 —Plus un mot, dit Nélida; que ce soit pour vivre ou pour mourir, n'importe. Vous dites vrai; il faut que je revoie mon pays. J'ai un pardon à y chercher avant de quitter la terre. 

 Voici ce que Guermann Régnier écrivait à Nélida de Kervaëns deux ans après l'avoir enlevée: 

 «Il est une douleur plus grande , mais moins calme que la vôtre, madame, c'est la mienne, en ne trouvant plus dans votre coeur aucun des sentiments dont mon coeur a besoin. 

 «Il est une colère plus légitime; c'est celle qu'allume en moi la condamnation inique que vous faites peser sur ma vie. 

 «Il est un orgueil qui ne vous parlera plus qu'une fois, car vous l'avez blessé à mort. C'est celui d'un homme que vous méconnaissez, parce que votre âme pusillanime et votre esprit timide ne sauraient concevoir que des existences ordonnées suivant les mesquines proportions de la règle commune. 

 «Il est une sagesse qui me dit que nous ne pouvons plus nous comprendre, et que nous devons nous quitter jusqu'à ce que vos yeux s'ouvrent à une lumière nouvelle, qu'il ne dépend pas de moi de vous faire apercevoir. 

 «Votre silence obstiné, votre protestation irritante contre ma vie depuis plus d'une année, ont fait au-dedans de moi un mal qui serait peut-être irréparable, si je ne me hâtais de fuir une influence si funeste. N'interprétez pas mal ce dernier mot. Je quitte Milan, je me soustrais momentanément à l'action destructive que vous exercez sur mon esprit, mais mon dévouement vous reste. Dans quelque lieu que j'aille où que vous soyez, si vous avez besoin de moi, faites un signe et j'accours. Mais, avant toutes choses, il faut que je sauve l'artiste en moi, il faut que la flamme qui vivifiait mon génie se rallume. Elle périrait dans l'atmosphère où vous voudriez me faire vivre. 

 «Je pars pour T… Le grand-duc que j'ai rencontré à Milan et qui vient de faire bâtir un Musée, me charge d'y peindre à fresque la voûte d'une galerie élevée sur les dessins du premier architecte de l'Allemagne. Ce travail glorieux fera voir à mes amis et à mes ennemis ce dont je suis capable. On me croit déchu, on se persuade (et je sais que c'est aussi là votre pensée) que parce que je ne vis pas comme un anachorète et parce que, depuis quelque temps, je ne fais que des oeuvres d'un ordre inférieur, je suis devenu inhabile aux grandes choses. Dans deux ans, ma réponse à mes détracteurs, ma réponse à vos injustices, sera écrite en caractères ineffaçables sur les murailles d'un palais splendide. 

 »Adieu, madame! Vous êtes avec des amis dévoués. Je suppose qu'ils resteront près de vous et vous aideront à vous établir d'une manière convenable, soit à Florence, soit à Naples que vous désiriez voir, et dont le climat me semble devoir être le plus favorable à votre santé. Rien ne vous empêche en ce moment de reprendre une manière de vivre conforme à votre rang et à votre fortune. Lorsque mes premiers travaux seront terminés, d'ici à six mois environ, j'irai vous rejoindre là où vous serez fixée, et nous pourrons peut-être dès lors, recommencer cette existence à deux dont j'aurais été heureux toujours, si vous ne l'aviez pas empoisonnée comme à plaisir. 

 »Sinon… Mais je ne veux pas prévoir des tristesses plus grandes dans ma tristesse déjà presque insupportable. 

 »Adieu, madame! adieu, Nélida! Laissez-moi vous dire au revoir. » 

 Contre toute attente, madame de Kervaëns quitta l'Italie sans qu'aucune démonstration extérieure trahit ce qui se passait en elle. Durant toute la route, elle demeura silencieuse, mais assez calme, et sut trouver encore d'affectueuses paroles pour remercier Claudine et son mari des soins touchants qui lui étaient prodigués. 

 Mais arrivés à Lyon, M. Bernard vit qu'elle était brisée et qu'il serait impossible de continuer la route. Il redoutait moins un séjour là qu'ailleurs, parce qu'il savait que madame de Kervaëns n'y était jamais venue avec Guermann, et qu'elle n'y trouverait aucun de ces souvenirs vivants, pour ainsi dire, si funestes dans les douleurs sans remède. 

 Au fond de son coeur, il regardait la résolution prise par Guermann comme un événement douloureux, mais qui devait avoir pour Nélida, si elle surmontait son désespoir, des conséquences désirables. «M. de Kervaëns est un homme d'esprit, disait-il souvent à Claudine, lors qu'il se trouvait seul avec elle; il comprendra qu'il n'a rien de mieux à faire que de reprendre sa femme. Peut-être demandera-t-il pour la forme un séjour de quelques mois dans un couvent, puis il ira l'y voir, ne parlera pas du passé, la ramènera en Bretagne, et le monde, après la grimace obligée, sera ravi de retrouver une femme belle et riche, dont le principal tort à ses yeux est seulement d'avoir été trop sincère et de n'avoir pas mis à profit la tolérance qui lui était assurée au prix de la plus facile hypocrisie.» 

 Lorsqu'il eut établi sa femme et Nélida dans une bonne auberge, M. Bernard alla s'informer au bureau de la poste aux lettres de la demeure d'un de ses parents avec lequel il avait des relations fort amicales, quoique peu fréquentes. Une différence d'opinion très-tranchée les séparait plus encore que la distance des lieux. L'honnête négociant, peu soucieux de commotions politiques ou de réformes sociales, dévoué de coeur et d'esprit à la prospérité de sa fortune et au bien-être de sa famille, était, comme on peut croire, un partisan déterminé du gouvernement. Son cousin, au contraire, ancien élève de l'école polytechnique, s'était lancé à corps perdu dans le radicalisme; on le disait à la tête d'une société secrète; plusieurs fois son nom avait été compromis dans les complots républicains qui, à cette époque, menaçaient encore la dynastie nouvelle. Il n'y avait donc pas lieu entre ces deux hommes à un commerce bien intime. Cependant la parenté et la sympathie naturelle aux coeurs honnêtes avaient conservé leurs droits, et ce fut avec une joie véritable que M. Bernard s'achemina vers le faubourg de la Guillotière, et qu'il frappa à la porte de son cousin Émile Férez. 

 Allein musst Du entfalten deine Schwingen, Allein Dich auf die See des Lebens wagen. Allein nach Deinem Idealen jagen, Allein, allein , nach Deinem Himmel ringen. 

 Près d'un mois s'était écoulé. Nélida, qui avait reçu une nouvelle secousse en apprenant la mort de son mari, était bien loin de reprendre des forces. Les espérances de mère Saint-Élisabeth ne se réalisaient pas, et la religieuse commençait à partager les appréhensions de Férez, qui regardait l'état de madame de Kervaëns comme inguérissable. Elle aurait voulu et n'osait aborder de front cette tristesse taciturne; elle redoutait et souhaitait tout à la fois une crise qui pouvait être funeste, mais qui pouvait aussi déterminer le réveil de cette léthargie morale où Nélida semblait se complaire. 

 Un soir, elles étaient toutes deux dans la chambre qu'occupait Nélida, assises de chaque côté de l'âtre, et faisaient de la charpie pour un blessé. Les doigts de madame de Kervaëns effilaient machinalement la toile; sa pensée était loin. 

 —Nélida, Nélida, dit enfin mère Sainte-Élisabeth, ne pouvant plus contenir sa douleur irritée, je ne suis pas contente de vous, mon enfant. Ce n'est pas là que j'avais droit d'attendre de votre affection et de votre courage. 

 Nélida leva les yeux sur elle, la regarda avec une indicible surprise, se tut quelques instants, puis, poussée par un mouvement irrésistible, se jeta dans ses bras et fondit en larmes. 

 —Nous voici comme en ce jour où je vous trouvai priant dans votre cellule, dit la religieuse d'un ton grave. Dieu a des desseins sur nous, Nélida, puisqu'il nous réunit encore aujourd'hui dans les mêmes sentiments, après de si cruelles épreuves. 

 Nélida secoua la tête. 

 —Dieu ne peut avoir de dessein sur une morte, dit-elle; il n'y a plus de vie en moi; je n'ai plus rien à faire en ce monde, ni pour moi ni pour les autres. 

 —Ne blasphémez pas, s'écria la religieuse; au nom du ciel, ne blasphémez pas contre Dieu, contre la vie, contre vous-même. L'égoïsme féroce de certaines douleurs est la plus coupable des impiétés. 

 Nélida, à ce reproche fait avec amertume, s'arracha des bras de la religieuse et se rassit en silence sur son fauteuil. 

 —Ma destinée est accomplie, reprit-elle, voyant que mère  Sainte-Élisabeth ne rompait pas le silence. 

 —La destinée! Ce n'est là qu'un vain mot. Notre destinée, c'est notre caractère; ce sont nos facultés, gouvernées ou ingouvernées par notre volonté ou notre lâche abandon. Qui donc oserait prétendre, avant l'heure de la mort, qu'il a fait de lui-même une oeuvre achevée, digne d'être louée par l'artiste éternel, admise dans le sein de l'infinie beauté? Vos facultés sont grandes, Nélida; sévère sera le compte que vous aurez à en rendre. 

 —Je ne vous comprends pas, ma mère; que puis-je donc faire aujourd'hui?  Que pourrais-je vouloir? 

 —J'ai tort, dit la religieuse d'un ton beaucoup plus doux, en prenant la main de Nélida qu'elle serra avec tendresse; vous ne sauriez trouver un sens à mes paroles, car je ne vous ai jamais ouvert mon coeur. Vous ne me connaissez pas encore. Vous fatiguerai-je par le récit abrégé de ma vie? Quand vous m'aurez entendue, peut-être pourrons-nous aisément nous comprendre. Si nous ne le pouvons pas, nous saurons du moins que nous n'avons plus à rester ensemble. Je vous rendrai à vos amis, auxquels je vous ai arrachée avec une passion jalouse et une immense espérance, et je reprendrai avec résignation ma voie solitaire. 

 —Je vous écoute de toute mon âme, dit Nélida, en approchant son fauteuil du tabouret où mère Sainte-Élisabeth s'asseyait toujours. 

 La religieuse se recueillit un instant et commença ainsi: 

 «Je n'ai pas connu ma mère. Mon père était un homme d'un esprit ferme, d'un caractère froid, d'une raison solide, d'un coeur… je n'ai jamais su s'il avait un coeur. Le goût exclusif des affaires, auxquelles il avait longtemps pris part, absorbait tout ce qu'il pouvait y avoir en lui d'élan et de vie. Le reste, y compris ses enfants, le trouvait insensible. Il ne paraissait pas se soucier d'être aimé; il n'en aurait pas eu le temps. Il lui suffisait d'être obéi, et en cela tout ce qui l'entourait lui donnait une satisfaction complète. Sa volonté n'était jamais ni contestée ni même examinée; on s'y soumettait comme à une force immuable, comme à une justice abstraite, qu'il y aurait eu folie à tenter de fléchir. J'avais une soeur d'un premier lit, élevée en Allemagne, chez une tante maternelle. Quant à moi, si j'étais resté à la maison, c'était plutôt, à coup sûr, parce que mon père, toujours occupé d'autre chose, n'avait pas songé à me mettre ailleurs, que par aucun motif puisé dans la tendresse paternelle. Je n'étais jamais malade, point bruyante, très-peu expansive, et fort indépendante dans mes allures. Je ne lui étais donc point à charge; il n'y avait jamais lieu à s'apercevoir que je fusse là. De cette façon, je restai pendant bien des années, toujours sous ses yeux dans qu'il parût ni jouir ni souffrit de ma présence. D'éducation, il va sans dire que je n'en reçus aucune. À quinze ans, c'est à peine si j'avais ouvert un livre. Toutefois mes facultés n'étaient point restées en souffrance, loin de là. Mon père, qui n'avait pas d'amis dans le sens que vous et moi attacherions à ce mot, avait des relations politiques fortement nouées. Son salon était le rendez-vous habituel des ministres passés ou futurs, et de tout ce qui marquait d'une manière quelconque dans la diplomatie, l'administration et le journalisme. On y causait avec liberté et sagesse. On y jugeait les hommes et les choses à un point de vue élevé, avec l'inflexible rigueur d'une logique exempte de passion. Ce fut là, dans un coin de ce salon où j'étais oubliée plutôt qu'admise, que, les yeux et les oreilles tout grands ouverts, je recueillis avec avidité mes premières notions sur le train du monde. Mon esprit, porté à l'observation, contracta dans le grave entretien de ces intelligences d'élite des habitudes de pensée et une trempe de caractère vigoureuses. Encouragée par la tendresse de l'un des aimables vieillards qui se rassemblaient chez nous, j'osai plusieurs fois lui adresser des questions qui le surprirent. Il me fit parler et découvrit que, non-seulement j'étais au courant de toutes les matières que l'on traitait devant moi, mais encore que j'étais capable d'une argumentation serrée, que je saisissais avec promptitude le point juste des questions, les tranchant souvent à ma façon avec une sagacité peu commune. 

 «Savez-vous, dit-il un jour à l'un de nos habitués, étonné de le voir me parler depuis près d'une heure avec un sérieux qui pouvait en effet sembler étrange, savez-vous que nous avons là une petite Roland? Elle nous fera une lettre au roi le jour où il en sera besoin.» 

 «Le nom me resta. 

 «Je voulus savoir si la comparaison était flatteuse, et je me fis apporter par le secrétaire de mon père les Mémoires de la fière girondine. Une seule chose me frappa et fit une impression profonde sur mon esprit: ce fut le rôle sérieux qu'une personne de mon sexe avait pu jouer; l'ascendant qu'elle avait exercé sur de mâles intelligences et le martyre sublime qui avait couronné la lutte héroïque. Les femmes pouvaient donc aussi être grandes, fortes, être quelque chose enfin! Cette pensée me donnait la fièvre. Madame Roland acquise à mon admiration, je voulus connaître les autres femmes dont la France avait gardé la mémoire. Héloïse, Jeanne d'Arc, madame de Maintenon, madame de Staël, devinrent pour moi un objet particulier d'étude; puis j'agrandis mon cercle, et j'entrai dans le domaine de l'histoire et de la philosophie. Le secrétaire de mon père me venait en aide. 

 «Férez était un homme d'une capacité rare, et, sous le silence que sa position lui commandait, il couvait des passions fougueuses. Républicain jusqu'à la moelle des os, il n'attendait que l'heure où un petit héritage nécessaire à son indépendance lui serait échu, pour renoncer à un emploi servile et se jeter ouvertement dans le parti qui conspirait alors le renversement de la monarchie. Voyant mon enthousiasme pour les idées généreuses, il laissa avec moi toute défiance, et, dans les longs tête-à-tête qui suivirent mes lectures, il m'initia aux projets de la jeunesse radicale. Je sentais les fibres les plus secrètes de mon coeur remuées à ces perspectives d'avenir. Le jour ne suffit bientôt plus à ma soif de connaître. Je passai des nuits entières à lire, à dévorer l'histoire de la révolution française, les écrivains du dix-huitième siècle et tous les écrits saillants de nos modernes socialistes. J'avais placé au-dessus de ma table le portrait de madame Roland. Férez me persuada que je ressemblais à mon héroïne. Dès ce moment, une voix mystérieuse ne cessa de murmurer à mon oreille que moi aussi peut-être un jour… 

 «Sur ces entrefaites, la mort de sa belle-soeur obligea mon père à reprendre auprès de lui cette fille aînée de qui je vous ai parlé et que je n'avais jamais vue. Elle arriva escortée, suivant la mode allemande, d'une dame de compagnie sèche et roide, qui m'inspira dès l'abord une aversion insurmontable. Quant à ma soeur, je dois avouer que j'eus beaucoup de peine à me familiariser avec l'étrange aspect de sa personne. Elle n'était pourtant pas laide, du moins de cette laideur qui se peut définir, mais elle était aussi dépourvue de charme qu'il est possible de l'être à vingt-deux ans, avec un beau teint, une belle chevelure et des traits passables. Soit qu'elle fût disposée à une obésité excessive, soit que le corps de baleine dans lequel elle s'emprisonnait eût excité la nature à une réaction, soit qu'elle eût trop mangé de farineux, ou trop peu pensé, ou trop peu souffert, toujours est-il qu'elle était affligée d'un embonpoint ridicule et qu'elle n'avait pas forme humaine. Comme, au surplus, elle ne se doutait pas de sa disgrâce, elle en augmentait l'impression importune par des prétentions inqualifiables. Elle portait le nez haut, se renversait en arrière, parlait d'un ton rogue, et s'affublait de couleurs éclatantes, comme une reine de théâtre. Son entrée dans le salon de mon père fut un véritable désastre. Les vieilles gens sont difficiles en beauté. 

 «Savez-vous que votre délicieuse soeur ressemble à s'y méprendre à l'un de ces beignets soufflés et vides qui portent un nom si malhonnête,» me dit le moqueur et cynique vieillard qui m'avait donné mon cher surnom. 

 »Je partis d'un éclat de rire qui gagna tout le cercle. J'ignore si ma soeur avait entendu. Le fait est qu'elle pâlit, et, dès ce moment, je pus m'apercevoir que j'avais allumé dans son coeur une haine qui ne devait plus s'éteindre, et dont les effets ne se firent pas attendre. Chaque jour vit s'envenimer l'hostilité latente de notre situation réciproque. Dans le corps disgracié que je viens de vous décrire logeait un esprit des plus minces, mais entiché, enivré, encrassé de sa propre excellence. Ma soeur avait été écoutée comme un oracle à la cour de Hildburghausen, où sa qualité de Française lui donnait un avantage incontestable. Rien ne fut plus drôle que de la voir garder à Paris le sentiment arrogant et altier d'une prééminence qui n'existait plus, se montrer fière d'être française, de parler français, d'écrire correctement le Français, de porter des chapeaux français. Je n'ai jamais rencontré de vanité plus égarée. Sa dame de compagnie, qui la flagornait avec impudeur, découvrit un jour que je n'avais pas fait d'études régulières comme on les entend dans les pensionnats, et que mes phrases n'étaient pas toujours alignées avec une rectitude grammaticale. Je crois qu'elle en pleura d'aise, et, me parlant avec un dédain plein de compassion, elle me conseilla de me faire prêter par ma soeur un traité sur les adverbes de lieux, petit chef-d'oeuvre composé pour l'instruction de la jeune princesse de Hildburghausen, et dont toutes les cours de l'Allemagne avaient demandé des copies, la modestie de ma soeur ne lui ayant pas permis de le faire imprimer. Je me contins plus qu'il n'était dans mon caractère, et je promis de consulter Euphrasie sur des difficultés de la syntaxe. Mais cela ne servit de rien. On ne trompe pas l'envie. Elle n'avait pu, malgré l'aveuglement de son amour-propre, s'empêcher de remarquer le peu d'effet qu'elle produisait dans le salon de notre père avec ses dissertations à perte de vue sur les participes, et ses descriptions interminables des cérémonies de la cour de Hildburghausen. Peu à peu, les rares interlocuteurs qui s'approchaient par politesse du canapé où elle siégeait avec une dignité magistrale, désertaient la place et venaient se grouper dans l'embrasure de la fenêtre, autour d'un tabouret fort semblable à celui-ci, dit mère Sainte-Élisabeth dont ces souvenirs de jeunesse déridaient depuis quelques minutes le front sombre et soucieux. Là, assez gauchement perchée, je me tenais, ma tapisserie à la main, jetant de loin à loin dans la conversation, une parole, ou seulement un regard, qui lui donnait un essor nouveau et lui prêtait un charme que les discussions entre hommes perdent bien vite, quand une femme n'est pas là pour les maintenir dans une certaine mesure délicate et tempérée. Ma soeur s'aigrit, et, comme elle était fort calculée, elle se dit que, tant que je resterais dans la maison, non-seulement elle n'y ferait aucun effet, mais encore, chose plus grave, elle n'y trouverait pas d'épouseur. Son parti fut pris à l'instant de m'en faire sortir au plus vite et par tous les moyens. Mon imprudence la servit. Comme je vous l'ai dit, j'avais un goût passionné pour l'étude et pour l'entretien sérieux de mon jeune maître. Il était fort occupé durant le jour; rien ne me parut plus simple que de lui donner rendez-vous dans ma chambre, après le thé qui se prenait au salon à dix heures. Je lui lisais des résumés de mes lectures, lui exposant les difficult��s qui m'arrêtaient. Ces tête-à-tête se prolongeaient souvent très-tard; il arriva ce qui ne pouvait manquer d'arriver: Férez devint amoureux de moi et commença une correspondance à laquelle son exaltation et mon ignorance absolue de la valeur de certains termes dans le langage du monde donnèrent une apparence criminelle. Ma soeur et sa dame de compagnie étaient aux aguets. On surprit nos lettres. On dénonça à mon père nos rendez-vous nocturnes. Il entra dans une colère épouvantable, chassa Férez, et m'ayant fait comparaître, il me signifia qu'il me donnait vingt-quatre heures de réflexions, soit pour épouser un cousin que j'avais déjà refusé à deux reprises, soit pour entrer dans un cloître. Mon père, en me posant cette alternative, ne doutait pas que je ne dusse choisir le mariage; il se trompait. 

 «Ce cousin était un hobereau de Lot-et-Garonne, chasseur enthousiaste et agriculteur sordide. Je frémis à la seule pensée d'une existence dont les limites les plus vastes et les joies les plus intenses seraient le gouvernement d'une basse-cour et les péripéties d'une traque au renard. Dieu ne m'avait pas donné l'instinct de la maternité; c'est à peine si je comprenais l'amour tel que je le voyais dépeint dans les romans; je ne concevais d'autre bonheur que celui de la domination; mon coeur ne battait déjà plus qu'à l'idée d'une grande destinée. J'avais été plusieurs fois, en ces derniers temps, au couvent de l'Annonciade, voir une de mes parentes qui s'était faite religieuse par désespoir amoureux. C'était une faible créature, qui gémissait et se lamentait tout le long du jour. Elle me disait souvent: 

 «Que n'es-tu à ma place? Tu n'aimeras jamais personne, tu serais contente de commander, tu mènerais tout le monde ici à la baguette; avant deux ans on te nommerait supérieure.» 

 Ces paroles, dites étourdiment, n'étaient pas sorties de ma mémoire. J'avais cherché de tous côtés quelle voie était ouverte à mes ambitions confuses; je n'en trouvais aucune. Un mariage, quelque brillant qu'il fût, me plaçait sous le pire des jougs, celui du caprice d'un individu qui pouvait être noble et intelligent à la vérité, mais qui pouvait aussi être vulgaire et stupide. D'ailleurs, le mariage, c'était le ménage, le gynécée, la vie des salons. C'était le renoncement presque certain à l'expansion de ma force, à ce rayonnement de ma vie sur d'autres vies, dont l'image seule enflammait mon cerveau d'irréfrénables désirs. L'idée de diriger un jour une communauté tout entière et l'éducation de deux cents jeunes filles, toujours renouvelées et recrutées dans les premiers rangs de la société, s'empara de moi comme la seule qui pût me conduire à un but digne d'efforts. Si je pouvais, me disais-je, infiltrer dans Ces jeunes coeurs les sentiments dont le mien déborde; si, au lieu de la morgue et de la vanité dont on les nourrit, je parvenais à les pénétrer des principes d'une égalité vraie; si j'allumais dans leur âme pur et enthousiaste amour du peuple, j'aurais fait une révolution… Ce mot me donnait le vertige. 

 Je déclarai à mon père que je voulais entrer au couvent de l'Annonciade en qualité de novice. Il sourit de pitié, ne voyant dans ce dessein que le puéril entêtement d'un amour contrarié. Ma soeur l'entretint dans cette pensée, car elle savait que son indifférence n'irait pas jusqu'à me voir sans chagrin prendre un parti aussi extrême, et l'assura qu'au bout de quinze jours de noviciat mon obstination serait domptée; mon père ne m'en parla plus, et, vingt-quatre heures après, ayant fait avertir la supérieure des Dames de l'Annonciade, il me fit conduire au couvent. Euphrasie, en m'embrassant, me sourit d'un sourire où se peignait toute l'hypocrite satisfaction de sa médiocrité rancunière. 

 La première personne que je vis au couvent; après la supérieure, ce fut le père Aimery; sa capacité me frappa. Je discernai vite en lui une nature semblable à la mienne par l'ambition, le courage et la persévérance; il parut me deviner aussi. Cette rencontre me sembla providentielle. Je le savais tout-puissant dans son ordre et très-influent dans le monde. Je l'associai dans ma pensée à tous mes projets, et, sans lui ouvrir mon coeur encore, je lui livrai en esprit toutes mes espérances. Peu de temps après mon entrée au couvent, mon père tomba malade; il mourut l'avant-veille du jour fixé pour mes premiers voeux, attendant toujours que je vinsse me rétracter et implorer mon pardon. Sous prétexte de me distraire, mais en réalité pour m'éprouver, on me fit quitter Paris et l'on m'envoya successivement dans les maisons de province les plus reculées. Ma conduite, pendant six années, fut la plus édifiante dont on eût mémoire au couvent. Elle ne trahit absolument rien qu'une piété exemplaire et une abnégation complète de toute volonté. Ma naissance et ma fortune me donnaient en surplus des avantages tels, que, le jour de l'élection venu, je fus nommée supérieure à l'unanimité. Dès que j'eus le pouvoir en main, je songeai à m'ouvrir au père Aimery; je ne doutais pas de le trouver prêt à me seconder. Nous eûmes ensemble une conférence que je n'oublierai de ma vie. Elle dura six heures d'horloge. Nous commençâmes par établir notre point de départ; il était le même: concentrer en nos deux personnes la plus grande force d'autorité possible; obtenir au dedans une soumission aveugle; nous entendre pour gagner ou distraire ceux de nos chefs qui pourraient nous faire obstacle; flatter, séduire la jeunesse qui nous était confiée; nous insinuer par elle dans l'intérieur des familles. Jusque-là tout allait à merveille; mais tout à coup il se fit dans l'entretien une immense déchirure. Le terrain sur lequel nous marchions sans plus de précaution, nous croyant déjà d'accord, s'éboula avec fracas; le père Aimery et moi, nous nous trouvâmes séparés par un abîme. Le but de toute cette influence reconquise, de cette puissance exercée au dedans et au dehors, c'était pour lui le rétablissement plein et entier de l'ancienne omnipotence de son ordre au profit de tout ce que je regardais comme d'iniques préjugés. Il me laissa entrevoir de secrètes affiliations avec les chefs de la noblesse, des promesses échangées, des engagements pris pour le retour d'un état de choses qui me faisait horreur… Ma surprise fut violente. Je ne sus pas me contenir, et, dans un torrent de paroles où mes espérances si longtemps comprimées se livrèrent passage, je laissai échapper avec une imprudence d'enfant le secret de ma vie entière. Le père Aimery me regarda longtemps comme s'il avait eu devant les yeux une personne frappée d'aliénation mentale; puis je le vis faire une prière intérieure; puis, enfin, il me déclara que j'étais d'une fourberie insigne, que j'avais trompé lui et tout le monde avec une adresse satanique, mais qu'il saurait bien m'empêcher de nuire; que, puisqu'on ne pouvait me retirer l'autorité que me conférait ma dignité nouvelle, il exercerait du moins une surveillance de tous les instants et me dénoncerait à la première parole imprudente qui m'échapperait. Il ajouta, du reste, en s'adoucissant, qu'il espérait que le temps et la réflexion rassainiraient mes idées et me rendraient à moi-même. 

 Quand il m'eut quittée, je crus à mon tour que tout ce que je venais d'entendre ne pouvait être véritable; que le prêtre avait parlé ainsi pour me tenter… Mais cette illusion dura peu, et je me vis face à face avec la plus triste destinée. 

 Je ne vous dirai pas, ce serait trop long, toutes les tortures des années suivantes; mes vains efforts pour gagner le père Aimery au moins à des modifications partielles dans l'enseignement, mes tentatives avortées auprès de quelques autres ecclésiastiques, et enfin l'inaction absolue à laquelle je me vis condamnée par, leur vigilance soupçonneuse. Quand vous entrâtes au couvent, Nélida, j'étais plongée dans le plus morne désespoir. La vue de votre visage éclairé d'une lumière divine, ce que j'entrevis de noble, de grand et de fier dans votre âme, ralluma en moi l'instinct de la vie; et, lorsque vous me dîtes que vous vous sentiez la vocation, j'en ressentis une joie que je ne sus pas assez dissimuler. Le père Aimery suspecta quelque embûche; il se persuada probablement que vous partagiez mes opinions et qu'il aurait deux esprits rebelles à contenir au lieu d'un; bref, il s'opposa à votre prise d'habit, et nous eûmes à cette occasion des querelles fort vives, qui finirent par la menace de me faire destituer dans une assemblée générale. Je sentis en frémissant que d'un jour à l'autre, en effet, je pourrais me voir dépouillée de l'autorité qui était ma sauvegarde et tomber sans défense entre les mains de mes ennemis. Ce fut alors que je conçus un premier projet de fuite. 

 Une lettre que je reçus peu après de Férez, par l'intermédiaire d'une ancienne femme de chambre qui m'était restée dévouée, fixa ce vague projet et en hâta l'exécution. Férez m'apprenait qu'il était marié à Genève, où il venait de fonder un journal. Il rassemblait autour de lui des hommes de talent, et travaillait pour la bonne cause. Sa femme, ajoutait-il, partageait toutes ses idées et l'aidait avec zèle. 

 Ces derniers mots furent décisifs. Je m'échappai du couvent avec ma fidèle Rose. Elle m'avait procuré un passe-port et une chaise de poste que je trouvai toute prête chez elle. Trois jours après j'étais en Suisse. Pendant deux ans j'y vécus à peu près cachée, craignant toujours les poursuites du père Aimery. Mais un silence complet de ce côté, comme aussi celui de ma soeur, qui, mariée honorablement en Allemagne, ne se souciait guère d'entendre parler de moi, me rassura. Pendant ce temps, je m'étais préparée, je puis dire, avec ferveur, à la mission à laquelle je me croyais appelée, et lorsque Férez résolut de rentrer en France et de fixer à Lyon le centre de son activité, je lui déclarai que j'étais décidée à le suivre. 

 Vous vous étonnerez peut-être, Nélida, de me voir chercher un asile sous le toit d'un homme dont la passion pour moi m'était connue. Vous penserez sans doute qu'il n'était pas loyal de venir me jeter à la traverse d'une union paisible et de m'exposer à troubler le bonheur de deux êtres que je respectais? Il est certain que j'agissais sans prudence. Je fus plus heureuse que sage. J'avais quitté un jeune homme, je retrouvai un vieillard, un front plissé par la méditation, un coeur absorbé par les passions politiques, des sens éteints par la force de la pensée. Quand nous nous revîmes, nous parlâmes à peine de nous. La cause, la sainte cause pour laquelle Férez était prêt à donner sa vie, l'absorbait entièrement. Il se réjouit de trouver en moi une auxiliaire dont il s'exagéra la valeur. Très fort la plume à la main, Férez n'avait pas le don de la parole et ne pouvait agir directement sur les masses. Il me trouva éloquente, me conjura de jeter loin de moi tout scrupule et de ne pas craindre de prêcher ouvertement nos doctrines. J'essayai d'abord de faire quelques prosélytes parmi les femmes. Je voulais fonder une association, une espèce de couvent libre où l'on ne ferait d'autre voeu que celui de charité. Mais, hélas! que je fus vite rebutée! Tous ces cerveaux étaient si creux, tous ces coeurs si frivoles! Ces femmes s'enivraient d'idées comme les hommes se grisent d'un vin dont ils n'ont pas l'habitude, et ce qui les animait d'un certain enthousiasme extravagant pour les idées nouvelles, c'était l'espoir assez peu dissimulé de pouvoir s'abandonner sans frein et sans honte à leurs penchants. Découragée de ce côté, je dirigeai mes efforts d'un autre. J'avais été souvent avec Férez dans les ateliers et dans les prisons où il portait des secours et des espérances; je trouvai là de si mâles courages, de si simples et si héroïques vertus, qu'une idée longtemps nourrie en silence me revint avec force. 

 Notre pays, me disais-je, depuis la dernière révolution, n'a pas repris son équilibre. Deux classes de la société, la noblesse et le peuple, sont en proie à de vives souffrances; l'une subit un mal imaginaire, l'autre un mal réel; la noblesse, parce qu'elle se voit dépouillée de ses privilèges et de ses honneurs par une bourgeoisie arrogante; le peuple, parce que le triomphe de cette bourgeoisie, amenée par lui au pouvoir, n'a été qu'une déception cruelle. Il commence à regretter, par comparaison, ses anciens maîtres. Comme il lit peu l'histoire, il ne se souvient que des manières affables et des largesses du grand seigneur. Pourquoi ces deux classes, éclairées par l'expérience, ne s'entendraient-elles pas contre leur commun adversaire? Pourquoi les instincts courageux du peuple, l'esprit d'honneur de la noblesse, ne triompheraient-ils pas d'une bourgeoisie égoïste et déjà énervée par le bien-être? Pourquoi ne tenterait-on pas ce rapprochement? Pourquoi les femmes, qui ont à la fois et par nature toutes les délicatesses de l'aristocratie et l'ardeur de charité du peuple, ne seraient-elles pas les apôtres et les intermédiaires de cette alliance? 

 Férez encourageait mes illusions. Il est des temps, me disait-il, où l'esprit de vérité se retire des hommes. La vue prophétique des choses est alors donnée à la femme, qui prononce, souvent même sans en avoir l'intelligence complète, les paroles de salut. C'est une femme qui a fait la France chrétienne; c'est une femme qui l'a sauvée du joug étranger; ce sera une femme encore; tout me le dit, qui allumera le flambeau de l'avenir. 

 Ainsi exaltée, enhardie, je redoublai de zèle et je parvins à former une nombreuse association d'ouvriers que j'éclairai d'abord sur leurs intérêts matériels; je leur fis honte de leur ivrognerie, des rivalités stupides et sanglantes du compagnonnage; puis je les amenai à désirer, pour leurs enfants et pour eux-mêmes, un cours régulier d'instruction morale. Me voyant écoutée avec docilité, l'idée me vint de compléter mon oeuvre en allant trouver dans les châteaux quelques femmes bonnes et pieuses, que j'espérais intéresser en leur présentant mon oeuvre au point de vue de la charité chrétienne. Je me procurai une lettre pour l'une des plus considérables de la province. Elle me reçut bien et m'introduisit auprès de ses amies; j'agis cette fois avec une circonspection très-grande; allant pas à pas, de proche en proche, obtenant en premier lieu de l'argent, puis des sympathies vives, nouant ensuite des rapports personnels entre les plus éclairés de mes aristocratiques adeptes et les familles d'ouvriers auxquelles je connaissais les habitudes les plus délicates. Là où je voyais du penchant pour les doctrines nouvelles, je me hasardais plus avant. Chaque jour nous nous applaudissions, Férez et moi, des succès de ma propagande, lorsque mon mauvais destin me fit découvrir par le père Aimery. Ce fut ma perte. Il me dénonça dans les châteaux comme une religieuse sans moeurs, échappée du cloître. Aussitôt toutes les portes me furent fermées. Mais sa haine ne se borna pas là. Il sut m'atteindre jusque parmi ces honnêtes artisans dont j'étais devenue la mère et la soeur; il me fit passer près d'eux pour un espion; la méfiance se glissa dans leur âme, et j'ai désormais à lutter contre des obstacles de tout genre que je désespère d'aplanir.» 

 Nélida, qui avait écouté la religieuse avec une attention toujours croissante, lui dit en attachant sur elle ses deux grands yeux qui brillaient d'un éclat effrayant dans ses joues creuses et ternes. 

 —Vous voyez bien, ma mère, que vous désespérez aussi. 

 —Je désespère de moi, non de la cause, reprit la religieuse; la Providence est juste; elle ne pouvait vouloir pour de si nobles fins un instrument si misérable. Mon but était grand, mais mon mobile était petit; et tous, nous devons subir la peine de nos fautes. L'ambition m'a dévorée; le désir de me faire un nom m'a entraînée à des voeux coupables; je suis entrée au cloître sans avoir la foi aveugle qui m'y aurait soutenue; je n'ai cherché que la domination; deux fois elle m'échappe au moment où je crois la saisir. Oui, Nélida, une justice rigoureuse s'exerce dans la destinée de l'homme. Vous me voyez brisée par l'instrument choisi pour mon élévation. J'ai rompu sans vertu des voeux faits sans loyauté; ces voeux me poursuivent et anéantissent mon ouvrage. J'ai voulu l'éclat d'une grande renommée; l'opprobre qui s'attache si justement au parjure flétrit mon front. 

 D'ailleurs, continua-t-elle, je suis un être incomplet, parce que je n'ai jamais aimé. Je n'ai pas connu ce sentiment sublime qui fait vivre d'une double vie. Je n'ai désiré ni un époux ni un enfant; je n'ai été qu'une femme orgueilleuse, aussi grande en apparence qu'on peut le devenir par la force de l'esprit, mais une bien chétive créature en réalité, à qui la nature avait refusé un coeur capable d'amour. 

 Et la religieuse, pour la première fois depuis bien des années, pleura à chaudes larmes. Se maîtrisant enfin, elle s'écria: Mais ce que je n'ai pu faire, ce qui n'a pu m'être accordé, d'autres plus dignes ou plus fortunés l'accompliront. Ô Nélida! si vous aviez la moitié de mon courage! si vous consentiez seulement à vivre, si vous voyiez, si vous entendiez une seule fois ces flagrantes misères que j'ai si souvent exhortées, vous auriez honte de votre désespoir. Et vous seriez exaucée, vous, ajouta la religieuse en prenant la main de madame de Kervaëns et en la serrant dans la sienne, car vous êtes digne d'une telle destinée. Vous n'êtes plus ni une amante égoïste ni une épouse infidèle; vous êtes la veuve libre et éprouvée qui a conquis, par la douleur et l'amour, le droit de se consacrer aux grandes pensées. Votre âme ne s'est jamais ouverte aux passions mauvaises; Dieu y peut verser encore ses plus purs rayons. 

 Nélida sourit d'un amer sourire. 

 —Sais-je seulement aujourd'hui prier encore ce Dieu que vous invoquez, dit-elle? Sais-je comment il veut qu'on le prie? Puis-je croire encore?… 

 —Qu'est-il besoin de croire? reprit la religieuse avec feu. Contentez-vous d'espérer! Dans le triste temps où nous virons, je crains qu'ils ne mentent aux autres ou qu'ils ne se mentent à eux-mêmes, ceux qui disent qu'ils croient. La foi exigée par les religions établies, cette foi qui s'élève sur les ruines de la raison, répugne aujourd'hui à une créature sensée, car elle semble une insulte à l'attribut le plus divin de la nature humaine. Tout est incomplet, insuffisant. La certitude abstraite des philosophes est dérisoire, car elle ne satisfait ni le coeur ni l'imagination. L'homme, cet être chétif et borné, n'a pas trop de toutes ses puissances pour s'élever jusqu'à Dieu; mais quand il a concentré sur un seul point toutes les forces de son esprit, de son coeur et de sa volonté, il ne parvient pas toujours à la foi; il n'arrive le plus souvent qu'à l'espérance. 

 La soif de l'idéal est en vous, Nélida. L'idéal a fait la force et l'angoisse de votre vie. Vous avez cru le trouver dans le renoncement du cloître; je m'applaudirai toujours, malgré vos infortunes, de vous avoir désabusée. Il vous est apparu dans le mariage; c'est là qu'il serait pour la plupart des femmes, si la société n'avait faussé les conditions naturelles de ce sérieux contrat. Plus tard, vous l'avez cherché dans l'amour passionné d'un seul; ce fut votre illusion la plus funeste. Loin de moi la pensée d'accuser celui que vous avez aimé; il ne vaut peut-être ni plus ni moins qu'un autre homme; l'égoïsme a revêtu chez lui sa forme la plus belle: la forme poétique. Mais il n'était pas digne de votre sublime abnégation; il sentait que vous étiez aveuglée, et cette conscience lui causait de grands tourments dont il se délivrait par de grandes faiblesses. Voulez-vous pleurer éternellement une erreur réparable? Voulez-vous vous abîmer dans les larmes? Voulez-vous rendre à Dieu une âme vide de bien?… 

 Mère Sainte-Elisabeth avait parlé longtemps. La lampe s'éteignait et les premières lueurs de l'aube pénétraient dans la chambre. Les rues désertes commençaient à retentir de ces bruits graves qui annoncent le réveil des travailleurs. Quelques charrettes, apportant à la ville les provisions de la journée, roulaient pesamment sur le pavé sonore. La religieuse alla à la fenêtre; Nélida se leva et la suivit en silence. Toutes deux s'appuyèrent sur le balcon et regardèrent, tantôt la rue où passait de loin à loin un ouvrier chargé de ses outils, tantôt le ciel où de pâles étoiles luttaient encore contre la clarté envahissante du jour. 

 — Venez à moi, a dit notre sauveur à ceux-là, reprit la religieuse en montrant la rue; eh bien! moi je vous dis: Allez à eux . 

 Nélida se pencha sur cette main inspirée, et murmura d'une voix émue quelques paroles que mère Sainte-Élisabeth devina plutôt qu'elle ne les comprit… 

 —Vous consentiriez à vivre? dit la religieuse avec transport. 

 —J'essayerai du moins, répondit Nélida. 

 En s'éloignant de Nélida d'une façon si brusque, en se jouant ainsi d'une vie dont il s'était emparé avec témérité et dont il devait compte à Dieu et aux hommes, Guermann était bien loin de comprendre toute l'étendue de sa faute; il n'en avait pas même envisagé les conséquences probables. Depuis longtemps déjà, il agissait et parlait comme un homme ivre à demi. Sa longue oisiveté et l'excitation factice de sa vie mondaine avaient jeté en lui une perturbation au sein de laquelle ne se faisait plus entendre que le sourd grondement de son orgueil blessé. Il était tourmenté d'un besoin unique: celui d'échapper à tout prix à la conscience de ses torts, à ce mécontentement aigu de soi-même, châtiment inexorable des organisations supérieures, quand elles font un vain emploi de leurs facultés. Il pensa tout gagner en ne voyant plus auprès de lui la pâle et sévère figure de madame de Kervaëns, dont le silence accablant le forçait à rentrer en lui-même; et comme à ses yeux l'éclat d'un succès justifiait, glorifiait même toute faute, il saisit avec avidité l'occasion de ramener à lui l'attention publique, ne doutant pas qu'éblouie par le prestige de sa célébrité reconquise, Nélida, qu'il aimait encore bien plus qu'il ne le pensait lui-même, ne confessât bientôt ses injustices et ne s'inclinât, repentante et heureuse, devant, le génie de son amant un instant méconnu. 

 La secousse donnée à ses nerfs par une résolution si violente, le souvenir de son facile succès auprès de la marquise Zepponi, et, plus que cela, les vagues perspectives d'une position supérieure à saisir d'emblée dans un monde et dans un pays nouveaux, troublèrent de plus en plus, pendant la longue route, ses esprits inquiets. Lorsqu'il arriva à T…, toutes les ambitions de sa jeunesse s'étaient réveillées, et les battements pressés de son coeur semblaient voler au-devant d'un grand et prochain accomplissement. 

 Il prit à peine quelques instants de repos et courut au palais du grand-duc. Son Altesse était absente; mais des ordres avaient été donnés pour que, aussitôt arrivé, Guermann fût conduit chez le premier chambellan, intendant des théâtres et fêtes de la cour. Il était dix heures du matin. 

 L'antichambre du haut personnage était remplie de clients et de solliciteurs, assis côte à côte sur d'étroites banquettes qui faisaient le tour de la pièce, attendant silencieusement, patiemment, religieusement, l'oeil braqué sur la porte de Son Excellence, la minute fortunée où cette porte archi-sainte s'ouvrirait pour l'un d'entre eux. L'arrivée de Guermann causa un léger mouvement d'oscillation dans l'assemblée. Les derniers assis se pressèrent pour faire place à l'étranger; mais il ne daigna pas s'en apercevoir, et, au bout de quelques minutes il se mit à arpenter le plancher d'un pas bruyant, en murmurant toutes sortes de paroles irrévérencieuses qui firent s'entre-regarder, de l'air de la plus profonde surprise, les solliciteurs taciturnes. Guermann, pour lequel la société mal vêtue, mal peignée, mal assise, avec laquelle il se trouvait, société d'acteurs en détresse, de chanteurs émérites, d'auteurs besogneux, n'embellissait pas les heures de l'attente, sentait la colère lui monter au cerveau. Il s'approcha machinalement du poêle, quoique l'atmosphère fût étouffante, et s'y brûla les doigts. Il alla à la fenêtre; elle donnait sur un toit couvert en ardoises, où de larges gouttières recevaient et déversaient avec un bruit monotone, dans, une espèce de réservoir en plomb, les flots ternes d'une pluie de décembre. Cette vue n'était pas réjouissante. Guermann referma, d'un geste de colère, le petit rideau de mousseline empesée qui se déchira. Enfin, mettant le comble à ses témérités, il revint au milieu de la chambre, auprès d'un guéridon qui en faisait le seul ornement, et ouvrit un livre qu'on y avait laissé: c'était l'almanach de Gotha. L'assemblée des solliciteurs s'émut; mais tout à coup la porte de l'Excellence s'ouvrit, et, à la stupéfaction générale, un valet appela M. Guermann Régnier. L'artiste heurta le guéridon et fit tomber à terre le livre respectable. Une jeune fille se leva, le ramassa et le remit à sa place, après avoir soigneusement rétabli le signet à la feuille où elle pensait qu'il avait dû être. Pendant ce temps Guermann paraissait devant le premier chambellan de la cour grand-ducale. Cet homme important, vêtu de sa robe de chambre, prenait son café à la crème, sans se déranger en aucune façon, tout en faisant tremper dans sa tasse une énorme rôtie au beurre: 

 —Vous êtes monsieur Régnier, peintre français? dit-il. 

 Guermann s'inclina à demi, en mettant la main sur une chaise, où il se serait assis infailliblement si le chambellan lui en eût laissé le loisir. 

 —Veuillez tirer deux fois ce cordon de sonnette, continua l'Excellence; monseigneur le grand-duc est en voyage; mais il a daigné commander que vous fussiez logé dans son palais et nourri à ses frais, à la troisième table. Voici la personne chargée de vous installer, ajouta-t-il en désignant une espèce de secrétaire venu au coup de sonnette. Vous aurez à vous présenter aujourd'hui ou demain chez M. le directeur du Musée; il vous montrera la galerie qui vous est destinée. Vous ferez bien de vous mettre immédiatement à l'ouvrage, afin que monseigneur, à son retour, trouve quelque chose d'achevé. 

 Guermann faillit répondre une colossale impertinence; mais, à un signe de l'intendant, la porte par laquelle on l'avait introduit s'était rouverte; un solliciteur était entré. 

 L'artiste n'eut que le temps de saluer à la française, c'est-à-dire le moins bas possible, et suivit le secrétaire en jurant intérieurement que Son Excellence le chambellan, intendant des théâtres et fêtes de la cour grand-ducale, lui payerait cher quelque jour sa morgue ridicule. 

 Le secrétaire fit traverser à Guermann plusieurs cours de service. Arrivés dans la cour des écuries, ils montèrent un petit escalier raide et obscur, assez semblable à celui de l'atelier de la rue de Beaune; cet escalier aboutissait à un couloir sur lequel donnaient des portes numérotées. Le secrétaire mit la clef dans la serrure de la porte n° 1 et introduisit Guermann dans une assez grande chambre à coucher, fort basse d'étage, aussi peu éclairée que possible par deux fen��tres à petits carreaux octogones cerclés de plomb. Un énorme poêle, flanqué de deux crachoirs, contristait de sa masse noire et informe cette pièce inhospitalière; un lit garni de rideaux jaunes à franges cramoisies, des fauteuils en velours d'Utrecht, un tapis fané, rapiécé de morceaux presque neufs, deux affreuses gravures représentant le grand-duc et la grande-duchesse en habit de gala, et enfin un piano, meuble rarement oublié en Allemagne, mais si exigu qu'on aurait pu le prendre pour un jeu de tric-trac, l'enlaidissaient de cette sorte de luxe misérable qui caractérise par tous pays les logements subalternes des demeures princières. 

 —À l'étage supérieur, il y a une pièce éclairée par le haut qui sera mise dès demain à votre disposition, monsieur, dit le secrétaire en adressant pour la première fois la parole à Guermann; Son Excellence pense qu'elle sera convenable comme atelier. Voici la fille de chambre chargée du service de cette partie de la maison, ajouta-t-il, en voyant entrer la servante, grosse Maritorne aux cheveux de chanvre, aux yeux bleu de faïence, sans cils ni sourcils, qui tenait d'une main une cruche à eau et de l'autre une pile de serviettes: 

 —Annchen, au premier coup de cloche, vous conduirez monsieur dans la salle à manger n. 3. 

 Annchen sourit. 

 —On dîne à deux heures, monsieur, continua le secrétaire; vous trouverez votre place marquée et votre couvert mis à la grande table du rez-de-chaussée, je vais envoyer prendre vos effets à l'auberge. Vous ne désirez rien autre? 

 —Absolument rien, monsieur, répondit l'artiste d'un ton courroucé. 

 —Qui est-ce qui dine à la table nº 3? dit-il à la servante, aussitôt que le secrétaire fut hors de la chambre. 

 —C'est un excellent dîner, monsieur, soyez tranquille, répondit Annchen souriant toujours et ne comprenant qu'à moitié l'allemand problématique de Guermann; tous les dîners sont faits ici dans la même cuisine; on ne sert pas un plat de plus à une table qu'à l'autre. 

 —Je ne vous demande pas cela, interrompit Guermann se contenant à peine, car, depuis une heure, sa vanité recevait coup sur coup des piqûres envenimées; je vous demande quelles sont les personnes qui dinent à cette table? 

 —Oh! une superbe société, monsieur! Il y a d'abord madame la première femme de chambre qui a été trois ans à Paris; puis, monsieur le caissier particulier, bien bon enfant, qui n'est pas du tout fier, et qui trinquera volontiers avec monsieur à la santé du grand Napoléon, dont il parle toujours; puis madame la seconde gouvernante des enfants… 

 —Il suffit, dit Guermann en prenant son chapeau; vous direz que je ne dine pas à table. Et il sortit en frappant la porte de telle sorte, que la pauvre fille épouvantée laissa tomber à terre sa pile de serviettes, en se demandant si tous les Français étaient donc vraiment fous comme elle l'avait entendu dire. Guermann descendit les escaliers quatre à quatre, se perdit dans les cours, se fourvoya dans mille impasses. Après bien des allées et venues, trouvant enfin une grille entr'ouverte qui donnait sur la rue, il sortît du palais dans un état d'exaspération difficile à peindre, et marcha longtemps au hasard, par la pluie battante, ne sachant ni où il allait ni ce qu'il voulait. Sa première pensée avait été de remonter incontinent dans une voiture publique et de prendre une route quelconque pour retourner en Italie. Ce projet, en se modifiant sous l'action calmante de la pluie, devint l'intention bien arrêtée de rentrer à l'hôtel où il était descendu, de s'y établir, et de refuser fièrement cette munificence princière qui le faisait loger dans le quartier des écuries et dîner avec des femmes de chambre. Un peu plus loin, il résolut d'aller trouver la grande-duchesse pour l'instruire de ce qui se passait, à son insu selon toute apparence, et ne devait être imputé qu'à la brutale malveillance de l'intendant. 

 La pluie tombait toujours et traversait peu à peu le drap léger de sa redingote. Tout en ralentissant le pas, Guermann commença à raisonner avec plus de sang-froid; il songea au personnage ridicule qu'il ferait aux yeux de madame de Kervaëns, s'il revenait près d'elle comme un enfant capricieux et désappointé; il se remit en mémoire l'état de sa bourse qui lui permettait bien de vivre encore indépendant pendant quelques mois, mais non de prolonger son inaction et de rejeter, d'une seule colère, les avantages d'un traitement considérable et d'un travail important. 

 L'humidité et le froid gagnaient ses épaules, Il finit par conclure que l'absence du grand-duc était la cause unique de tous ces malentendus qui, probablement d'ailleurs, dans les coutumes allemandes, n'avaient pas toute l'importance que les habitudes françaises le faisait y attacher; insensiblement il reprenait, sans en avoir bien conscience, le chemin du palais ducal, lorsque, traversant une place plantée de tilleuls, il se trouva en vue d'un monument assez vaste et dont l'architecture régulière attira son attention. Un étrange battement de coeur sembla l'avertir. 

 —Quel est ce monument, monsieur? dit-il en arrêtant un bourgeois qui, sans souci de la pluie, se promenait gravement sous les tilleuls en fumant sa pipe. 

 —C'est le nouveau Musée, monsieur. 

 À ces mots, Guermann sentit un frémissement intérieur tel, qu'il pâlit. 

 C'était comme un rebondissement soudain de son orgueil abattu. Toute sa colère, toute son irritation, tous ses désespoirs s'évanouirent devant une seule pensée: 

 «Ici est la gloire de mes jours à venir, ici est l'immortalité de mon nom!…» 

 Il salua le bourgeois, et, entrant vivement sous le portique du Musée, il demanda M. le directeur. Cette fois, Guermann n'attendit pas. Le directeur était trop curieux de voir, de juger, d'apprécier et de déprécier cet intrus, ce Français que lui imposait un caprice du grand-duc, pour ne pas l'accueillir avec empressement. 

 —Eh bien, monsieur, que vous semble de notre Musée? dit-il à Guermann d'un air suffisant, après le premier échange de politesses banales. 

 —Je le trouve d'une architecture irréprochable, dit Guermann froidement. 

 —Cela doit vous paraître bien petit, bien mesquin, à vous qui venez de  Paris? 

 —Je ne fais pas de rapprochements, monsieur, interrompit Guermann. Le Louvre est le Louvre, et je ne compare pas le duché de T…, tout grand-duché qu'il est, au royaume de France. 

 Le directeur fit la moue, et prenant un trousseau de clés accroché au-dessus de son bureau: 

 —Vous plairait-il de voir l'intérieur, monsieur? reprit-il avec un peu plus de politesse; la plupart des salles sont achevées; monseigneur le grand-duc vous a réservé la galerie du milieu; c'est un retard assez fâcheux dans les travaux, mais nous serons plus que récompensés sans doute par l'excellence de l'oeuvre. Je me sens une grande impatience de voir vos cartons, monsieur. Vous savez que rien ne doit s'exécuter ici sans mon approbation… Cela est de pure forme, ajouta-t-il en voyant le visage de Guermann s'assombrir. Avec un artiste de votre mérite, il ne peut être question de corrections. 

 —En effet, monsieur, si je pensais que mes cartons dussent être soumis à aucune espèce de censure préalable, je renoncerais immédiatement au travail que je tiens de l'insigne confiance de Son Altesse. 

 Le directeur, sans répondre, passant devant Guermann, lui fit monter un escalier de marbre orné de bas-reliefs de Schwanthaler, et l'introduisit dans la première salle du Musée, destinée à la collection des antiques; les murs et les plafonds représentaient des sujets mythologiques peints à fresque. 

 —Cette première salle est l'ouvrage de deux de mes élèves, dit le directeur avec une satisfaction contenue; ce Jugement de Paris vient d'être terminé par le jeune Ewald de Cologne; c'est un enfant qui ira loin. 

 Guermann put louer en toute sincérité le style noble et l'effet grandiose de ces compositions. 

 —Je sais qu'en France on reproche aux artistes allemands la faiblesse de leur exécution, reprit le directeur; ce reproche repose sur une erreur de jugement. La fresque exige des qualités de hardiesse peu compatibles avec le soin des détails et le fini. Vous avez peint la fresque, n'est-il pas vrai? demanda le directeur en montrant du doigt à Guermann le plafond de la galerie dans laquelle ils venaient d'entrer. Voici une belle place pour vous distinguer, le jour en est excellent, chose rare pour les peintures de plafond. 

 Guermann ressentit, à la vue de cette immense galerie, un douloureux serrement de coeur; une sueur froide mouilla son front. Il demeura muet, parcourant d'un oeil épouvanté cette voûte solennelle dans sa blancheur éblouissante, ce vaste espace inondé de lumière. Son regard, en retombant, rencontra le regard ironique, du directeur. Il s'imagina voir Méphistophélès. 

 En cet instant, une horrible souffrance lui fut révélée. Le doute entra dans son âme; il crut se sentir au-dessous de sa tâche; il mesura l'effrayante disproportion de sa force et de son désir. Tel un oiseau voyageur, planant au-dessus de l'Océan, sent, à je ne sais quel engourdissement de ses ailes, qu'il a trop présumé de leur vigueur, et qu'elles ne le porteront pas jusqu'au rivage. 

 Ô Nélida! si vous aviez pu connaître l'humiliation intérieure et les poignantes angoisses de cette seule minute de doute, vous vous seriez trouvée trop vengée. 

 Rentré dans sa chambre, Guermann s'y renferma tout le reste du jour et les jours suivants. La fatigue du voyage, les émotions qui se combattaient en lui, déterminèrent quelques accès d'une fièvre bien caractérisée, qui firent, comme il arrive souvent, d'un mal moral un mal physique. Son esprit, forcément détourné de la préoccupation qui le dévorait, recueillit dans cette inactivité une vigueur nouvelle, et, lorsqu'il put quitter son lit et prendre possession de son atelier, la faculté créatrice était ravivée en lui. Il composa, coup sur coup, sans hésitation, sans trouble, quatre belles esquisses qui, avec de légères modifications, devaient former l'ensemble de sa grande fresque. 

 Ce travail fit descendre dans son coeur un apaisement momentané qui le rendit moins accessible aux misères de sa vie extérieure, et lui fit voir d'un oeil plus indifférent la situation d'infériorité que lui imposait l'étiquette de la cour de T… 

 Il n'était pas retourné chez le directeur; il savait par sa voisine de table, cette première femme de chambre venue à Paris, au caquet de laquelle il avait fini par s'habituer faute de mieux, que le plus mauvais vouloir l'attendait partout, et qu'on ne pardonnait pas au grand-duc le tort qu'il faisait aux artistes du pays en appelant un étranger à T… La grande-duchesse elle-même, patriote dans l'âme, se refusait, sous un prétexte ou sous un autre, à recevoir, avant le retour de son mari, ce Français qu'on lui avait dépeint comme un révolutionnaire buveur de sang. Heureusement Guermann avait été assez content de son esquisse pour vouloir la transporter sur le carton, et ce travail sérieux remplissait ses heures en donnant le change à ses ardeurs inquiètes. 

 Un matin, comme il venait de monter à son atelier et préparait sa palette d'une humeur assez rassise, on frappa à sa porte; avant qu'il eût pu répondre, un jeune homme qui ne lui était pas connu entra résolument, et s'avançant vers lui: «Vous êtes Guermann Régnier, lui dit-il avec un accent allemand très-prononcé, je suis Ewald de Cologne, donnez-moi la main.» Il y avait sur le visage de ce jeune homme une telle expression de franchise et de cordialité; son sourire était si doux, son front si ouvert; ses beaux cheveux blonds tombaient avec tant de grâce sur son vêtement de velours, que Guermann, pour la première fois depuis bien longtemps, se sentit gagné par une sympathie soudaine. Serrant la main de cet ami improvisé: 

 —Soyez le bienvenu, monsieur, lui dit-il d'un ton affectueux, et souffrez que je m'excuse de m'être laissé prévenir… 

 —Entre artistes, est-il besoin de ces façons, dit Ewald; et il déposait sur une chaise, comme quelqu'un qui veut s'établir, son chapeau de forme tyrolienne en castor gris, qu'ornait une cocarde de soie verte bordée de poil de chamois et surmontée d'une aigrette en plume de coq de bruyère. Vous ne pouviez pas savoir que j'étais de retour, ajouta-t-il en jetant sur les dessins de Guermann un regard rapide et profond, ce regard d'artiste qui sonde d'un coup d'oeil l'homme tout entier dans le moindre fragment de son oeuvre; moi je n'aurais pas eu la patience de vous attendre. Je connais votre Jean Huss, vous connaissez mon Jugement de Paris; par conséquent, nous nous connaissons et nous devons nous aimer, ce me semble? 

 Guermann sourit sans répondre. Ce témoignage naïf d'une admiration désintéressée le flattait, mais il était presque déconcerté par ces allures promptes et familières. 

 —Sur ma parole, vous faites bien, mon cher Guermann, continua Ewald sans se préoccuper de la réserve insolite de l'artiste français, en plantant là cette maudite peinture de chevalet et en venant nous aider ici. Il y a de grandes choses à faire dans ces galeries. L'architecte est un brave, qui n'a pas lésiné sur le jour. Avez-vous déjà peint la fresque? 

 À cette question, qui lui était pour la seconde fois adressée, Guermann éprouva, comme la première fois, une sensation de malaise indéfinissable. Il voulut mentir, mais le regard sincère du jeune Ewald lui imposa la vérité. 

 —Non, dit-il, et j'avoue que je commence à redouter un peu… 

 —Quoi? interrompit Ewald; qu'est-ce, pour un artiste, qu'une difficulté de procédé? Huit jours de travail, pas plus. Moi, qui ne sais rien de ce que vous savez comme un maître, je sais ce procédé de la fresque depuis mon enfance; je vous aurai bientôt passé toute ma science, allez, et je ne vous la ferai pas payer cher… Ah! mais, voici une magnifique tête, dit-il en tirant d'un carton dans lequel il feuilletait depuis quelques minutes, une figure de la Méditation, à laquelle, sans le savoir et sans le vouloir, Guermann avait donné les traits, l'attitude et l'expression de madame de Kervaëns… Franchement, c'est ce qu'il y a de mieux dans tout ce que je viens de voir. C'est nouveau, c'est inventé, cela! c'est créé d'un crayon de Michel-Ange! Et les yeux du jeune artiste brillaient d'une admiration non équivoque. Guermann demeura confus en entendant vanter comme une création de son génie ce qui n'était qu'une réminiscence de son amour. Il tomba, comme cela lui arrivait fréquemment depuis quelque temps, dans une subite rêverie. Le souvenir de Nélida rentra dans son coeur, émouvant et cruel. 

 Ewald remarqua le trouble de Guermann, et craignant de détourner peut-être par sa présence une inspiration de la muse, il abrégea sa visite et quitta l'atelier bien plus tôt qu'il n'avait compté, en promettant toutefois de revenir dès le lendemain. 

 Il revint en effet, non-seulement le lendemain, mais le surlendemain, mais chaque jour; il revint, attiré par la riche nature de Guermann, par le charme de ses manières et par ce qu'il y avait d'étrange, d'incompréhensible pour lui, dans le désordre d'idées et le vague tourment de cette organisation si puissante et si faible tout à la fois. Il voyait Guermann souffrir presque constamment; et, sa candeur, germanique ne pouvant admettre comme un sujet, de sérieux chagrin le sentiment des inégalités sociales dont celui-ci l'entretenait sans cesse, il écoutait avec stupeur les imprécations que l'artiste irrité proférait d'une lèvre de plus en plus amère. Il supposait qu'une douleur secrète, le mal du pays peut-être, ou plutôt, sans doute, l'absence d'une femme aimée, se répandait ainsi en de feintes colères, et il n'en aimait que mieux son nouvel ami; mais, plutôt que de combattre ses idées, il jugea qu'il serait utile de l'arracher à une solitude malfaisante, et que, bon gré mal gré, il fallait essayer de le distraire. Ce fut dans ces intentions cordiales qu'il sollicita Guermann de l'accompagner une fois à la cave des Bénédictins, où il passait régulièrement ses soirées avec de jeunes étudiants. Guermann l'y suivit. La société d'Ewald avait pour lui un charme indicible, et, bien qu'ils ne se fussent jamais rien dit de leur vie intime, une convenance tacite les rapprochait. Ewald regardait Guermann avec admiration et tristesse, comme on regarde le volcan fumant qui menace; et Guermann respirait avec complaisance les émanations de cette âme simple, honnête, enthousiaste et tendre, qui lui livrait, sans en rien retenir, tous les parfums de sa poétique jeunesse. 

 La surprise de Guermann fut grande lorsque, arrivé dans la cour en arcade d'un ancien couvent de Bénédictins, Ewald descendit cinq ou six marches dégradées, et l'introduisit, en ouvrant une porte de chêne à gros clous de fer, dans la taverne la plus renommée et la mieux fréquentée de T… Une atmosphère détestable de fumée de tabac, mélangée d'odeur de bière et de viande grillée le prit à la gorge, un bruit infernal l'assourdit. 

 —Courage! dit Ewald; il en faut un peu, j'en conviens, au premier moment; mais tout à l'heure vous serez accoutumé et vous n'y penserez plus. Je vous ai annoncé comme un homme chagrin; vous ne serez obligé à aucun frais, et, si je ne me trompe, le spectacle de cette vie facile et expansive, les plaisirs d'une camaraderie affectueuse au fond, quoique un peu brutale dans sa forme, ne seront pas sans intérêt pour vous. 

 Comme il parlait ainsi, le maître de la taverne, le brasseur Anton Krüger, vint au-devant d'eux en culotte courte, bas chinés et tablier blanc boutonné sous le menton, son bonnet de coton à la main, son trousseau de clés à la ceinture. Saluant Ewald avec un respect familier:—Je souhaite le bonsoir à mes hôtes, dit-il en jetant un regard de satisfaction sur l'étranger dont la présence allait donner un grand relief à sa taverne; ma bière est exquise aujourd'hui, tous ces messieurs en sont dans le ravissement. Pendant qu'il vantait ainsi sa marchandise et qu'Ewald avançait vers le fond de la taverne, à travers les flots d'une fumée opaque éclairée de loin à loin par une chandelle charbonneuse, Guermann jetait un rapide coup d'oeil sur la scène bizarre qui se montrait à lui. 

 La cave des Bénédictins n'avait pas usurpé son nom; c'était une véritable cave, aux murailles suintantes, drapées de toiles d'araignées et recevant par d'étroits soupiraux le jour du dehors. Le fond en était rempli par d'énormes tonneaux de bière; des tables et des bancs de bois étaient symétriquement rangés le long du mur. L'unique servante de ce lieu de délices, la propre fille de M. Krüger, la fraîche Baby, dont les nattes pendantes tressées de rubans flottants, la jupe rouge garnie de velours noir, la gorgerette de fine toile blanche, le riche collier de grenat, et surtout le regard assuré et la preste allure, annonçaient une beauté sûre d'elle-même, allait et venait sans relâche de çà, de là, des tables au garde-manger, du garde-manger aux tonneaux, répondant à chacun de l'oeil et de la voix, multipliant ses sourires et réprimant de temps en temps, d'une parole sévère, le geste un peu trop expressif de quelque étudiant audacieux. 

 —Messieurs, dit le jeune artiste en s'approchant de la table où ses nombreux amis étaient rassemblés, je vous présente M. Guermann Régnier, peintre français. 

 Le vacarme était tel à cette joyeuse table, que les plus proches seulement entendirent; le reste ne fit pas attention à l'arrivée du nouvel hôte, et le bruit des disputes, des toasts, des éclats de rire, le choc des verres, le cliquetis des fourchettes, les harangues improvisées et les facétieuses galanteries à la belle Hébé qui servait cet Olympe burlesque, allèrent leur train et semblèrent même croître en éclat et en intensité. 

 —Qu'est-ce qu'ils ont donc ce soir? dit Ewald à son voisin, personnage un peu plus grave, dont la toque reposait plus doctement sur son front chauve, et qui, commodément accoudé sur la table, fumait sa pipe d'un air magistral. 

 —C'est Reinhold qui les a mis en train; il arrive de Berlin où il s'est laissé engluer à toutes les bêtises de Schelling. Il a été jusqu'à nous dire tout à l'heure que Hegel n'avait pas bien compris l'identique absolu. C'était un peu trop fort à avaler. Müller a répondu comme il convenait. Si je n'avais pas mis le holà, ils allaient se battre séance tenante. Les Philistins ont eu si peur qu'ils ont décampé, en laissant leurs verres à moitié pleins. 

 Guermann écoutait de toutes ses oreilles ces étranges discours, et examinait curieusement le groupe qui siégeait à l'autre bout de la table. Il vit là des figures ouvertes et riantes qui, avec moins d'intelligence et de charme, rappelaient le type noble d'Ewald. Le costume de ces jeunes bacheliers, ajoutait encore à la juvénile placidité de leurs traits. Presque tous étaient vêtus de la redingote courte serrée à la taille, ou de la blouse de velours ornée de galons et de houppes de soie. Leurs cous blancs, un peu féminins, sortaient librement de la chemise rabattue sans cravate. Quelques-uns portaient en bandoulière des cornes d'aurochs montées en argent. Tous tenaient à la main de longues pipes, à tête de porcelaine, sur lesquels on voyait gravés les portraits de quelque grand homme: Luther, Gutemberg, Beethoven ou Goethe. Chacun avait devant soi le verre classique à couvercle d'étain, plus large du bas que du haut, qui contient une demi-bouteille de bière, et dans lequel l'étudiant vient régulièrement chaque soir noyer le peu de raison amassée depuis son dernier repas, c'est-à-dire pour les plus sobres, depuis trois ou quatre heures à peine. 

 Ewald, qui suivait sur le visage de Guermann la trace de ses impressions, vit qu'après le premier moment de curiosité satisfaite, il ne prenait plus grand plaisir à cette lutte de poumons, de gosiers et de gestes, que les étudiants honorent du nom de discussion libre; se levant alors tout à coup de son siège, et frappant sur la table un vigoureux coup de poing qui fit tressaillir tous les verres et se tourner vers lui tous les regards: 

 —M'est avis, messieurs, dit-il, que nous rabâchons comme M. de Schlegel, et que nous raisonnons comme des Philistins. Croyez-moi, laissons en paix Hegel et Schelling, et pour fêter mon excellent ami, le peintre parisien, chantons-lui en choeur une chanson allemande. Allons, messieurs! 

 Wo ist des Deutschen Vaterland? 

 Aussitôt tous les jeunes gens se levèrent, passant soudain de la plus grosse gaieté à une sorte de recueillement religieux. L'un d'eux ayant donné le ton d'une voix sonore, ils dirent avec une puissance et avec une sévérité de mesure irréprochable la chanson du professeur Arndt, chanson célèbre où s'exhale, avec la permission des trente-deux gouvernements de l'Allemagne, tout l'excédant de patriotisme et d'indépendance qui travaille la jeunesse des écoles. 

 Guermann était trop artiste pour ne pas éprouver un véritable plaisir à l'audition de cette belle musique, exécutée avec tant de franchise et de verve. Devenu aussi plus expansif par l'action de la bière qu'il n'avait pu s'empêcher de boire malgré une première répugnance, il s'approcha du jeune Reinhold qui avait chanté les solos, et, lui tendant la main, lui exprima avec chaleur son admiration. 

 Ce serrement de main détermina une explosion générale. Une vingtaine de mains furent tendues à Guermann presque à la fois. Des invitations à boire s'ensuivirent. Il ne crut pas pouvoir refuser; Ewald l'avait prévenu que ce serait une impolitesse. Toutefois, celui-ci s'apercevant que l'effet de la boisson se faisait un peu trop sentir, et redoutant dans les discours de Guermann un certain accent de morgue aristocratique et un ton de grand seigneur qui, passé d'abord inaperçu, commençait à faire dresser l'oreille à quelques-uns, il saisit un prétexte et, quittant la taverne au plus fort du tapage, il reconduit Guermann, dont les jambes n'étaient plus très-solides, jusqu'à sa chambre du palais ducal. 

 …—Et pourquoi voulez-vous que je m'irrite de ce qui se fait, se dit et se pense, là où je ne me soucie pas d'être? dit Ewald à Guermann dans une discussion souvent renouvelée depuis la soirée de la taverne. Que m'importe à moi, je vous prie, cette espèce de prison dorée que vous appelez le monde, quand je possède de droit divin la création tout entière, avec tout ce qu'elle renferme de visible à mon oeil et d'appréciable à mon intelligence? 

 —Mais comment, disait Guermann, vous dont l'âme est généreuse et forte, n'êtes-vous pas possédé du désir de châtier l'orgueil de ces privilégiés du siècle, et de réhabiliter en votre personne (c'était le grand mot saint-simonien qui revenait toujours à sa bouche) une classe d'hommes nobles et opprimés?… 

 —Encore une fois qu'y gagneraient-ils, mon cher Guermann? Vous me trouvez trop modeste; ne serait-ce pas, au contraire, que mon orgueil est plus grand que le vôtre? car il ne daigne point envier des biens qui ne sont point enviables. Vous me croyez sans ambition? J'en ai une, jamais assouvie, mais aussi jamais découragée: celle de me rapprocher de plus en plus, dans mon art, de l'idéal divin. 

 —Admettons que vous fassiez sagement de ne pas vouloir pénétrer dans une société qui ne vous accueillerait qu'avec condescendance, reprenait Guermann; comment est-il possible que vous, vous, d'organisation exquise s'il en fût, délicat et sensible comme une femme, vous puissiez supporter chaque jour… 

 —Ah! nous y voilà, interrompit Ewald en riant… les joies grossières de la taverne, le contact peu velouté de mes rudes amis, n'est-il pas vrai? Que voulez-vous, Guermann! Quand j'ai passé tout le jour dans un sérieux travail, en entretiens graves avec la Muse, j'ai besoin de reposer mes nerfs, de retremper mes esprits fatigués aux libres flots de la vie matérielle. La taverne est une réaction nécessaire qui rétablit l'équilibre dans tout mon être. J'y apporte, je ne vous le cache pas, le sentiment d'une supériorité qui flatte suffisamment mon secret orgueil. Ce qu'il y a encore en moi de vanités, de jalousies, de chagrins peut-être, j'en bourre ma pipe, et je vois peu à peu mes soucis s'élever, tourbillonner et s'évaporer dans l'air en spirales joyeuses… comme ceci, tenez! Et il aspirait une énorme bouffée de tabac, qu'il laissait s'échapper lentement et à longs intervalles de ses belles lèvres roses, en lui faisant décrire toutes sortes d'arabesques fantastiques. 

 —Vous êtes un sage, dit Guermann en soupirant. 

 —En tous cas, je ne suis pas allé chercher ma sagesse bien loin, reprit Ewald; il ne m'a pas fallu passer les mers; je n'ai consulté ni le sphinx d'Égypte, ni les échos du Parthénon, ni les ruines du Colysée. Je n'ai médité ni Bouddha, ni Confucius, ni Pythagore. Toute ma science et toute ma doctrine sont résumées dans un seul axiome, gravé là sur le couvercle de ma tête de pipe… 

 Et il fit lire à Guermann, qui ne put s'empêcher de sourire, cette devise italienne: 

 Fumo di gloria non vale fumo di pipa. 

 Guermann écoutait ces discours, et d'autres analogues, avec des sentiments très-complexes. Tantôt il rendait justice à la droite raison, à la philosophie simple et forte de son jeune ami; tantôt, au contraire, il prenait en pitié cette commune sagesse, et se sentait presque du dédain pour une résignation si vulgaire. Sur ces entrefaites, le grand-duc revint. Mais Guermann ne le trouva pas à T… ce qu'il avait été à Milan. Soit qu'en Italie le souverain se fût laissé entraîner plus qu'il n'était dans sa nature par cette facilité de moeurs et cet enthousiasme du beau qui établissent, dans la patrie du Raphaël et de Léon X, une sorte de niveau entre le grand seigneur et l'artiste; soit que les intrigues de ses courtisans et les préventions de la grande-duchesse eussent influé sur son esprit; toujours est-il qu'il se montra poli, rien au delà, et qu'après une visite officielle à l'atelier et une invitation à dîner avec des subalternes, il ne donna plus à Guermann signe de vie. 

 Quel contraste, pour l'artiste orgueilleux et avide d'émotions, entre la vie animée de Milan et cette existence monotone, en présence d'un travail lent, hérissé de difficultés, et dont les résultats lui apparaissent à lui-même comme fort douteux! La solitude n'est bonne qu'aux forts. Guermann n'était hanté dans la sienne que par des esprits malfaisants. La présence d'Ewald, dont il avait ressenti un soulagement passager, commençait à lui devenir importune. Les conseils qu'il avait été forcé d'accepter, les rapports d'infériorité où il se sentait vis-à-vis d'un homme plus jeune que lui et qui ne se considérait encore lui-même que comme un élève, le rejetaient si loin de cette souveraineté artistique dont il avait cru s'emparer d'emblée, que plusieurs fois il se demanda avec angoisse s'il ne s'était pas forgé des chimères, en se croyant appelé à un grand avenir, et s'il n'eût pas mieux fait… Ici mille projets plus inexécutables les uns que les autres harcelaient son esprit. D'affreux cauchemars le tenaient haletant durant des nuits entières; ses nerfs étaient devenus à tels point irritables, que le travail matériel même lui coûtait des efforts pénibles. Confus de ses délais, il avait fait construire au Musée un vaste échafaudage, et par deux fois déjà il y était allé, résolu à commencer enfin cette fresque redoutable, par deux fois son courage avait failli; après avoir parcouru en tous sens les échelles et les planches, il était revenu chez lui désespéré. Sa constitution, naguère si robuste, s'affaiblissait de plus en plus; bientôt il en arriva à une sorte d'effroi puéril à la vue d'un visage humain, car il croyait surprendre dans tous les yeux le reproche ou la moquerie, et il défendit brusquement à Ewald la porte de son atelier. Celui-ci obéit avec tristesse, et alors Guermann, incapable de tenir un pinceau, incapable de soulever le poids intérieur qui l'étouffait, demeura des jours entiers la tête appuyée dans ses mains, pleurant des larmes amères. Dans l'état de prostration où il s'était laissé tomber, le souvenir de madame de Kervaëns reprit sur lui un empire absolu. Un remords superstitieux s'empara de son coeur; il crut voir, dans les doutes de son esprit et dans les défaillances de son talent, la punition de ses torts; et, comme les déterminations les plus promptes et les partis les plus extrêmes avaient toujours eu pour lui un attrait irrésistible, deux mois, jour pour jour, après avoir quitté Milan, Guermann écrivait à Nélida la lettre qu'on va lire, lettre où ne se trahissait que trop l'incohérence de ses pensées: 

 «Nélida! Nélida! Ah! laisse-moi le répéter cent fois, mille fois, ce nom sacré! Il m'oppresse, il me brûle, il me déchire aujourd'hui: mais, si tu le veux, il exercera encore sur moi la force magique des anciens jours. 

 «Viens, ô viens! ne perds pas une heure, pas une minute. Viens dans mes bras lassés d'étreindre ton fantôme, viens contre ma poitrine qui ne peut plus contenir ses gémissements! 

 «Ô Nélida! quels mystères de grandeur et d'amour je te révélerai encore! Ma pensée est si forte qu'elle m'écrase; je ne puis la porter seul. Il y a en moi tout un monde qui veut sortir du chaos; c'est ton regard, je le sens, qui doit séparer la lumière des ténèbres. 

 «Je ne puis voler vers toi, l'honneur m'enchaîne ici. Je t'attends, et je me meurs d'impatience et d'amour!…» 

 Cette lettre ne parvint jamais à son adresse. Nélida avait quitté l'Italie. Personne ne savait ce qu'elle était devenue. Trois semaines se passèrent, trois semaines pendant lesquelles Guermann vécut dans une fixité d'idées effrayante. À chaque roulement de voiture dans les cours du palais, à chaque bruit de pas sur l'escalier, il s'éveillait comme en sursaut, bondissait sur sa chaise, courait à la porte ou à la fenêtre. Puis il venait reprendre sa place et le cercle mille fois parcouru de ses sombres pensées. 

 Un matin, il se levait à peine, et, par une de ces inconséquences fréquentes qui caractérisaient son inexplicable nature, il s'était jeté à genoux et demandait au ciel avec ardeur le prompt retour de Nélida (car il sentait la vie se consumer en lui, et il avait peur), lorsqu'un valet de place entra en grande hâte, apportant la nouvelle qu'une jeune, dame venait de descendre à l'hôtel de l'Empereur et voulait le voir tout de suite. 

 —Nélida! s'écria Guermann; et il se précipita hors de la chambre d'une telle vitesse, que le valet n'essaya pas même de le suivre et se mit à causer avec la servante occupée à laver les escaliers, lui contant son message significatif, et lui dépeignant avec complaisance les beaux équipages de la belle dame arrivée d'Italie et le superbe appartement du rez-de-chaussée qu'elle avait retenu pour six mois tout de suite. 

 En un clin d'oeil Guermann fut à l'hôtel de l'Empereur. Un domestique l'avait vu venir de loin; il était attendu, car, au moment où la porte de l'appartement s'ouvrit, deux bras de femme se jetèrent autour de son cou et deux lèvres ardentes brûlèrent sa joue. Guermann se laissa tomber à terre, défaillant sous l'éclair sinistre qu'avait lancé sur lui l'oeil noir et embrasé d'Élisa Zepponi. 

 La soirée était sereine. Quelques étoiles se montraient, pâles et tremblantes, dans un ciel encore baigné des derniers feux du soleil couchant. Les lilas en fleur embaumaient l'atmosphère. Caché dans les branches roses d'un arbre de Judée, un rossignol faisait vibrer l'air ému des notes pressées de sa cadence amoureuse. Accoudée sur la muraille à hauteur d'appui d'une large terrasse qui dominait la ville, mère Sainte-Elisabeth, l'oeil attaché sur le vaste horizon, causait avec Férez. 

 —N'en doutez pas, disait la religieuse de ce ton grave et sacerdotal qui lui était habituel, l'esprit du bien est demeuré vainqueur dans cette grande âme. D'elle-même elle a formé la résolution forte et sage de reprendre la direction de sa fortune, de retourner en Bretagne, et de consacrer ses revenus à réaliser, en partie du moins, les projets que nous osions à peine concevoir il y a six mois. Elle accepte, comme une dernière expiation, les épreuves qui l'attendent dans des lieux si pleins de son passé. Le mari de Claudine vient la chercher pour la conduire à Kervaëns. Elle m'a fait promettre de la rejoindre, et je me suis engagée pour vous aussi; vous nous devez vos conseils et votre aide. 

 —Imprudente! dit Férez en secouant la tête d'un air d'improbation, on voit bien que vous n'avez jamais connu les faiblesses du coeur. Vous laissez cette femme à peine guérie s'exposer aux plus dangereux souvenirs! 

 —Il n'est plus de dangers pour ma sainte fille, s'écria la religieuse. Sa volonté est debout, sa pensée affranchie. Nous ne la verrons pas tomber dans les tristes excès des coeurs faibles qui ne peuvent se sauver de l'amour que par la haine, de l'enthousiasme que par le désespoir. Elle a le respect calme du passé, parce qu'elle a la foi inébranlable de l'avenir. Elle parle de son amour en poëte et de ses erreurs en philosophe. Son âme a fait silencieusement le travail interne et inaperçu du glacier des Alpes; elle a rejeté, par sa force propre et sans secousse, sur ses bords, tous les éléments étrangers qui en ternissaient la pureté naturelle. 

 Mère Sainte-Elisabeth parla encore longtemps de Nélida, sa préoccupation constante et son plus cher souci. Férez ne l'interrompit plus. Tout à coup, en reportant les yeux sur lui, elle s'aperçut qu'il était plongé dans une profonde rêverie et ne paraissait plus entendre. 

 —À quoi pensez-vous donc? lui dit-elle. 

 Il sourit doucement, et attachant sur elle un long regard mêlé de reproche et d'amour: Vous êtes bien éloquente, Faustine, lui dit-il en l'appelant pour la première fois par son nom de jeune fille, mais tenez! ce rossignol, qui chante là-bas dans les jeunes rameaux, l'est plus que vous encore, car, depuis un quart d'heure que je l'écoute, il m'enlève à toutes les réalités présentes et m'emporte, sur les ailes de sa joyeuse chanson, dans le monde des rêves et des souvenirs. Savez-vous où j'étais tout à l'heure quand vous m'avez arraché à mon illusion? Vous souvient-il d'un soir?… Il y a de cela dix ans passés… minuit avait sonné; nous étions seuls dans votre chambre. Vêtue encore de votre habit de fête, vous m'aviez fait appeler, studieuse enfant, pour me lire une grave étude d'histoire. Par un caprice que je me gardai de combattre, vous vouliez, disiez-vous, éprouver la force de vos yeux en lisant à la clarté d'un rayon de lune, et vous aviez caché la lampe derrière le paravent. Je m'appuyai sur le balcon de la fenêtre. Comme aujourd'hui, les lilas fleurissaient dans le jardin de votre père, et la voûte du ciel était jonchée d'étoiles; vous vous mites à lire, sérieuse et calme; comme aujourd'hui, moi je n'écoutais pas. Je suivais d'un oeil ébloui le mouvement accentué de vos lèvres de Muse, et je contemplais votre beau bras nu qui soutenait votre front penché. Tout à coup, cédant à une force irrésistible, je sentis mes genoux ployer, et je me trouvai, par un mouvement involontaire, en adoration devant vous… Vous lisiez toujours et ne me voyiez pas… Au bout de quelque temps, vos yeux fatigués se détournèrent:—Je ne distingue plus rien, dites-vous en fermant le cahier. Alors, m'apercevant à vos genoux, vous fîtes une exclamation de surprise; je saisis votre main, la mienne était brûlante. Que voulez-vous lire sur cette page morte? m'écriai-je. Faustine, lisez dans mon coeur, lisez-y les secrets de la vie, les secrets de l'amour. Votre regard s'attacha sur moi sans colère; je me tus pourtant, épouvanté de ce que j'avais dit, de ce que vous alliez dire. Vous demeuriez silencieuse. Au bout d'une minute, je vis, je crus voir une larme mouiller votre paupière… Merci, balbutiai-je, et je m'enfuis sans tourner la tête, craignant une parole qui me la reprit, cette larme, la première, la seule que je vous aie vue verser. Ô Faustine, Faustine, si vous m'aviez aimé!… 

 —Mais que me disiez-vous tout à l'heure? reprit Férez d'un ton indifférent et d'une voix rassise. Madame de Kervaëns part pour la Bretagne? 

 —Dès demain, répondit mère Sainte-Elisabeth en ramenant et croisant sur sa poitrine son écharpe de laine. Mais le temps fraîchit, l'humidité se fait sentir, rentrons… Et elle marcha de son pas royal vers la maison ensevelie dans les ténèbres, en regardant la fenêtre haute où l'on voyait brûler, derrière le rideau de mousseline, la lampe solitaire de madame de Kervaëns. 

 Pendant cette conversation, Nélida achevait de donner des ordres pour son prochain départ. Au moment où elle y songeait le moins, sa porte s'ouvrit et elle vit entrer M. Bernard. 

 —Soyez le bienvenu, s'écria-t-elle en courant à lui; je vous attends, vous me trouvez prête, mon dernier combat est livré, j'ai hâte de partir. 

 Le visage pâle de M. Bernard, la profonde altération de ses traits, épouvantèrent madame de Kervaëns. 

 —Juste Dieu! s'écria-t-elle, qu'y a-t-il? Serait-il arrivé quelque malheur? Claudine… 

 —Claudine va bien, dit M. Bernard en reconduisant Nélida jusqu'à son fauteuil où il l'obligea de s'asseoir; mais rassemblez toutes vos forces, madame, une nouvelle épreuve vous est réservée… 

 —Bonté divine! s'écria madame de Kervaëns en cachant son visage dans ses deux mains. Encore! 

 —La main de Dieu s'appesantit sur celui que vous avez aimé, madame; depuis un mois il est gravement atteint… 

 —Où est-il? conduisez-moi vers lui, hâtons-nous, dit Nélida qui jetait avec égarement sur ses épaules son manteau de voyage… 

 —Madame, dit M. Bernard avec le sang-froid qui ne l'abandonnait jamais, ma voiture est en bas, et je suis à vos ordres… Mais il est de mon devoir de vous faire réfléchir à ce que vous allez faire… la route est longue… d'après les détails qu'on me donne, il reste bien peu d'espoir… 

 —Partons! dit Nélida. 

 —Il est douteux qu'il vous reconnaisse, reprit M. Bernard, et je dois encore vous prévenir que vous trouverez à son chevet une étrangère… 

 —Quand tous les démons de l'enfer seraient auprès de lui, s'écria  Nélida, j'irais. 

 —Ne voulez-vous pas dire adieu à votre amie? dit M. Bernard. 

 —Ce courage-là, je ne l'ai pas, répondit Nélida en baissant la tête; partons sans que personne nous voie. J'ignore où je vais, je ne sais ce que je fais; je ne sais si c'est un devoir que j'accomplis ou une faute que je commets encore… mais il n'est pas temps d'en délibérer, partons. 

 La marquise Zepponi, en venant trouver Guermann, avait obéi à l'élan spontané de sa nature irréfléchie. Son vif penchant, irrité par l'absence, avait pris les caractères d'une passion: passion italienne, plus ardente que fière, qui ne se laissa ni décourager par le rude accueil de Guermann, ni même contenir par des signes non équivoques de son indifférence. Les hommes vaniteux ont un mépris souverain pour les femmes faciles. Après les premiers jours d'explications et de querelles qui l'avaient un peu ranimé en lui donnant l'occasion de parler de madame de Kervaëns, Guermann était retombé dans son absorption; et, comme les inquiétudes, les questions et les larmes d'Élisa l'irritaient, non-seulement il ne se montra plus chez elle, mais encore il déserta l'atelier où elle n'avait pas craint de venir le chercher, et se mit à courir la campagne, passant des jours entiers, et quelquefois des nuits, à errer par les chemins. 

 Ces singularités ne pouvaient demeurer inaperçues dans une aussi petite ville que T… On les grossit, on les amplifia de telle façon, que bientôt l'artiste exalté passa pour complétement fou. L'alarme gagna de proche en proche, et l'intendant des concerts persuada à la grande-duchesse qu'il serait fort dangereux pour elle et pour ses enfants de continuer à loger dans l'intérieur du palais un homme insensé, qui, d'une minute à l'autre, pouvait devenir furieux. 

 Avertie de ce qui se préparait, la marquise Zepponi loua une maison de campagne aux portes de la ville. Elle dit à Guermann qu'il y allait de son honneur de quitter le palais, puisqu'il avait à peu près renoncé à son travail, et, par toutes sortes de petits artifices, elle obtint qu'il viendrait s'établir pour quelques semaines en bon air et loin du bruit avec elle. 

 Guermann parut d'abord se trouver bien de ce changement de lieu; son humeur s'adoucit; il reçut d'un visage moins farouche les soins vraiment touchants de la marquise. Cependant, sa maigreur de plus en plus sensible, ses longs silences obstinés dont il sortait par d'étranges éclats de rire, la perte totale du sommeil et de l'appétit donnaient au médecin, qui l'observait attentivement, de sérieuses inquiétudes. Le retour du printemps ne fit qu'aggraver le mal; la fièvre s'établit en permanence; de fréquents accès de délire jetèrent l'épouvante dans le coeur de la marquise. Son dévouement croissait avec le danger; elle veillait jour et nuit au chevet de Guermann et supportait avec une résignation qui ne lui était pas naturelle ses paroles amères. Autant les femmes de plaisir sont, inintelligentes des douleurs morales, dont elles ont horreur, autant elles sont d'instinct charitables et compatissantes aux maux physiques. 

 Afin de mieux guider le médecin dans le traitement d'une maladie qui présentait des caractères peu explicables, Élisa lui avait fait connaître ce qu'elle savait de la vie passée de Guermann. Sa surprise fut grande quand elle le vit subitement frappé de la pensée qu'une idée fixe, un regret profond, pouvait avoir causé cet état de souffrance, auquel la science ne trouvait pas de remède; il s'expliquait par la préoccupation constante de Nélida beaucoup de choses qu'il n'avait pu comprendre, et déclara sans détour à la marquise que la présence d'une personne aussi chère pouvait encore, mais pouvait seule, peut-être, amener une crise heureuse et sauver le malade. Élisa prit sans hésiter la résolution, héroïque pour une femme jalouse, d'écrire à M. Bernard en le conjurant d'amener sa rivale. Nous avons vu l'effet que produisit cette lettre sur madame de Kervaëns. L'intervalle qui s'écoula entre le jour où la marquise l'écrivit et le temps où la réponse pouvait arriver, fut plein d'angoisses. Guermann, tombé dans un silence obstiné, ne semblait même plus reconnaître ceux qui l'approchaient. On ne le décidait que très difficilement à prendre quelques breuvages à peine suffisants pour entretenir la vie en lui; l'épuisement faisait des progrès rapides; Élisa lisait avec terreur dans les yeux du médecin, qu'elle n'osait plus interroger, l'arrêt presque certain d'une mort prochaine. 

 Un soir, plus lasse, plus abattue encore que de coutume, s'étant éloignée un instant du malade assoupi, elle avait ouvert la fenêtre de la chambre voisine, et respirait d'une poitrine embrasée la fraîche brise des champs. Le silence était partout, au dedans et au dehors. Pâle, échevelée, un grand châle jeté sur ses épaules nues, Élisa regardait au hasard dans la campagne, lorsqu'un bruit lointain de roues sur le chemin caillouteux la fit tressaillir. Le bruit se rapprochait; bientôt elle aperçut, à travers les branches à peine feuillées des acacias du jardin, une voiture s'arrêter à la petite porte verte. La clef de fer tourna en grinçant dans la serrure; la porte s'ouvrit. Élisa poussa un cri en voyant se dessiner dans l'ombre et s'avancer par l'allée de rosiers qui menait droit au perron, la forme blanche de madame de Kervaëns appuyée sur M. Bernard. Elle mit ses deux mains sur son coeur qui battait avec une vitesse effrayante, et se précipita hors de la chambre. 

 Quelle rencontre! et que le sort s'amuse à de sinistres jeux! Pour la seconde fois, il mettait en présence ces deux femmes, destinées à souffrir l'une par l'autre, l'une avec l'autre. Une première fois, dans un splendide lieu de fête, elles s'étaient tendu une main frémissante de jalousie; elles avaient échangé un regard de défi où brillait encore toutes les présomptions de la jeunesse; aujourd'hui, à deux pas d'un mourant, si pâles toutes deux qu'on les prendrait pour des fantômes, leurs mains se cherchent dans une étreinte que le malheur a rendue sincère, leurs yeux se rencontrent sans haine; aucune étincelle n'en jaillis plus: une même terreur les glace, une même fatalité les brise. 

 Sans articuler une parole, Élisa entraîna madame de Kervaëns sur un banc de pierre qui bordait l'allée; là, d'une voix entrecoupée, à travers un déluge de larmes, elle lui apprit dans quel état était Guermann.—Sauvez-le, sauvez-le! s'écriait-elle en attachant sur madame de Kervaëns ses grands yeux égarés; vous seule, pouvez l'empêcher de mourir! 

 Et la pauvre femme, humble et superstitieuse, incapable de contenir le désordre de ses esprits, implorait le pardon de Nélida, faisait voeu d'entrer au cloître, s'abandonnait enfin à tout l'excès de la passion désespérée. 

 Habituée à maîtriser ses douleurs, madame de Kervaëns, en serrant doucement les mains de la marquise, l'exhorta à plus de calme, puis, la laissant au bras de M. Bernard, elle s'avança seule vers la maison. 

 Son instinct la conduisit tout droit à la chambre du malade. Les rideaux soigneusement fermés n'y laissaient pénétrer qu'une faible lueur. Elle arriva au lit de Guermann sans être aperçue. En jetant les yeux sur lui, elle eut peine à le reconnaître, tant la souffrance avait altéré ses traits. Ses cheveux, qu'il avait laissé croître depuis plusieurs mois, tombaient en longues mèches noires sur ses joues amaigries dont ils faisaient encore ressortir la pâleur livide; sa bouche était contractée, l'harmonie de son beau visage détruite. Se penchant sur le lit de son amant, en contenant les larmes qui la suffoquaient, Nélida attacha sur ses yeux, perdus dans le vide, un regard où se concentra tout ce qu'elle avait de volonté et d'amour; le malade tressaillit, fit un mouvement brusque, et, se levant sur son séant, il regarda d'abord autour de lui, puis sa vue s'arrêta longtemps sur madame de Kervaëns comme sur un objet qu'il cherchait à reconnaître. Elle baissa les yeux et demeura immobile pour lui donner le temps de rassembler ses esprits; ce moment fut une éternité! Lorsqu'elle releva les yeux, elle rencontra ceux de son amant, non plus hagards et vagues cette fois, mais fixés sur elle et éclairés du rayon intérieur. 

 —Nélida! murmura Guermann. Un long silence suivit cette exclamation. 

 —Nélida! reprit-il avec un sourd gémissement. Elle voulut parler, la crainte scella ses lèvres. 

 —Que vous êtes belle! dit Guermann. Et sa main fit un mouvement pour chercher celle de madame de Kervaëns. Tout ce que le coeur de Guermann avait encore d'amour, tout ce que l'âme de Nélida renfermait de pardon fut échangé dans cette étreinte suprême. 

 Au bout de quelques minutes: Oh! oui, oui, tu es belle et tu es bonne, murmura-t-il; je t'ai appelée, tu m'as entendu et tu viens… Oh! que je t'aime!…—Et les larmes inondèrent son visage…—Mais il est trop tard… 

 Nélida ne put se contenir davantage; elle se jeta dans les bras de  Guermann, et recueillit d'une lèvre d'amante ses pleurs amers. 

 En ce moment, le docteur et Ewald, qui ne passaient pas un seul jour sans venir voir Guermann, entraient dans la chambre. Au bruit que fit la porte, Nélida s'arracha des bras de son amant qui la serrait avec une force convulsive. 

 Il jeta sur ceux qui entraient un regard sombre: 

 —Qu'on me laisse seul, s'écria-t-il d'une voix redevenue tout à coup impérieuse et vibrante. Je veux mourir en paix. Qu'on me laisse mon dernier rêve! 

 On les laissa. 

 —Nélida, reprit Guermann avec un accent déchirant, n'est-ce pas, tu pardonnes tout? 

 —Qu'ai-je à pardonner? dit-elle en essuyant de sa main tremblante la sueur froide qui mouillait le front de Guermann. Oubliez le passé. Vivez… 

 —Pourquoi vivre? la vie est amère, dit-il. 

 —Vivez pour vos travaux, pour votre honneur, pour votre gloire… 

 —Ah! vous ne m'aimez plus, dit-il en l'interrompant avec un douloureux sourire… Vous ne me dites pas de vivre pour notre amour…—Puis après un moment de silence: Il était si beau, si pur, si profond et si grand, ton amour! Du jour où j'ai pu te quitter, j'ai quitté, pour ne plus les retrouver jamais, ma vertu, mon repos, mon bonheur, mon génie. 

 —Vous retrouverez tout, dit Nélida. 

 —J'ai tout retrouvé, puisque te voilà près de moi, dit-il en la regardant comme en extase. Ta main, en passant sur mon front, en enlève les sombres pensées. Ton haleine purifie l'air que je respire, et qui tout à l'heure encore, brûlait ma poitrine. Tes paroles sont une mélodie ineffable à mon oreille… 

 Il retomba défaillant sous l'émotion trop vive… ses yeux se fermèrent. Madame de Kervaëns crut qu'il rendait le dernier soupir. À ses cris, le médecin, resté dans la chambre voisine, entra précipitamment. 

 Après avoir tâté le pouls de Guermann, il fit signe à M. Bernard qui l'avait suivi, d'emmener Nélida. 

 Guermann vécut deux jours encore, mais sans recouvrer l'usage de ses sens. Son agonie fut douce et tranquille. Il ne parut plus souffrir. 

 Il est permis d'espérer que cette dernière étreinte d'une main magnétique, que ce dernier regard d'un amour souverain, furent pour cette âme haletante un gage de la paix éternelle. Nélida put croire que, du moins à l'heure de la mort, elle avait été pour son amant ce qu'elle aurait voulu être dans sa vie: la prière exaucée, la faute pardonnée, la Béatrix qui montre les cieux ouverts. 

 * * * * * 

 Que devint Nélida? Si le lecteur s'intéresse à cette femme courageuse assez pour désirer connaître le lendemain de ses jours d'épreuve; s'il veut apprendre quelle maturité peut succéder à une telle jeunesse, quel soir à un tel matin; s'il demande quel est le port où se reposent ici-bas les âmes ainsi faites, nous le lui dirons peut-être en son lieu; mais ne doit-il pas déjà le pressentir? 

 Chez les femmes les plus hautement douées, le coeur, dans ses élans rapides, dépasse de si loin la pensée, qu'à lui seul il agite, soumet, bouleverse et entraîne au hasard toute la première moitié de l'existence. La pensée, plus lente en sa marche, grandit, d'abord inaperçue, au sein des orages; mais peu à peu elle s'élève au-dessus d'eux, les connaît, les juge, les condamne ou les absout; elle devient souveraine. Le combat fut long et cruel pour Nélida, et quand elle entra en possession des forces que la nature lui avait données, elle se trouva en présence d'ennemis extérieurs aussi formidables que l'avait été son amour. La lutte recommença sous d'autres aspects et dans une autre arène. Quelles en furent l'issue et la récompense? Il n'est que trop facile de le deviner. 

 N'appartenons-nous pas à un temps où rien ne s'accomplit, où nul n'achève aucune tâche? Les hommes et les choses ne semblent-ils pas frappés aujourd'hui de je ne sais quel ironique anathème? Ne voyons-nous pas autour de nous tout enthousiasme égaré, toute force dispersée, toute volonté engloutie dans la sombre tourmente de nos incertitudes? 

 Seulement quelques-uns, et Nélida est de ce nombre, répètent malgré tout, sans jamais se lasser, au plus fort des ténèbres extérieures, la sainte parole du psalmiste, espoir désespéré des nobles coeurs: Quoi qu'il en soit, Dieu est bon . 

 À vous qui avez combattu seul.  Souffert en silence,  Triomphé sans joie.  À vous, qui êtes mon ami. 

 Au mois de septembre 1832, une voiture de poste entrait à l'hôtel Meurice; une femme jeune et remarquablement belle était seule dans cette voiture. On l'attendait. En la conduisant à l'appartement retenu pour elle, le maître de l'hôtel lui remit une lettre; elle la saisit vivement, en brisa le cachet et lut ce qui suit: 

 «Enfin te voilà donc à Paris; te figures-tu mon chagrin de n'y pas être pour te recevoir? Après une si longue absence, il me tarde tant de te presser sur mon coeur. Oh! je t'en supplie, Thérèse, viens au plus vite retrouver ta vieille amie. Je suis à Vermont, avec mon mari, qui joint ses instances aux miennes. Tu n'as fait qu'entrevoir Hervé le jour de notre mariage; c'est à peine si tu te le rappelles; mais lui, il te connaît, il t'aime pour tout ce que je lui ai dit de toi, pour les adorables lettres que je lui ai lues avec orgueil. Songe qu'il y aura bientôt huit ans que nous sommes séparées; songe à tout ce que nous aurons à nous dire, et hâte-toi de venir reprendre notre intimité, nos interminables causeries du couvent. Sois bonne comme tu l'étais alors. Souviens-toi que tu ne refusais jamais rien à ta petite Georgine. Que ferais-tu d'ailleurs à Paris dans cette saison? Il n'y a personne. Ta famille est dispersée; ta soeur est aux eaux de Toeplitz. Crois-moi, viens l'attendre à Vermont. Viens prendre ta part de ma douce vie, te réjouir de me voir heureuse auprès d'un mari que j'estime, que je vénère, que j'adore. Ne pense pas que j'exagère, Hervé est adorable. Il a fait de moi, de cette enfant gâtée que tu as connue si ignorante, si inconsidérée, si futile, une femme sérieuse, attachée à ses devoirs, une mère attentive. Il m'a sauvée de tous les écueils; il m'a corrigée de tous mes travers; il m'a rendue presque digne de lui, et cela sans une parole amère, sans un reproche, sans avoir jamais exercé sur mon esprit la moindre contrainte. Quel noble coeur qu'Hervé! Comme tu vas l'aimer tout de suite! Il y a tant de rapports entre vous deux. Mais, égoïste que je suis, je ne te parle que de moi et je ne sais pas si tu peux m'entendre sans tristesse. Tes parents m'ont bien assuré, à la vérité, que tu vivais contente à New-York; que tu dirigeais en partie les affaires de ton mari; qu'elles prospéraient; que vous aviez un établissement superbe; que tu ne regrettais point trop Paris. Ton beau-frère a même ajouté que ta tête s'était calmée et que, grâce au ciel, tu étais guérie des idées romanesques. Mais toi, tu ne m'as presque rien dit de ton intérieur; je n'ai pas su deviner non plus l'état de ton âme au ton de tes lettres qui n'était ni triste, ni gai, ni exalté, ni tout à fait calme pourtant. J'attends donc tes confidences, et je ne puis que te répéter: Viens, viens dans mes bras qui te sont ouverts; viens dans ma maison qui est la tienne.» 

 Une larme mouilla les yeux de Thérèse, restée seule dans sa chambre. 

 —Âme charmante! murmura-t-elle, coeur plein d'enchantements! Je l'avais bien prévu, le monde ne devait se montrer à toi que sous ses couleurs les plus séduisantes; ta lèvre ne devait goûter que le miel au bord de la coupe. Rien qu'en approchant des lieux où tu vis, je sens ta bénigne influence. Il me semble que ces huit années passées, si pesantes, si mornes, se détachent de moi. Je crois respirer de nouveau l'air libre de mon enfance. J'oublie déjà mes jours sans soleil, mes devoirs inexorables et la chaîne si courte qui m'attache à un sol aride. Mon coeur frémit d'une joyeuse impatience, j'ai comme hâte de vivre. Je crois entendre encore la voix de mes illusions perdues et le battement d'ailes de mes jeunes espérances. Ô Georgine, Georgine, quelle magie il y a encore pour moi rien que dans ton nom! Je t'ai toujours aimée, non comme mon amie, mais comme ma fille, comme mon enfant de prédilection. Si je t'avais vue toujours près de moi, si j'avais pu à toute heure contempler ton front serein et ton doux sourire, mon sort ne m'eût point semblé trop rude; je l'aurais accepté sans déchirement, peut-être même sans effort. 

 Thérèse sonna et fit demander immédiatement des chevaux de poste. Puis elle écrivit, à sa soeur pour lui apprendre qu'ayant obtenu de son mari la permission de passer trois mois en France, elle allait en donner un à Georgine et rejoindrait sa famille dans le courant d'octobre. 

 Le lendemain elle arrivait à Vermont. C'était une ravissante demeure, un château bâti à l'italienne sur le versant d'une colline, au bas de laquelle roulait une petite rivière. La vue s'étendait au loin sur une plaine fertile. Les abords étaient riants, les jardins plantés avec un goût exquis, le paysage avait une délicieuse fraîcheur. À mesure qu'on approchait, on se sentait plus attiré. Le murmure de la rivière, le chant de milliers d'oiseaux sous les ombrages, les tons éclatants, les riches nuances des fleurs jetées à profusion sur les tapis de verdure, les parfums qui s'en exhalaient et qui embaumaient l'atmosphère, tout révélait un séjour privilégié; il était impossible de s'en figurer les habitants autrement que comme des êtres satisfaits et paisiblement heureux. Thérèse reçut avec attendrissement cette impression d'une nature si charmante qu'elle agissait même sur les esprits les moins préparés à en être émus, et quand elle aperçut Georgine venant radieuse à sa rencontre, appuyée sur le bras d'Hervé, elle crut voir la réalisation d'un de ces romans anglais qui se plaisent aux scènes de famille, une image vivante de cette félicité paradisienne accordée dès ici-bas dans le mariage à quelques femmes que leur ange gardien n'a pas quittées. 

 Les deux amies se précipitèrent dans les bras l'une de l'autre et se tinrent longtemps embrassées. 

 —Fais-toi donc voir! s'écria enfin Thérèse. En vérité, je ne te reconnais plus. Tu n'étais que jolie quand je t'ai quittée; je te retrouve tout à fait belle. 

 —Vous l'entendez, dit Georgine en se retournant vers Hervé, nous verrons maintenant ce qu'elle va dire des enfants. Où sont-ils donc restés? Tenez, Hervé, conduisez Thérèse; moi, je cours chercher ces chers trésors. 

 Hervé offrit son bras à Thérèse. Il la remercia avec cordialité de l'empressement qu'elle avait mis à rejoindre Georgine et de la joie que sa présence allait répandre à Vermont. Puis, tournant assez court aux phrases d'usage: 

 —Comment la trouvez-vous? dit-il. Avez-vous parlé vrai? vous semble-t-elle embellie? 

 Thérèse lui répéta ce qu'elle venait de dire, ajoutant que le visage de Georgine, son attitude, sa démarche avaient pris un caractère noble et grave, infiniment préférable à son joli minois du couvent. 

 —Eh bien! reprit Hervé, ce changement extérieur qui vous frappe est l'expression d'un changement intime bien plus marqué, bien plus complet encore. Quand vous avez connu Georgine, quand je l'ai épousée, c'était une aimable et gracieuse enfant, rien de plus; aujourd'hui, vous ne tarderez pas à vous en apercevoir, c'est une femme distinguée. Son intelligence s'est ouverte à tous les beaux sentiments. Elle me rend bien fier… 

 —Et heureux? dit Thérèse en lui prenant la main. 

 —Quelle question! reprit Hervé en souriant; on voit bien que vous arrivez d'Amérique. Vous avez véritablement des idées de l'autre monde; vous croyez au bonheur. Dans notre vieux monde à nous, il n'y a que les niais et les envieux qui y croient. 

 En ce moment, ils entraient au château; Georgine les attendait, tenant ses enfants par la main. L'un, garçon de six à sept ans, ressemblait trait pour trait à son père; l'autre était une petite fille à la chevelure dorée, aux grands yeux bleus, au teint transparent, un chérubin du Corrége. Dès qu'ils aperçurent Hervé, ils se jetèrent sur lui, sautèrent sur ses genoux, se cramponnèrent à son cou; il n'y eut plus moyen de les en arracher. 

 —Voilà une présentation bien solennelle, dit Georgine; mais que veux-tu? ce sont de petits sauvages élevés dans les bois; ils adorent leur père et ne m'écoutent plus dès qu'il est là. 

 Le reste du jour se passa en entretiens affectueux et familiers. Les jours suivants, Thérèse fut initiée à tous les détails de la vie de château telle qu'on l'entendait à Vermont. Il régnait dans cet intérieur une liberté si sagement ordonnée, tant de paix; les maîtres étaient si indulgents, les serviteurs si attentifs, les enfants si joyeux, tous les visages si ouverts, Thérèse voyait surtout chez Hervé et chez Georgine un soin si constant, et qui paraissait si naturel, de se complaire, qu'elle ne pouvait se figurer la plus légère ombre à ce tableau. Le temps de son séjour était déjà presque écoulé; elle avait déjà passé trois semaines dans une intimité continuelle avec les deux époux, sans qu'un seul mot, un seul regard, un seul incident eût pu faire concevoir à sa pénétrante amitié le moindre doute sur leur bonheur à l'un et à l'autre. Seulement, de temps en temps, elle se rappelait la singulière réticence d'Hervé lorsqu'elle lui avait demandé si Georgine le rendait heureux. Involontairement elle cherchait une signification à ce qui, sans doute, n'avait été qu'une plaisanterie banale. Elle commentait de vingt façons diverses les paroles qu'il avait dites. Souvent aussi le beau front d'Hervé, déjà dépouillé au-dessus des tempes, le timbre de sa voix pénétrant et attristé, un léger pli d'ironie qu'elle surprenait à sa lèvre, même dans le sourire, la faisaient rêver et lui jetaient à l'esprit mille perplexités, mille conjectures vagues et romanesques. Mais aucune de ces conjectures ne portait atteinte à la haute opinion qu'elle avait conçue de lui. Elle admirait de plus en plus ce coeur fier et simple, cet esprit délicat qui savait ennoblir toutes les vulgarités de la vie, cet homme qui ressemblait si peu aux autres hommes, et qui, possédant tous les avantages qui excitent l'envie, exerçait en même temps toutes les vertus qui la désarment. 

 Chaque jour elle lui faisait une place plus large dans son coeur, et bientôt elle n'aurait pas su discerner qui de lui ou de Georgine occupait le plus sa pensée et la retenait par de plus doux liens. Un refroidissement insensible avait même succédé à l'impétuosité des premières caresses entre les deux amies. Thérèse ayant doucement évité de répondre aux questions un peu indiscrètes de Georgine, celle-ci s'était sentie froissée, et, sans rien témoigner, elle avait, de son côté, mis fin aux épanchements, aux confidences. Occupée de ses enfants, de sa maison, d'un nombreux voisinage rendu plus animé par l'approche des élections et la candidature d'Hervé, elle ne trouvait plus de temps pour les tête-à-tête, et Thérèse semblait plutôt être devenue l'amie de son mari que la sienne. Cependant je ne sais quelle gêne subsistait entre Hervé et cette dernière. Ils étaient tous deux réservés, circonspects, et leurs entretiens, quoique familiers, n'avaient rien de véritablement intime. 

 Thérèse, d'abord charmée, épanouie au sein de l'atmosphère bienveillante de Vermont, retombait peu à peu dans une sorte d'absorption et de mélancolie. Souvent elle s'échappait du château, faisait seule de longues courses; elle errait alors à l'aventure, et ne rentrait parfois qu'à l'heure des repas. Un matin, par un de ces beaux soleils d'automne qui percent lentement la brume et jettent des teintes si vives aux arbres à demi dépouillés, elle s'était éloignée plus que de coutume. D'étranges préoccupations, des rêves bizarres, avaient agité son sommeil. Elle était dans cette disposition vague et languissante à laquelle ne peuvent toujours se soustraire les natures les plus fortes. À chaque instant ses yeux s'emplissaient de larmes; tout ce que la poésie a créé d'images tendres et dangereuses lui revenait confusément à la mémoire; se parlant à elle-même, elle disait à haute voix et comme pour se soulager de ses propres pensées, des chants d'amour, des vers tendres ou passionnés. Elle se croyait seule et suivait sans contrainte le cours de sa rêverie, lorsqu'un bruit de pas sur les feuilles sèches la fit tressaillir. 

 —Thérèse! dit une voix bien connue; Thérèse, répéta Hervé, car c'était lui, ne voulez-vous donc point m'entendre; je vous y prends enfin en flagrant délit de roman. La voilà donc retrouvée, cette femme sentimentale, cette poétesse de qui l'on m'avait tant parlé! Aujourd'hui, elle fait des affaires de banque et raille tout ce qui n'est pas palpable comme de l'or, positif comme de l'arithmétique; mais un beau matin elle fuit au bocage et répète aux échos d'alentour des vers amoureux. 

 Disant cela, il s'approcha gaiement, prit le bras de Thérèse, le passa doucement dans le sien, serra sa main brûlante et se mit à marcher avec elle. Elle était interdite et demeurait muette. 

 —Pardonnez ma sotte plaisanterie, reprit Hervé en la regardant avec surprise; je vois que je viens de heurter un sentiment intime, une disposition de l'âme que j'aurais dû respecter. C'est un nouveau malentendu ajouté à tous ceux qui sont déjà entre nous. Je vous assure, Thérèse, que je souffre de cela. Depuis près d'un mois, nous nous voyons sans cesse; vous êtes l'amie intime de ma femme; j'estime votre caractère, j'admire votre esprit. J'aimerais, ajouta-t-il avec quelque hésitation, oui, j'aimerais être aussi votre ami. Je voudrais que vous me connussiez bien, que vous pussiez aimer en moi, non pas l'homme que je parais, mais l'homme que je suis; et cependant, je le sens, nous vivons à mille lieues l'un de l'autre. Je suis un étranger pour vous, Thérèse, moi qui devrais être votre frère. Je ne sais si je puis même accepter les sentiments affectueux que vous semblez avoir pour moi… J'aurais besoin de vous parler une fois à coeur ouvert. 

 Thérèse releva la tête, son visage s'éclaira de joie; Hervé allait au-devant de son plus ardent désir; il prévenait une demande qui, bien souvent déjà, avait erré sur ses lèvres, et qu'une excessive appréhension de lui déplaire avait seule refoulée. Tout ce que Georgine lui avait dit de son mari lui semblait incomplet, insuffisant; une voix secrète lui criait qu'il y avait là un mystère à pénétrer, un de ces mystères d'amour, peut-être, dont les femmes sont toujours avides… 

 —Hervé, dit-elle, mon ami, puisque vous devinez si bien ce que je pense, ce que je souhaite depuis le premier instant où je vous ai vu, puisque vous me jugez digne de votre confiance, à quoi bon vous dire que vous trouverez en moi un esprit recueilli, pénétré de la religion du silence, un coeur qui peut tout comprendre, car il a connu, lui aussi, le vertige de certaines heures funestes et l'effrayante fascination qu'exerce le mal sur la perversité de nos penchants. J'ai connu la curiosité et l'orgueil… C'est vous dire que j'ai côtoyé bien des abîmes. 

 —Vous devinez donc que je vais avoir un triste récit à vous faire, dit  Hervé, puisque vous me promettez votre indulgence?… 

 —Mon indulgence, dit Thérèse; ce mot aurait-il un sens entre nous? Qui donc aurait le droit d'en gracier un autre? À mes yeux, il n'y a pas de fautes, il n'y a que des malheurs. 

 Hervé lui serra la main. 

 —Écoutez-moi, reprit-il; ces heures ne se retrouveront peut-être plus. Vous exercez en ce moment sur moi une influence presque surnaturelle; vous avez le rameau miraculeux qui découvre les sources cachées; mon coeur se dilate en votre présence; mais bientôt un silence de plomb va retomber sur lui. Écoutez-moi, puis oubliez ce que je vais vous dire, car personne, non, personne au monde, n'a jamais su, ne saura jamais ce que vous allez entendre. 

 —Comment? dit Thérèse, votre femme elle-même, Georgine, ignorerait-elle une seule particularité de votre vie; lui cacheriez-vous quelque chose? 

 —Prendre sa femme pour confidente, reprit Hervé, c'est une erreur funeste. Cela ne peut et ne doit point être. L'éducation d'une jeune fille, ses préjugés, ses instincts mêmes, lui rendent ce rôle impossible. Comment attendre d'un être qui ne connaît rien de la vie, l'appréciation équitable de ce tourbillon de paroles, de pensées, d'actes contraires et inconséquents qui tourmente et entraîne la jeunesse de l'homme? L'épouse tendre et naïve sera indignée, affligée outre mesure, au récit de tant et de si vulgaires égarements; elle méprisera peut-être celui qu'elle doit avant tout respecter. Non, l'homme doit savoir porter seul le fardeau de son passé quel qu'il soit; il n'y a de dignité possible dans le mariage qu'à ce prix. 

 Un long silence se fit; ils continuaient de marcher; le ciel se couvrait de nuages, un vent froid s'était levé et sifflait dans les branches mortes; des nuées de corneilles traversaient les allées du bois en faisant entendre leur rauque croassement; je ne sais quoi de lugubre dans la nature avait succédé à la promesse d'une matinée splendide; quelque chose de morne et de sinistre semblait planer au-dessus d'Hervé et de Thérèse et les pénétrait de tristesse. 

 Hervé rompit enfin le silence et parla ainsi: 

 «À vingt-deux ans, je devins amoureux d'une femme qui en avait plus de trente; son visage avait perdu l'éclat de la première jeunesse, mais tout ce que la grâce la plus exquise, un soin constant de plaire, un insatiable désir de captiver peuvent donner de séduction et de charme était en elle et me ravissait. Encore aujourd'hui, Thérèse, en dépit de tant d'années qui ont pesé sur mon front et ralenti le sang dans mes veines, je ne prononce pas son nom sans un pénible effort.» 

 —Je comprends, dit Thérèse… 

 «Quand vous aurez entendu ce que j'ai à vous dire d'elle, reprit Hervé, je crains que vous ne me compreniez plus. Mais n'importe… Continuons. Le mari d'Éliane, excellent homme, enrichi par des spéculations industrielles qui lui prenaient tout son temps, laissait à sa femme une liberté entière. Elle ne paraissait pas en avoir abusé, car sa réputation était bonne, et l'on ne tenait sur elle que très-peu de ces propos inconsidérés auxquels n'échappent pas les femmes les plus vertueuses. Éliane voyait beaucoup de monde; elle était fort recherchée à cause de son esprit et de son élégance. Il ne me vint pas en pensée qu'elle pourrait deviner seulement que je l'aimais. Je n'avais aucune expérience ni des autres ni de moi-même; je n'étais ni fat, ni présomptueux, ni pénétrant. J'étais simple et vrai dans l'exaltation la plus romanesque. Je mettais tout mon bonheur à contempler Éliane, à l'écouter, à m'enivrer de son regard, de son accent expressif, à suivre ses mouvements, ses moindres gestes, à épier les occasions d'être près d'elle; tout cela sans rien prétendre, sans rien espérer, je crois même sans un désir. J'étais si jeune, il y avait en moi une telle surabondance de vie, que mon amour était à lui-même son but et sa récompense. Éliane avait trop de pénétration pour ne pas s'apercevoir, dès l'abord, de l'empire qu'elle exerçait sur moi. Je crois qu'elle s'en applaudit et qu'elle résolut de le rendre absolu. Cela ne lui fut pas difficile. Elle parvint sans aucune coquetterie apparente, par des manières cordiales, des discours pleins de prudence, des conseils affectueux, parfois même des réprimandes enjouées, en un mot, par toute une attitude prise de soeur aînée, à me mettre en entière confiance et à éloigner en même temps de son entourage les soupçons qui auraient pu contrarier son dessein: bientôt, chose sans exemple dans le monde où elle vivait, il fut tout simple pour son mari et pour ses amis, de me voir chez elle à peu près à toute heure, tantôt à lui faire des lectures, tantôt à l'accompagner au piano, car elle chantait divinement, tantôt à lui servir de secrétaire pour sa nombreuse correspondance. Depuis, en réfléchissant au pied sur lequel je me trouvais au bout de si peu de temps dans sa maison, en songeant combien cela eût été impossible à une autre femme, je suis resté confondu devant tant d'habileté et de savoir-faire; mais alors je ne réfléchissais pas, je me laissais aller au flot qui me portait. L'amour me pénétrait tout entier; Éliane s'était emparée de toutes mes facultés. Son esprit actif, son imagination vive, donnaient un continuel aliment à ma pensée; elle embrasait mes sens par des familiarités dont elle ne semblait pas soupçonner le danger, et quand, à ses heures d'abandon, elle me laissait entrevoir le fond de son âme, j'y découvrais de si nobles douleurs, de si belles révoltes contre la mesquinerie et l'inutilité de son existence, des élans si purs vers le beau et le vrai, que je me récriais contre l'injustice du sort, contre l'aveuglement d'une société ingrate qui ne tombait pas à genoux en adoration devant cet ange exilé du ciel. Six mois se passèrent ainsi dans les rapports les plus étranges qui aient peut-être jamais existé entre un homme de mon âge et une femme encore jeune. Je ne lui avais pas dit une seule fois que j'étais amoureux d'elle; elle ne paraissait pas s'en douter; il était établi que nous avions grand plaisir à être ensemble, que nous nous aimions beaucoup, et nous ne cherchions pas à définir les termes. J'étais devenu si insatiable que, non content de la voir tous les jours, je lui écrivais la nuit d'énormes lettres auxquelles elle répondait assez souvent par quelques lignes affectueuses, mais où ne se trouvait jamais, ainsi que je le compris plus tard, une phrase de sens douteux, jamais une parole qui eût pu la compromettre. 

 «Lorsqu'à la lueur des candélabres dont les branches sortaient du milieu d'arbustes en fleurs, elle entrevit ces apprêts de notre tête-à-tête, ce luxe fantasque prodigué à elle seule, dans un pauvre petit réduit où elle n'avait compté trouver que l'ameublement modeste d'un étudiant, elle fut surprise, sa vanité fut à tel point flattée, qu'elle ne trouva de paroles ni pour me remercier ni pour me gronder. Par un mouvement prompt, elle dénoua son masque et laissa glisser à terre son domino. En voyant son charmant visage illuminé de joie, ses épaules et ses bras nus se dégager des plis noirs du satin, j'eus un moment de vertige. Elle était si blanche, sa robe étroite et collante dessinait une taille si svelte, ses grands yeux m'éblouissaient de tant de flammes, que je crus voir une apparition, la reine des ondines ou la fée Titania. Elle s'aperçut sans doute que mon imagination s'exaltait, et que j'étais sur une pente où bientôt il ne lui serait pas facile de m'arrêter, car elle employa sa ruse habituelle pour me contenir. Elle se hâta de me parler avec vivacité, avec enjouement, et même avec une pointe d'ironie; elle poussa la cruauté jusqu'à critiquer mon tapis d'hermine, et jusqu'à prétendre qu'une plante de gardénia, qui se trouvait auprès de la chaise longue où elle s'était couchée, lui causait un mal de tête affreux. Enfin elle me tourmenta, me harcela, m'irrita, me dérouta si bien, que je ne pensais plus à lui proposer de souper, lorsque tout à coup elle s'élança de son repos, et courant s'asseoir à table elle se prit à manger avec un appétit merveilleux. Je restais là mécontent, confus de mon personnage, me sentant gauche et le devenant de plus en plus. Elle en arriva à vouloir me faire trouver notre situation plaisante, alors je ne me contins pas. Dans la disposition romanesque où je me trouvais, la raillerie m'était odieuse; nous nous disputâmes assez vivement: je me souviens de tous ces détails comme si c'était hier; enfin elle me tendit la main; nous fîmes une espèce de paix; nous achevâmes gaiement notre petit souper. Deux heures s'étaient passées dans ces conversations à demi hostiles; elle se plaignit d'une extrême fatigue, et se recouchant sur la chaise longue, elle ne tarda pas à fermer les yeux et à s'endormir. 

 «Je la contemplai d'abord avec une émotion religieuse; ce sommeil si calme d'une femme que j'adorais, et qui se trouvait chez moi, loin de toute surveillance, livrée à ma merci, était la chose la plus poétique que je pusse imaginer. Toutefois mes sens étaient trop excités, ma pensée était trop troublée, pour que de violents désirs ne s'emparassent pas de moi. Je ne pus m'empêcher de déposer sur son front un long baiser. Elle ouvrit les yeux à moitié et me parla d'une voix mourante. Ce qu'elle me dit, la résistance qu'elle m'opposa, ce que j'arrachai à sa lassitude ou ce que j'obtins de son amour, je ne saurais plus, je n'ai jamais su le discerner. C'était assez pour que je pusse m'enorgueillir de ma victoire; ce n'était pas assez pour qu'elle eût à rougir de sa chute. 

 «Vous pouvez imaginer combien de pareilles scènes exaspéraient ma passion et me faisaient son esclave. Ce qui vous surprendra peut-être, c'est que notre liaison fût restée secrète et que le monde, dont Éliane redoutait excessivement l'opinion, ne se jetât pas à la traverse de nos amours. Mais outre qu'elle avait des précautions inouïes, une prudence toujours éveillée, elle était si maîtresse d'elle-même, elle parlait de moi avec un si parfait aplomb, qu'il était presque impossible de rien soupçonner. D'ailleurs la piété d'Éliane, sa régularité dans l'exercice de ses devoirs religieux, son assiduité auprès des pauvres de la paroisse, lui conciliaient à tel point l'affection des ecclésiastiques et des vieilles femmes, qu'elle avait autour d'elle comme une milice sacrée toujours prête à la défendre en toute occasion. 

 «Quelque temps après cette nuit étrange, un matin que j'étais chez Éliane, on annonça le comte de Marcel. C'était un homme de quarante ans environ, brave, spirituel, de la meilleure compagnie, loyal et même chevaleresque, disait-on, dans ses rapports avec les hommes, mais débauché, cynique, et sans moralité aucune quand il s'agissait des femmes qu'il affectait de mépriser. Sa présence inopinée chez Éliane, où je ne l'avais jamais rencontré, me surprit et me déplut. Ce qui me déplut bien davantage ce fut de lui voir prendre avec elle un ton léger, persifleur, et s'établir dans son salon avec une familiarité négligente qui me sembla dépasser les bornes de la liberté permise. Je donnai de fréquentes marques d'impatience pendant sa longue visite, et, lorsqu'il quitta la place, j'éclatai en indignation, presque en reproche. Je ne concevais pas comment une femme honnête pouvait recevoir un homme pareil, je n'aurais pas supposé qu'une personne qui se respectait entendît de tels propos, souffrit une manière d'être si inconvenante. Enfin je donnai un libre cours à ma colère que fomentait déjà le premier levain d'une violente jalousie. Le comte était beau, je n'avais pu m'empêcher de lui trouver du mordant, du trait dans l'esprit, une certaine élégance, un grand air jusque dans le cynisme, quelque chose enfin de supérieur, de voulu dans son laisser-aller apparent, qui me causait une irritation sourde; et je me vengeais, en le rabaissant le plus possible, de tous ces avantages dont je ne possédais aucun. Un des plus singuliers effets de la jalousie, c'est qu'elle cause tout à la fois d'imbéciles aveuglements et des divinations en quelque sorte surnaturelles. Pour la première fois depuis que j'aimais Éliane, j'observai dans ses réponses un certain embarras qui ne me parut pas d'accord avec sa franchise ordinaire. Une ombre glissa dans mon coeur; ce ne fut pas le doute, je me serais cru le dernier des hommes si j'avais hésité à la croire en ce moment; ce fut comme une lointaine et vague possibilité entrevue de ne pas la croire entièrement toujours. 

 «Elle m'expliqua que, à la vérité, elle avait peu attiré M. de Marcel jusqu'ici, parce que ses principes trop connus lui inspiraient la même répulsion qu'à moi, mais elle ajouta que d'anciennes relations de famille, d'importants services rendus à ses parents, lui faisaient un devoir de l'accueillir en ami, et autorisaient jusqu'à un certain point les libertés qu'il prenait chez elle. Elle parla longtemps sur ce ton. Je ne répondis rien, je n'aurais pas osé avouer de la jalousie; des conseils dans ma bouche eussent été déplacés. J'en avais déjà trop dit; je me tus. Je devins pensif, et, rentré chez moi, je m'abandonnai à une grande tristesse. Un sentiment inconnu jusqu'alors envahit mon coeur. C'était une douleur fiévreuse, sans nom et sans objet, un chagrin dont la puérilité me faisait rougir, et dont pourtant je ne savais pas me défendre; j'étais jaloux, éperdûment jaloux; et cela à propos d'une misère, à propos de rien; jaloux de la plus vertueuse femme qu'il y eût au monde; c'était de quoi me prendre moi-même en grande pitié. 

 «Dès ce jour commença pour moi une période de souffrance toujours croissante; je ne crois pas qu'il soit au monde de tourments plus odieux que celui d'un coeur fier aux prises avec la jalousie, cette passion basse que les poëtes ont tenté d'ennoblir, mais dont le principe est, presque toujours, dans un intérêt égoïste et brutal ou dans un amour-propre désordonné. Il est bien rare que l'amour pur, si emporté qu'on le suppose, se montre jaloux et défiant. C'est ce qu'il y a de maladif, de mauvais en nous, qui sert d'aliment aux flammes de la jalousie. J'en fis alors la triste épreuve, car, à ses premières lueurs, je découvris en moi des petitesses, des lâchetés dont je n'avais pas jusque-là soupçonné l'existence. 

 «Ma passion pour Éliane, en paraissant s'accroître, changea de nature. Je n'allais plus chez elle avec simplicité et ouverture de coeur, pour jouir de sa douce présence et des épanchements de notre amour. J'y allais avec la pensée de rencontrer Marcel, avec une sorte de désir âpre de les surprendre, de rompre leur tête-à-tête. J'étais désappointé quand il ne s'y trouvait pas. Son nom me revenait sans cesse à la bouche, Éliane le prononçait-elle, au contraire, mon coeur se serrait douloureusement et mes yeux s'emplissaient de larmes. Je m'aperçus bientôt qu'Éliane évitait de me faire rencontrer avec le comte, et je crus même surprendre, quand je les voyais dans le monde, où il ne la quittait guère, des sourires d'intelligence échangés entre eux. J'en devins comme fou, et je m'oubliai un jour jusqu'à vouloir exiger d'Éliane qu'elle cesserait de le voir; je lui fis d'absurdes menaces: puis voyant que je n'obtenais rien ainsi, je me montrai faible comme un enfant; je pleurai sur son sein, je la conjurai de prendre en pitié ma souffrance. Elle me répondit qu'elle ne pouvait faire un pareil éclat, que les choses s'arrangeraient d'elles-mêmes par le prochain départ de Marcel. Elle raisonnait à perte de vue, quand moi je divaguais de la façon la plus déplorable. Aussi dans ces sortes de scènes, qui se renouvelèrent plusieurs fois, je finissais toujours par lui demander pardon; je la quittais mécontent de moi, admirant sa sagesse et maudissant ma folie. Quant au comte, il ne semblait pas s'apercevoir de ces orages. Il ne me témoignait ni éloignement ni sympathie; il était avec moi strictement poli, rien de plus, rien de moins, et ne tenait guère compte de ma présence. Moi je le haïssais; j'aurais voulu le tuer; j'épiais sans cesse un sujet de querelle. Je fus trop exaucé: j'étais réservé au plus triste des châtiments, à celui que l'homme, égaré par sa passion, rencontre dans l'accomplissement même de ses aveugles désirs. 

 «Il y avait près de deux mois que duraient mes angoisses; je ne voyais pas d'issue à ce labyrinthe de soupçons, de reproches, d'explications, de révolte où j'étais entré. Mon cerveau fatigué n'avait plus la faculté d'envisager sainement quoi que ce soit, mon coeur se gonflait d'amertume; j'étais dans un état lamentable. Vous concevez ce que je dus éprouver, lorsqu'un jour, en entrant chez Éliane, je la vis accourir au-devant de moi, ce qu'elle ne faisait jamais, et se jeter à mon cou en fondant en larmes. 

 «Depuis mes ridicules querelles, elle s'était montrée plus froide, plus réservée. Je m'attendais si peu à une démonstration pareille, que je demeurai pétrifié, en croyant à peine mes yeux. 

 «—Éliane! m'écriais-je. 

 «Et dans ce nom, prononcé ainsi en la serrant contre mon coeur, je retrouvai ma joie, mon espoir, mon aveugle amour. 

 «—Hervé, me dit-elle, m'aimes-tu encore? me pardonnes-tu tes tristesses? les chagrins que je t'ai causés, veux-tu les oublier? Hervé! si tu savais, ah! j'en suis cruellement punie! 

 «Ses sanglots lui coupèrent la parole. Troublé, ému, orgueilleux tout à coup, je la conduisis, je la portai presque jusqu'à son fauteuil, et je m'agenouillai devant elle. 

 «Alors seulement je vis l'altération effrayante de ses traits; une pâleur mortelle couvrait ses joues, son oeil était ardent et sec. 

 «—Que j'étais insensée, reprit-elle, de croire à un bon sentiment chez cet homme pervers! Hervé, si tu savais comme il m'a traitée!… Quel affront sanglant!… 

 «—Que dites-vous? m'écriai-je. Quand, où, comment? Qu'a-t-il fait? Où se cache-t-il? Ô mon Dieu! depuis si longtemps je me contiens! La voilà donc arrivée enfin, mon heure!… Mais encore une fois, Éliane, qu'a-t-il fait? 

 «Un affront public, un outrage dont il se vante sans doute en ce moment dans tout Paris. Hier soir, à l'ambassade de Sardaigne, sa soeur, la marquise de R***, qu'il affecte d'aimer pour faire croire qu'il est capable d'aimer quelque chose, était venue s'asseoir auprès de moi; sans nous connaître autrement que de vue nous échangeâmes cependant quelques paroles. Mais tout à coup M. de Marcel, qui était à l'autre bout du salon, fendit la foule, vint droit à sa soeur, et jetant sur moi un regard impudent: «Vous n'êtes pas bien là, Marguerite, dit-il en haussant la voix, ce n'est pas là une place convenable pour vous.» Puis il lui prit le bras et l'emmena dans une autre pièce. Son intention était évidente. Soit qu'il voulût faire comprendre que sa soeur était une trop grande dame pour se commettre avec une bourgeoise, soit que dans son rôle d'homme à bonnes fortunes, il entrât de donner à croire à tous ceux qui nous entouraient qu'il était mon amant et qu'il ne voulait pas voir sa soeur auprès de sa maîtresse, toujours est-il que le coup a porté, et qu'aujourd'hui, si vous ne détournez les propos en donnant le change, je suis la fable de la ville. 

 «—Je cours lui en demander raison, m'écriai-je. 

 «—Vous n'y pensez pas, reprit-elle; le comte vous recevra en fumant sa pipe; il vous dira qu'il ne sait à qui vous en avez, vous plaisantera sur l'intérêt que vous prenez à moi, et cette démarche ne servira qu'à me compromettre davantage. Non, non, j'ai pensé à tout, j'ai réfléchi toute la nuit. Il n'y a qu'un moyen, il faut lui rendre au centuple son insolence; il faut l'insulter publiquement, et cela dans la personne de sa soeur. C'est son seul endroit vulnérable; il a l'orgueil de son nom à un point inouï. Allez ce soir au bal de lord C***, vous les y trouverez, elle et lui, sans aucun doute; saisissez un moment où il sera près d'elle, trouvez moyen de lancer quelques mots railleurs sur la marquise; il répondra, cela est certain; une querelle s'engagera naturellement, et je serai doublement vengée. 

 «Cette combinaison, si habile qu'elle fût, ou peut-être à cause de son habileté, révolta tout ce qu'il y avait en moi d'honnêteté et de délicatesse.—Prenez garde, Éliane, lui dis-je, votre trop juste ressentiment vous emporte. Vous me demandez une chose impossible. Insulter une femme, qui, après tout, n'est aucunement coupable envers vous, ce serait une lâcheté. 

 «—Ce ne sera point une lâcheté, interrompit Éliane, puisqu'il y aura là un homme pour la défendre. D'ailleurs je la hais, ajouta-t-elle avec un accent qui m'épouvanta. 

 «—Au nom du ciel, Éliane, songez… 

 «—Je songe, reprit-elle, que vous êtes bien circonspect. 

 «Ce mot si blessant fit son effet. Je fus d'une pitoyable faiblesse. Faisant taire ma conscience, et mon honneur, je n'écoutai plus que sa colère; je promis tout ce qu'elle voulut, comptant un peu sur le hasard; mais le hasard qui sert les volontés fortes ne vient jamais en aide aux caractères faibles. La marquise de R…, qui avait eu pendant longtemps une réputation irréprochable, était cette année-là en butte à la malignité du monde. Son mari voyageait depuis près d'une année; on voyait assidûment chez elle un jeune homme fort à la mode; on remarquait qu'elle devenait triste, soucieuse; les plus téméraires dans leur méchanceté faisaient observer que sa taille svelte perdait de sa grâce, qu'elle prenait un embonpoint singulier; le mot de grossesse avait même été prononcé. Ce fut de ces honteux propos que je me souvins lorsque, étant arrivé au bal, la vue de Marcel ranima ma colère et chassa mes derniers scrupules. Je me hâtai d'engager la marquise pour une prochaine valse, et, le moment venu, je vis avec une joie vraiment féroce que son frère l'avait rejointe et qu'il ne pourrait pas ne pas entendre les impertinences que j'allais lui dire. Quand l'orchestre donna le signal je m'approchai de la marquise, et, feignant de la regarder avec inquiétude: «Voici, madame, la valse que vous avez daigné me promettre, dis-je, mais, en vérité, je me fais scrupule d'user de mon droit; vous paraissez fatiguée, souffrante même; peut-être le repos vous serait-il plus conseillable que la danse. 

 «Soit que la malheureuse femme fût réellement coupable, soit qu'elle eût connaissance des bruits qui couraient, elle rougit. Marcel, qui était derrière sa chaise, attacha sur moi un oeil interrogatif, c'était ce que je voulais. 

 «—Je ne suis point lasse, monsieur, me dit-elle timidement et je danserai volontiers. 

 «—J'en serais heureux, madame, continuai-je avec une détestable effronterie, mais vous respirez avec peine… Il est des circonstances, ajoutai-je en me penchant à son oreille, où la plus légère fatigue peut devenir dangereuse. 

 «—De grâce, monsieur, dit la marquise d'un air suppliant et entièrement décontenancée par les sourires que ces insinuations avaient appelés sur les lèvres de ceux qui nous entouraient… 

 «En ce moment Marcel se leva, et me séparant de la marquise par un mouvement brusque: 

 «Vous avez raison, monsieur, me dit-il; je suis également d'avis que ma soeur ne danse pas, et, si vous le trouvez bon, nous irons pendant la valse faire un tour de jardin ensemble. 

 «Je le suivis.» 

 «En descendant les degrés du perron, Marcel me dit d'un accent bref: 

 «—Le ton que vous venez de prendre avec ma soeur ne me convient pas, monsieur; j'ignore ce que vous lui avez dit et je n'ai pas souci de l'apprendre; mais votre air railleur m'a déplu et je vous prie de vouloir bien m'expliquer… 

 «—Je ne donne point d'explication des airs que je puis avoir, interrompis-je, ayant hâte d'en venir à un cartel, prenez-les comme bon vous semblera. 

 «—Il suffit, dit Marcel; veuilles avoir l'obligeance de rester ici une minute, un de mes amis va venir de ma part pour s'entendre avec vous. 

 «Je fis une légère inclination de tête. Un quart d'heure après, le témoin du comte et un de mes cousins, qui fit l'office de mon second, étaient convenus que le lendemain à huit heures on se battrait à l'épée, c'était l'arme à la mode cette année-là, au bois de Boulogne. Rentré chez moi, je fis, avec une solennité empressée, mes dispositions en cas de mort. J'écrivis à Éliane une lettre remplie de conseils évangéliques. Je pardonnai aux ennemis que je n'avais pas, je laissai des souvenirs aux amis que je n'avais guère davantage; enfin je passai la nuit dans un accès d'héroïsme fiévreux, dans un monologue déclamatoire, dont je n'ai pu m'empêcher de sourire quelquefois depuis en y songeant. 

 «Heureusement un sommeil de quelques heures, l'air vif du matin, la présence de Marcel et des témoins me ramenèrent à un sentiment plus simple et plus calme des choses. Je puis vous le dire, aujourd'hui que certes nulle vanité rétrospective ne se mêle à ce récit, je me battis avec le sang-froid et l'adresse d'un homme consommé dans l'habitude des armes, et j'entendis Marcel, au moment où, blessé assez grièvement, il s'appuyait sur son témoin, dire ces paroles qui me semblèrent un brevet d'honneur dans la bouche d'un homme aussi réputé pour sa bravoure: 

 «—En vérité, on ne s'est jamais battu plus galamment; cela s'appelle manier l'épée en gentilhomme. 

 «Le chirurgien déclara que la blessure de Marcel ne présentait aucun danger immédiat. J'en fus heureux. Ce duel avait tout à coup apaisé ma colère; je ne me souvenais plus d'avoir été jaloux; je ne songeais qu'à la satisfaction de m'être bien montré dans une semblable rencontre. Le plaisir d'avoir vengé Éliane ne venait même qu'en seconde ligne. Vous ne pouvez vous figurer combien on est fier, dans la jeunesse, d'acquérir la certitude qu'on est véritablement brave et qu'on sait faire bonne contenance en présence du danger. Un premier duel est une crise dans la vie d'un homme: c'est comme une initiation, comme, dans un autre ordre d'idées, un sacrement reçu: c'est une confirmation de l'honneur. 

 «Ne pouvant me présenter chez Éliane aussi matin, je lui fis savoir l'issue de mon affaire avec M. de Marcel, et dans l'après-midi, j'allai suivant l'usage m'informer de l'état du blessé. On me dit qu'il se sentait aussi bien que possible, que le chirurgien assurait toujours que la blessure n'avait aucun caractère alarmant. Le comte avait donné l'ordre de me faire entrer si j'en témoignais le désir. J'avoue que je fus flatté de cet ordre, et je me fis immédiatement annoncer à M. de Marcel. Il me parut bien; il était à peine un peu pâli et se mouvait dans son lit sans aucune gêne apparente. Il me reçut avec une extrême politesse. Après avoir répondu brièvement à mes questions sur l'état où il se trouvait: 

 «—À mon tour, monsieur, me permettez-vous, me dit-il, de vous interroger? Je n'en ai pas le droit, et vous avez répondu à l'avance, de la pointe de votre épée, à tout ce que je pourrais vouloir d'éclaircissements sur le sujet qui a amené notre rencontre; toutefois, monsieur, j'ai près du double de votre âge, je pourrais être votre père; me direz-vous, à ce titre, comment il se peut qu'un homme d'honneur, un gentilhomme, qui a du monde et du savoir-vivre, s'attaque à une femme ainsi que vous l'avez fait hier. 

 «Je demeurai un peu confus. Le comte m'avait toujours imposé malgré moi. En ce moment son accent était si calme, si noble, il avait si complétement raison de me parler ainsi, que pour toute réponse je balbutiai. 

 «—J'ai déjà eu l'honneur de vous dire, continua-t-il, que je n'ai point entendu vos propos; je n'ai pas questionné ma soeur; je ne veux pas apprendre de vous ce que vous lui avez dit; mais enfin, monsieur, qui le saurait mieux que vous? ce n'est pas de ce ton goguenard et impertinent qu'il convient d'aborder une femme comme elle, n'est-il pas vrai? 

 «—Pourquoi donc, alors, dis-je en reprenant contenance, pourquoi, vous, monsieur le comte, aviez-vous insulté la veille, au bal, une femme également digne de tous vos respects? 

 «—Ah! j'en étais certain, s'écria Marcel en faisant un mouvement brusque qui lui arracha un signe de douleur, c'est cette détestable créature qui est derrière tout cela! C'est Éliane qui vous pousse… Mais savez-vous bien, monsieur, de qui vous parlez, quand vous l'appelez une femme respectable? 

 «Je le priai avec calme, quoique la colère m'eût fait tout à coup monter le rouge au front, de ne pas s'exprimer ainsi devant moi sur le compte d'une personne qui m'était chère. Il sourit avec ironie. 

 «—Écoutez, monsieur, me dit-il en reprenant son sang-froid, je n'ai aucun intérêt à calomnier madame… auprès de vous. Quoi que vous en puissiez penser, je ne dispute ses faveurs à personne. Je ne suis point jaloux de mes nombreux rivaux; mais tenez, je vais vous parler en gentilhomme, vous avez aujourd'hui gagné mon coeur par votre parfaite tenue, par votre bonne grâce à manier l'épée. Un homme qui se bat bien, qui est correct en matière d'honneur, comme nous disons, nous autres vieux du métier, a droit à toutes mes sympathies. La façon dont vous vous êtes comporté ce matin, m'a non-seulement fait vous pardonner la cause de notre querelle, mais encore (ne me trouvez pas trop singulier), elle m'a vivement intéressé à vous. Je vous le répète, je serais votre père: eh bien, laissez-moi vous donner un conseil. Vous êtes jeune, vous avez de l'avenir, ne vous empêtrez pas dans les lacs de cette femme, vous ne savez pas jusqu'à quel point cela peut vous devenir funeste. 

 «Je voulus l'interrompre. 

 «—Mon Dieu, je vous choque, je blesse en ce moment un sentiment exalté peut-être; vous n'êtes pas le premier qu'Éliane a séduit; c'est une véritable sirène… Maïs croyez-moi, si vous vous y abandonnez, vous ne recueillerez de cet amour qu'ennuis et dégoûts de toute sorte; peut-être même finirez-vous par faire de mauvaises actions pour lui plaire, car elle exerce un pouvoir inouï sur tout ce qui l'entoure, personne ne l'approche impunément… Moi qui vous parle, et qui ne me suis pas pris comme un enfant dans ses pièges, vous voyez pourtant que me voici puni de ne m'être pas toujours tenu à distance. 

 «Le comte avait, en me parlant, un accent si vrai, si loyal, son regard était si paternel, sa parole si simple et en même temps si pleine d'autorité, qu'il m'imposa silence; il continua ainsi: 

 «—Mais il ne faut pas que son triomphe soit complet; il ne faut pas que, pour une aussi vile créature, deux hommes d'honneur se méconnaissent, se prennent de haine l'un pour l'autre; il y a assez longtemps qu'elle fait des dupes. J'ai acquis le droit de la démasquer; je le ferai. 

 «Je croyais, en entendant le comte parler de la sorte, que le délire m'avait pris. Je sentais le sol se dérober sous moi; j'étais comme frappé de la foudre. Marcel sonna, fit ouvrir son secrétaire, demanda un grand portefeuille à serrure qui s'y trouvait, et me le montrant: 

 «—Ce portefeuille, me dit-il, contient à peu près tout le secret de la vie d'Éliane; il renferme une longue correspondance et d'autres papiers écrits de sa main, dans lesquels toute la fausseté, tout l'odieux de son caractère sont dévoilés. Elle qui a, toute sa vie, été prudente, circonspecte de telle façon que le monde, encore à l'heure qu'il est, ne soupçonne rien de ses déportements, elle a commis une faute immense: elle s'est confiée une fois, une seule fois, mais entièrement, sans restriction, sans pruderie, je vous le jure, à une femme; et cette femme l'a trahie pour moi. 

 «Je fis une exclamation. 

 «—Ce n'était pas une grande dame, ce n'était pas même une honnête femme, c'était tout simplement une courtisane, mais très-bonne, et valant cent fois mieux qu'Éliane qu'elle avait connue, je ne sais où ni comment, et dont elle était devenue, sans trop en avoir conscience, l'instrument, la confidente, le recours, à certaines heures de ces dangers auxquels les femmes qui mènent de front plusieurs intrigues sont souvent exposées. 

 «Cette chère Zélia qui m'aimait, je crois, assez sincèrement, mais qui pourtant ne m'avait jamais laissé deviner ses relations mystérieuses avec Éliane, est morte il y a six mois, fort tourmentée d'une sorte d'engouement qui m'avait pris pour son amie en la voyant dans le monde. Voulant me prémunir sans doute contre les dangers qu'elle prévoyait, elle me remit à son lit, de mort le portefeuille ci-joint, en me faisant jurer de le brûler après l'avoir lu; mais on ne tient pas les serments faits aux femmes, cela ne compte pas; j'ai gardé le portefeuille, et le voici à vos ordres, si vous voulez avoir une idée nette de ce que peut être la corruption chez le beau sexe quand une fois il s'en mêle. 

 «J'avoue, continua le comte, que lorsque je parcourus ces pages, qui recélaient le secret de tant d'intrigues, de perfidies, de mensonges, il me prit une violente curiosité, la maladie de notre temps, la curiosité de la dépravation. Je fus moins sage alors que je ne vous parais aujourd'hui; je voulus connaître Éliane et devenir son amant. Cela ne fut pas difficile. Elle sut à n'en pas douter que je possédais cette correspondance. Dès lors il s'engagea entre nous une lutte pleine de péripéties; elle voulait ravoir le portefeuille, moi je voulais le garder, de nous deux je fus le plus habile; elle céda sans condition, s'en rapportant à ma bonne foi, comme vous pourrez vous en convaincre dans quelques billets qu'elle n'a pas craint de m'écrire, car elle n'avait plus rien à risquer avec moi; elle jouait le tout pour le tout. Ces lettres, je les ai jointes à celle de Zélia, elles sont là aussi. 

 «En ce moment on annonça le docteur. Marcel me fit signe de prendre le portefeuille. Je lui serrai la main et je sortis en silence, la mort sur les lèvres, l'enfer dans le coeur. Quand j'arrivai chez moi, je ne sais ce que j'avais pensé en route, quelle étrange confusion s'était faite dans mon cerveau, ni comment j'avais pu oublier si vite la parole du blessé, son regard convaincu, tout ce qui enfin mettait hors de doute la véracité de son récit; mais j'étais persuadé que ce qui venait de se passer ne pouvait être qu'une plaisanterie, une vengeance peut-être, exercée par Marcel, une épreuve faite sur ma crédulité, dont j'allais trouver l'explication et l'excuse dans le portefeuille. 

 «Cela était bien incroyable, bien impossible assurément, mais pour moi, tout au monde était croyable, tout était possible, hormis l'avilissement d'Éliane. Je posai le portefeuille sur ma table, je le regardai longtemps d'un oeil hébété; un nuage était devant mes yeux, il me semblait que quelque chose de glacé s'était posé sur mon coeur; je ne me sentais plus ni impatience ni curiosité, je n'avais pas même peur; tous les ressorts de mon être étaient relâchés; ce grand ébranlement, ce choc inattendu avaient comme arrêté soudain en moi la vie et l'intelligence. Ce fut par un mouvement machinal que je tournai la clef dans la serrure du portefeuille, et certes si quelqu'un fût entré en ce moment et m'eût demandé ce que je faisais là, je n'aurais pas su répondre. Il y a dans la vie de l'homme des heures rapides, décisives, chargées de choses, où l'on dirait que le destin a hâte de faire son oeuvre à lui tout seul, et ne laisse ni à la volonté ni à la réflexion le temps d'agir. 

 «La vue même de l'écriture d'Éliane ne me fit pas sortir de ma torpeur; je ne pouvais plus en douter, pourtant, le récit de Marcel se confirmait; j'avais bien là sous les yeux une volumineuse correspondance, dont quelques mots saisis au hasard, en tournant rapidement les feuilles, me blessaient comme des pointes aiguës. Je suis certain que ces lettres passèrent plus de vingt fois dans mes mains tremblantes, avant que j'eusse bien compris de quoi il s'agissait. Enfin un billet de date toute récente, adressé à Marcel, me causa une sensation plus vive, m'entra plus avant et d'une pointe plus acérée dans le coeur. 

 «Je m'éveillai comme en sursaut; une sueur froide inonda mon visage, ma douleur éclata et je me laissai tomber à terre en poussant des cris. Je crois que je restai là plusieurs heures à pleurer et à me tordre. Je ne pense pas que tristesse plus amère ait jamais envahi plus complétement une âme aussi ouverte, aussi mal défendue; ce fut comme un flot noir qui passa tout à coup sur ma tête et qui emporta avec lui, pour ne jamais me les rendre, ma jeunesse, mon amour et mon facile bonheur. Un coup frappé à ma porte m'arracha à cette première crise de pleurs et de sanglots. J'allai ouvrir. C'était un billet d'Éliane qu'on m'apportait. Je le jetai sans le regarder. Mon transport s'étant un peu calmé, mon cerveau étant devenu un peu plus lucide par l'abondance de mes larmes, je me rassis, et j'eus cette fois le courage de lire jusqu'au bout la fatale correspondance. Lecture effroyable! Marcel ne m'avait pas trompé. 

 «Ces lettres, écrites sans doute dans des moments où Éliane ressentait le besoin, qui saisit même les plus hypocrites, de soulever un instant le masque qui les offusque, laissaient voir à nu des vices, des turpitudes où l'oeil le plus aguerri eût hésité à plonger. Ce n'étaient pas seulement les intrigues multipliées d'une femme galante dont je trouvais les trop certains indices, c'étaient encore les raffinements d'une froide corruption et toutes les bassesses que le goût immodéré de la dépense et du faste peut faire commettre à un être sans moralité et sans autres principes que ceux d'un épouvantable égoïsme. 

 «Vous ne pourrez jamais vous figurer, ma chère Thérèse, quel affreux ravage porta en moi cette nuit de désolation, où je ne fis que lire et relire ces lettres funestes. Quand on a acquis l'expérience du monde, on se reporte difficilement à ces heures de jeunesse où la passion libre, forte, croyante et simple, règne seule sur le coeur. À ce moment de la vie, on ne se représente jamais le mal que sous des dehors repoussants; la beauté, les grâces du corps semblent une image fidèle de la perfection de l'âme; une femme aimée est toujours un ange. On ne pourrait pas comprendre l'existence de ces êtres doués de tous les charmes et gangrenés de tous les vices, tels qu'une société vieillie dans la corruption peut seule les produire. 

 J'ai quelque peine, moi-même, à me rappeler de quelle hauteur j'étais en ce moment précipité. L'excès de ma douleur était tel que je n'avais plus aucune notion ni de temps ni de lieu. Je demeurai toute la nuit et tout le jour suivant seul, enfermé dans ma chambre, l'oeil fixe et morne, sans parler, sans songer à prendre de nourriture. J'écoutais machinalement le bruit égal et régulier de ma pendule, je suivais les mouvements du balancier; il me semblait voir quelque chose de mystérieux et de terrible dans les chiffres du cadran, et quand l'aiguille les touchait, j'éprouvais une angoisse puérile. Quelquefois je me jetais à genoux, mais je me relevais tout à coup en éclatant de rire comme un insensé. Le soir venu, mon domestique, inquiet de n'avoir pas été appelé une seule fois dans la journée, vint me demander si je n'avais pas d'ordre à lui donner. Sa vue me rendit la conscience de moi et de ce qui s'était passé. 

 Je pensai à Marcel et j'envoyai savoir de ses nouvelles. Au bout d'une demi-heure, on revint me dire qu'on était assez inquiet, que le comte avait passé une nuit détestable, qu'une fièvre très-forte s'était déclarée le matin, et qu'un second médecin venait d'être appelé. Les gens de la maison croyaient, ajouta mon domestique, que le chirurgien qui avait fait les premiers pansements s'était trompé, et que la blessure était bien plus grave qu'on ne l'avait craint d'abord. Un peu secoué par ces nouvelles, je voulus aller moi-même savoir l'exacte vérité, mais une défaillance de coeur me prit encore. Après avoir renvoyé mon domestique, je me laissai tomber sur mon fauteuil. «Éliane! m'écriai-je douloureusement, Éliane!…» À l'instant même, et comme si elle eût pu m'entendre, elle ouvrait ma porte et je la vis devant moi.» 

 «Frappée sans doute de ma pâleur et du bouleversement de mes traits: 

 —Qu'avez-vous, Hervé? s'écria-t-elle, m'aurait-on trompée?… Seriez-vous blessé? Pourquoi ne m'avoir pas écrit? Pourquoi n'être pas venu? 

 Cette voix si douce, ce regard qui descendait sur moi comme un rayon, me donnèrent encore un moment d'illusion, presque de bonheur. Je la contemplai sans rien dire, puis je fondis en larmes. Elle s'était approchée de moi; mon fauteuil touchait à la table sur laquelle j'avais laissé le portefeuille de Marcel tout ouvert; son châle, en frôlant cette table, fit voler en l'air quelques-unes des lettres. Il faut croire qu'elle connaissait le portefeuille, ou que, voyant sa propre écriture, elle devina à l'instant même, car elle pâlit. 

 «—Qu'est-ce que cela? me dit-elle vivement. 

 «—C'est un souvenir que me laisse Marcel, lui dis-je en attachant sur elle un regard qui l'eût tuée, si cette femme avait eu un coeur; c'est un legs; il va peut-être mourir, il ne veut pas que je puisse vivre après lui. Il m'a donné vos lettres… 

 «Aussitôt, et comme pour s'assurer que je ne l'abusais pas, elle s'élança sur le portefeuille. À la façon dont elle le saisit, toutes les lettres s'en échappèrent. Elle ne put plus douter, elle était trahie, dévoilée. J'ignore ce qui se passa dans son esprit, je ne sais quel démon lui inspira subitement la seule chose qui pût la sauver, mais sans presque changer de visage et sans hésiter une minute, elle se jeta à mes genoux et joua la plus transcendante comédie qui jamais, peut-être, ait été jouée depuis que l'on se trompe et que l'on se trahit dans ce monde. 

 «Nier était impossible; expliquer, atténuer, excuser, rien de tout cela ne se pouvait; elle comprit vite, car elle avait le génie du mal. 

 «—Hervé! Hervé! s'écria-t-elle d'une voix qui eût ému le marbre, et en tenant malgré moi mes genoux embrassés, Hervé, je suis la plus misérable des créatures, la dernière des femmes! Il n'y a pas en ce monde de châtiment assez rude pour moi; je ne sais pas de parole qui me flétrisse assez; une fatalité épouvantable m'a entraînée; je suis tombée de déception en déception, d'égarement en égarement, jusqu'au plus profond de l'abîme; j'ai enfin commis le plus grand des crimes, puisque j'ai aussi trahi votre amour, votre saint et noble amour. Je ne vous demande ni pitié ni pardon. Je sais que vous ne pouvez plus aimer une femme telle que je suis devenue, malgré Dieu lui-même qui m'avait fait naître avec un noble coeur et capable peut-être de grandes vertus… Mais voyez-vous, Hervé, ne me refusez pas la dernière grâce que j'implore de vous. Je ne survivrai pas à la douleur de voir se briser si cruellement mon dernier espoir de vertu… votre amour. Mais je veux avoir eu du moins le seul courage qui me soit possible, celui d'une sincérité sans bornes; je veux que vous entendiez comme un prêtre ma confession tout entière, et peut-être prononcerez-vous sur ma tête courbée une parole de paix et de miséricorde. 

 «Elle continua ainsi longtemps; elle fut pathétique, éloquente; elle déroula à mes yeux toute une vie de dérèglements et d'hypocrisie à faire trembler. Mais telle est la puissance de l'aveu, que, à mesure qu'elle s'accusait, elle semblait se purifier et se grandir. Ce qui m'avait fait horreur à lire loin d'elle, je l'écoutais avec une sorte de terreur presque respectueuse; les actes les plus condamnables, au moment où elle s'en confessait, se paraient à mes yeux d'une beauté sinistre; elle me fascinait et me dominait en raison même de sa honte, car je ne voyais plus dans ses bassesses que son courage à me les révéler. On eût dit, à me voir pâle, frémissant, éperdu, et à l'entendre, elle, me parler d'une voix vibrante, sa belle main tenant la mienne avec force, comme si elle eût craint que je ne lui échappasse, on eût dit que j'étais le coupable et qu'elle allait m'absoudre ou me condamner. Enfin, que vous dirais-je? elle était divinement belle. Il vint un moment où je n'entendis plus rien, où mon regard perdu dans le sien n'y vit plus que les flammes d'un ardent amour, où mes lèvres attachées à ses lèvres y burent le poison d'une volupté terrible, où tout disparut, tout s'abîma, tout s'anéantit dans le sentiment de cette volupté.» 

 Hervé s'interrompit. Thérèse lâcha son bras. Elle respirait à peine. Ils firent quelques pas séparés. 

 —Ne vous lassez pas de moi, dit enfin Hervé, nous approchons de la conclusion. Encore un peu de patience, et le récit de mes pitoyables faiblesses sera terminé. 

 «Je tombai dans une sorte d'assoupissement causé, je pense, par la longue tension de mes nerfs, l'abondance de mes larmes, et aussi l'absence totale de nourriture depuis vingt-quatre heures. C'était une complète prostration de forces. Je ne sais au bout de combien de temps je m'éveillais, mais il faisait sombre, les lumières étaient éteintes; je rallumai une bougie, tout en cherchant à rappeler mes esprits; je ne savais pas si je sortais d'un affreux cauchemar, d'une léthargie… Je regardai autour de moi comme pour chercher Éliane. Il n'y avait personne dans la chambre; mes yeux rencontrèrent la table; le portefeuille avait disparu. 

 «Je ne m'arrêterai pas davantage à vous peindre ma fureur et mon désespoir; la Providence avait choisi ces jours pour épuiser sur moi sa colère. Vers neuf heures du matin, on m'apporta un billet d'Éliane ainsi conçu: 

 «Le comte de Marcel est au plus mal; on s'était grossièrement trompé sur sa blessure. La fièvre et le délire ne l'ont pas quitté depuis douze heures. Il n'a plus, selon toute apparence, que très-peu d'instants à vivre. Mon coeur est brisé par ce malheur; je ne me consolerai jamais de la fin si cruelle d'un de mes meilleurs amis. Vous comprendrez, monsieur, qu'il me devienne impossible, au moins d'ici à bien longtemps, de vous recevoir chez moi.» 

 «La lecture de ce billet ne me causa presque aucune émotion, tant je les avais toutes épuisées la veille. Notre coeur est aussi impuissant pour la douleur que pour la joie. Il y a un terme que nous ne dépassons guère: au delà c'est l'abrutissement ou la défaillance. Le fond des deux calices est vite atteint; c'est un breuvage de même saveur et d'effet pareil, une lie narcotique qui engourdit l'âme et la plonge dans une stupide insensibilité. 

 «Une seule pensée me restait distincte: je voulais partir, quitter à l'instant Paris, ne plus voir un visage connu, fuir ces tristes murailles qui semblaient chargées de malédictions. Je croyais, j'étais bien jeune, qu'on se fuyait soi-même, et que, en allant loin, bien loin, au delà des monts et des mers, j'irais aussi, peut-être, au delà de ma douleur. 

 «Je m'embarquai à Marseille pour l'Amérique du sud. Pendant les huit jours que je restai là à attendre le premier vaisseau qui ferait voile pour Rio-Janeiro, j'appris deux nouvelles funestes: la mort de Marcel et le retour à Paris de son beau-frère, le marquis de R***, qui, averti par des amis charitables, avait saisi une correspondance, portait partout ses plaintes et menaçait d'un procès qui alla achever de perdre la marquise, déjà cruellement compromise par le duel et la mort de son frère, dont elle était regardée comme l'unique cause. 

 «Durant toute la traversée, je quittai à peine ma chambre, si l'on peut donner ce nom aux six pieds carrés qui contenaient mon lit et ma table. J'avais d'effroyables accidents nerveux, on me prenait pour un homme frappé d'aliénation mentale; personne n'était désireux de m'aborder, mais j'avais un compagnon invisible, le sentiment constant, aigu, de mon crime, le remords, qui ne me laissait de repos ni jour ni nuit. Un reste de religion, ou peut-être tout simplement l'horreur naturelle d'une organisation robuste pour la destruction, m'empêchèrent d'attenter à ma vie. Tout ce que je fis, tout ce que je tentai pendant près de deux années pour trouver du répit fut vain. J'allais, j'allais toujours, sans m'arrêter, de ville en ville, de désert en désert; je parcourus les plus beaux pays du monde, je vis les scènes les plus grandioses de la nature; je pressai, j'entassai les images dans ma mémoire, mais ma pensée, sans se lasser non plus, franchissait tous les obstacles que j'élevais entre elle et ma faute; elle s'acharnait à sa proie; et cette proie c'était mon propre coeur que rien ne soulageait alors, que rien depuis n'a su guérir. 

 «Les émotions du jeu me tentèrent; je gagnai d'abord immensément, puis je perdis à peu près tout ce que je possédais, sans plus m'affecter de la perte que du gain. Seulement cette ruine presque totale me força de revenir en Europe et de me rapprocher de ma famille, qui ne savait ce que j'étais devenu et à laquelle je fus contraint de recourir. Ce fut une dernière misère assez vivement ressentie par mon orgueil. Je ne pus me résoudre toutefois à remettre les pieds sur le sol de la France. Je débarquai à Livourne, d'où je me rendis à Florence. Je m'étais déterminé presque machinalement à aller là plutôt qu'ailleurs, J'avais rencontré à bord un moine italien avec lequel, durant la traversée, il m'était arrivé de causer plus longuement et plus intimement que je ne l'avais fait depuis mes malheurs. Ce moine était un Dominicain, jeune encore, mais fatigué, soit, comme on le racontait, par des abstinences et des macérations volontaires, soit par une maladie des poumons gagnée dans ce voyage au Brésil, qu'il avait entrepris pour les intérêts de son ordre. Il allait tenter de se guérir en essayant les climats les plus doux de l'Italie. Il devait habiter successivement Florence, Pise et Naples. 

 «Le père Anselme, c'est ainsi qu'on l'appelait, m'avait inspiré sinon de l'intérêt, mon coeur était mort à tous les sentiments bienveillants, du moins une respectueuse curiosité. Dès le premier jour où nous nous étions abordés, il avait paru trouver du plaisir à s'entretenir avec moi. Ces entretiens, d'abord très-vagues, avaient pris peu à peu, grâce à lui, quelque chose de plus sérieux et de plus intime. 

 «Tout en gardant le silence sur son véritable nom et sur les événements de sa vie, le moine me laissa entrevoir qu'il avait traversé bien des orages, et que le monde et ses écueils ne lui étaient pas inconnus. Il s'exprimait en français avec une facilité rare; il abordait tous les sujets avec convenance et liberté. Sa parole, quoique simple, touchait toujours au fond des choses et donnait beaucoup à penser. C'était un noble esprit et un noble coeur. Un jour que, sans rien préciser, je lui avais parlé de mes ennuis, de mes courses sans but et de mon éloignement à rentrer dans ma patrie: 

 «—Pourquoi ne feriez-vous pas avec moi le voyage d'Italie? me dit-il. 

 «Il n'en avait pas fallu davantage pour me décider à suivre ses pas. Après quelques mois de séjour à Florence, il ne se trouva pas bien de l'air trop vif, et résolut de passer la mauvaise saison à Pise. Pendant tout cet hiver, je le vis sans cesse. Nous faisions ensemble des promenades le long de l'Arno, à San Rossore, dans la forêt de pins qui s'étend des cascines jusqu'à la mer, et surtout dans les galeries du Campo-Santo. Cette nature douce et triste, ces oeuvres de l'art dont je pénétrais chaque jour davantage les solennelles beautés, agissaient sur mon esprit et m'arrachaient à la constante obsession de ma misère. Il me prenait quelquefois des tressaillements subits d'admiration et d'enthousiasme. La vie rentrait en moi. J'en arrivai à éprouver le besoin de confier mes peines, et je fis au père Anselme, en déguisant les noms et les circonstances, la confession de mon indigne amour et des fautes où il m'avait entraîné. C'était un jour que nous revenions d'une course en plein midi le long de la mer; le ciel n'avait pas un nuage; la lumière inondait la grève solitaire. Le moine marchait silencieux et pensif à mes côtés. Quand je cessai de parler, il réfléchit quelques instants, puis, me regardant avec une tendresse profonde: 

 «—Mon enfant, me dit-il, écoutez la parole d'un homme qui à suivi, lui aussi, les sentiers de la perdition; croyez-moi, il n'est permis à aucun de nous de désespérer de sa vie. L'irréparable aux yeux de Dieu n'existe pas. Si vous êtes poursuivi de trop cuisants remords, si vous croyez la doctrine catholique, il y a des asiles ouverts à la pénitence: faites-vous chartreux ou trappiste; si, au contraire, comme je le pense, votre coeur est moins frappé de remords que tourmenté de regrets, si vous avez moins de désespoir de vos fautes que de retours cruels vers des illusions perdues, alors, mon enfant, sachez ressaisir les rênes de votre âme. Sachez être homme. Il n'est personne ici-bas, pas même le galérien attaché à son boulet, qui ne puisse encore être bon à son semblable. Quand nous n'avons plus dans notre coeur de quoi nous rendre heureux nous-mêmes, c'est alors souvent qu'il se trouve dans notre esprit de plus riches trésors à répandre autour de nous. Vous êtes jeune; vous avez une patrie, une famille; vous avez l'humanité à aimer comme le Christ l'a aimée jusqu'à la fin. Et, tenez, ajouta-t-il en me désignant la tour penchée (nous arrivions en ce moment sur la place du Dôme), vous savez l'histoire de cette tour que le peuple regarde comme miraculeuse. Elle s'élevait sous les yeux de l'architecte, droite, fière, audacieuse, quand tout à coup, arrivée à moitié de sa hauteur, le terrain s'affaissa, et chacun pensa que l'édifice allait s'écrouler. Mais l'artiste, confiant en Dieu et en sa volonté, ne perdit pas courage. Il sut trouver le remède au moment du plus grand péril. Il étaya fortement la tour; puis, s'étant assuré que l'affaissement du sol ne pouvait dépasser une certaine profondeur qu'il calcula avec précision, il modifia ses mesures, il changea ses lignes, il acheva son campanile sur un plan incliné qui est aujourd'hui l'émerveillement de tous, et fait paraître son oeuvre bien plus belle dans sa singularité qu'elle ne l'eût été si aucun accident ne fût survenu. 

 «Ceci est un apologue, mon noble ami, poursuivit le père Anselme en souriant doucement. Notre vie, c'est la tour de Pise. Nous la commençons avec audace et certitude, nous la voulons droite et haute; mais tout à coup le terrain sur lequel nous bâtissons vient à s'effondrer. Notre volonté fait défaut, nous croyons que tout est perdu. Souvenons-nous alors de Bonanno Pisano, imitons-le: étayons d'abord notre âme, puis faisons la part de nos fautes. Mais, continuons, ne craignons pas la peine, achevons notre vie penchée; et qu'on puisse au moins douter en nous voyant s'il n'a pas mieux valu qu'elle fût ainsi, et si une perfection plus complète n'eût pas été peut-être moins admirable. 

 «Le soir même de cet entretien je reçus des lettres qui m'annonçaient la mort de mon frère aîné. Il ne laissait pas d'enfants. J'allais me trouver chef de famille, possesseur d'une grande fortune territoriale. Je crus reconnaître dans cet événement et dans cette coïncidence le doigt de Dieu. Je résolus de rentrer immédiatement en France, et d'y commencer une vie nouvelle. J'allai prendre congé du père Anselme; il parut heureux de ma détermination et me serra dans ses bras. «Mon père, lui dis-je, bénissez en moi la résignation et la volonté que vous y avez mises.» 

 «Il fit, en silence, sur ma tête, le signe de la croix. 

 «Nous ne nous sommes jamais revus. 

 «Le reste, vous le savez. À mon arrivée ici, d'anciens amis de ma famille me parlèrent de mariage. J'y étais assez disposé. Tout ce qui devait fixer, régler mon existence me semblait bon. Je ne devais plus y laisser de place pour le hasard. On me fit connaître la mère de Georgine, et plusieurs fois nous allâmes ensemble voir cette dernière au couvent. Je la trouvai jolie; je la savais bonne; elle était pauvre. Je me laissai séduire par la pensée de réparer une injustice du sort. Je me dis que, ne pouvant plus jouir de rien par moi-même, je jouirais du moins de tous les plaisirs de cette jeune fille élevée dans les privations et dans une austère simplicité. Je crus que cette âme à guider, cette intelligence à conduire serait un intérêt noble et constant dans ma vie. Je désirais passionnément avoir de beaux enfants, et vous voyez que le Ciel m'a exaucé. Georgine est heureuse par moi, elle le sent, elle m'aime. À chaque heure du jour, elle sait me le témoigner. J'ai la conviction d'avoir fait autour de moi un bien réel. Dans ce pays, depuis huit ans que je l'habite, la misère a disparu. Le nécessaire est assuré à tous; beaucoup même ont ce modique superflu qui fait si aisément bénir l'existence à ceux qui vivent de leur travail. Je suis à la veille d'entrer dans la vie politique. J'espère alors faire plus en grand ce que je fais maintenant sur une très-petite échelle. Je ne suis pas insensible au désir d'attacher mon nom à quelque réforme utile pour mon pays.» 

 —Vous ne me dites pas ce qu'est devenue Éliane? interrompit Thérèse; l'avez-vous revue? 

 —Jamais! dit Hervé. Elle avait quitté la France quand j'y suis rentré.  On m'a dit qu'elle s'était fixée à Naples. Je n'en sais pas davantage.  Voici la première fois, depuis huit années, que je prononce son nom. 

 Ils entraient dans la cour du château; la cloche avait depuis longtemps appelé pour le déjeuner; des domestiques étaient partis dans plusieurs directions pour avertir Hervé et Thérèse. 

 —Mais arrivez donc! leur cria Georgine du plus loin qu'elle les aperçut; les enfants s'impatientent, le cuisinier se désespère; on n'a pas idée de se promener par ce temps là et à de pareilles heures. 

 Disant cela elle tendit la main à Thérèse, embrassa Hervé, et ne vit pas sur le visage de tous deux qu'un mystère venait d'être révélé, qu'un lien nouveau et secret unissait leurs coeurs; heureuse Georgine! elle ne devina pas l'orage qui grondait sur sa tête. 

 Il est sur la terre des êtres singulièrement préservés; ils passent à côté des plus graves événements sans les voir; ils se trouvent mêlés aux drames les plus terribles sans les soupçonner; ils re��oivent l'étreinte d'une main convulsive sans que rien en eux frémisse, et sourient dans la bénignité d'une ignorance tranquille aux coeurs dévastés, aux fronts qu'a touchés la foudre: ce sont de bonnes et douces natures qui vivent leur temps et s'en vont de ce monde sans y avoir fait ni mal ni bien. Georgine était un peu de celles-là. 

 Les jours suivants, Hervé et Thérèse ne se parlèrent plus. Le récit d'Hervé avait bouleversé le coeur de Thérèse; lui-même se sentait profondément ébranlé. Il y a des révélations qui sont des révolutions. Il est des dangers contre lesquels le silence est la seule armure. 

 Je devais écrire votre nom en tête de cette petite esquisse. Je me l'étais promis dans un temps irrévocablement passé. Aujourd'hui, Madame, vous ne devinerez même pas ce nom que je tais et qui me fut si cher. La vie se passe en vains efforts et en plus vains regrets. Nous avions voulu nous aimer. 

 Quelle promesse déplorable vous m'avez arrachée! vous exigez que je n'attente plus à mes jours; vous voulez que je vive. Et pour qui, grand Dieu! et pourquoi? Y aurait-il quelqu'un ici-bas à qui ma vie pût être bonne? Croyez-vous qu'il y ait là-haut un Dieu qui se plaise au spectacle de nos misères? Moi, je ne crois rien, je n'aime rien, pas même vous. Je subis votre ascendant; j'ai pour vous une sorte d'admiration triste et stérile qui m'amène là où vous êtes et qui m'y fait rester de longues heures à vous écouter sans presque vous entendre, à vous regarder sans presque vous voir. N'abusez pas de l'empire que je vous ai laissé prendre. N'en croyez pas votre enthousiaste tendresse, elle vous trompe. Il n'y a plus rien en moi à raviver; vous ne trouverez plus une étincelle sous ce tas de cendres où vous vous fatiguez en vain à la chercher. Depuis longtemps je porte avec fatigue le poids de mon propre coeur comme une femme porte son fruit mort dans son sein. Aurélie, je suis un enfant maudit; j'ai tué ma mère en venant au monde; je n'ai pas pu aimer mon père; une soeur ne m'a point été donnée, je vous ai rencontrée trop tard. Si vous m'aviez tendu la main deux ans plus tôt, il était temps encore, peut-être; vous m'auriez appris ce que c'est que l'orgueil, l'ambition, l'amour, ces beaux mots qui vibrent si éloquemment sur vos lèvres. Aujourd'hui tout est dit. Aurélie, rendez-moi ma liberté, laissez-moi mourir. 

 Non, Julien, cet espoir né d'hier, l'espoir de te sauver, il est déjà entré trop avant dans mon coeur pour qu'il dépende de toi de l'y détruire si vite. Cette nuit ta mère m'est apparue, pâle, belle, pleine de majesté, comme je la vis le jour de sa mort. Elle te tenait, tout petit enfant, dans ses bras et te pressait contre sa poitrine; mais elle ne te regardait pas. Ses grands yeux restaient attachés sur un point dans l'espace que, malgré tous mes efforts, il m'était impossible d'apercevoir; seulement la voix mystérieuse et familière que l'on entend dans les rêves me disait que ce lieu invisible c'était le monde infini, où les âmes éprouvées et purifiées se rejoignent un jour. 

 Je me suis éveillée confiante et calme. Le beau front transfiguré de ta mère, son regard profond et comme fixé sur l'éternité avec une solennité tranquille, ont dissipé soudain mes doutes, mes terreurs. Julien, ta pauvre mère qui m'aimait qui me nommait sa fille aînée, elle me choisit pour te ramener à elle. Elle veille sur nous; elle m'inspirera. Je triompherai de cette force sinistre ou plutôt de cette faiblesse obstinée qui est en toi. Je te sauverai malgré toi-même. Non, Julien, je ne te délie pas de ton serment. Désormais ton existence m'appartient; tu me l'as donnée, je veux la donner à Dieu. Tu penses que mon enthousiasme m'abuse? L'enthousiasme ne trompe pas; il est tout-puissant; il crée ce qu'il affirme. Tu seras grand, Julien, et pour cela tu n'as qu'à continuer de vivre. Ce n'est pas en vain, crois-moi, que la nature a fait avec tant d'amour ton noble et gracieux visage; ce n'est pas en vain que ton coeur a saigné, que des larmes précoces ont creusé sur ta joue ce sillon imperceptible à d'autres yeux qu'aux miens, parce que la jeunesse le voile encore de ses plus brillantes couleurs; ce n'est pas en vain que tu as affronté les redoutables secrets de la mort avant d'avoir pénétré ceux de la vie; et, laisse-moi te le dire dans mon orgueil: ce n'est pas en vain que je t'aime. 

 Quand vous connaîtrez le mal dont je suis atteint, quand vous saurez ce que je suis, vous renoncerez à me guérir. 

 Nous ne savons pas ce que nous sommes, enfant; nous savons seulement ce que nous avons été. Parle, je t'écouterai religieusement. 

 J'aime mieux vous écrire que vous dire ma vie. Votre présence me trouble, elle dénaturerait peut-être mes paroles, et je veux être vrai, absolument vrai, avec la seule créature humaine qui me paraisse digne de tout amour et de toute vénération. 

 D'après ce que vous m'avez appris de ma mère, je dois croire que j'étais né très-semblable à elle. Dès ma plus tendre enfance, j'avais, ainsi qu'elle, des élans de piété singulière et des visions d'un monde peuplé d'anges et d'esprits radieux; j'étais rêveur, mélancolique, un peu sauvage. Mon plus grand plaisir était de contempler le ciel et les étoiles. Souvent, la nuit, je me levais en cachette, j'ouvrais ma fenêtre et je m'agenouillais devant la constellation de la Lyre, où je me figurais que ma mère était allée et d'où elle pouvait me voir. Ainsi qu'elle encore, j'aimais passionnément les fleurs et la musique; quand j'entendais jouer certains airs aux orgues des rues, je fondais en larmes. 

 À mon entrée au collège, j'avais douze ans, j'étais un enfant obéissant et doux, porté à la tendresse, vrai en toutes choses, d'une conscience timorée, plein de respect pour mes maîtres, et croyant de coeur et d'âme tout ce qui m'avait été enseigné touchant les mystères de la religion. Vous avez sans doute quelquefois ouï parler des coutumes barbares du collège, de ces usages traditionnels qui font du dernier arrivé dans les classes le sujet de toutes les risées, la victime légitimement sacrifiée à la malice universelle. Quoique douloureusement surpris de l'accueil hostile qui me fut fait, je supportai assez bien les premières épreuves, et je ne fus véritablement atteint que lorsque la raillerie se prit à ma piété qui était fervente et sincère. Un soir, avant de me coucher, m'étant agenouillé suivant mon habitude pour prier Dieu, je fus découvert par un de mes voisins de dortoir. Il me montra du doigt aux autres, et tous, éclatant de rire, se mirent à parodier, sous mes yeux, mes naïves pratiques. Dès le lendemain matin, le bruit se répandit à l'étude que j'étais, un petit béat, un cafard, un jésuite à qui il fallait faire passer l'envie de réciter des patenôtres. Bientôt, malgré quelques réprimandes des surveillants, il n'y eut sorte de persécution à laquelle je ne me visse en butte. Tantôt, je trouvais dans mon pupitre de hideuses caricatures des cérémonies du culte, tantôt des vers infâmes sur les mystères; aux récréations on m'affublait d'une manière de soutane, on me liait à un arbre du jardin, puis les élèves venaient un à un, avec force génuflexions grotesques, me faire des confessions bouffonnes et me demander l'absolution. Vous pouvez vous figurer combien se langage si nouveau pour moi, cette effrayante unanimité de moquerie tombée tout à coup sur mon pauvre coeur plein d'adoration, dut y porter un coup terrible. J'essayai de me défendre, mais que pouvais-je seul contre tous ces enfants cruels et effrontés? J'étais accablé par le nombre. Voyant d'ailleurs que ma résistance ne servait qu'à les exciter, je souffris passivement leurs outrages, mais ce ne fut pas sans un grand bouleversement intérieur; ma santé s'altéra, je tombai dans une sorte d'hébétement, d'idiotisme, qui lassa enfin leur perversité; ils passèrent à d'autres divertissements et me laissèrent dans un isolement complet. 

 Un jour que je me promenais dans une allée écartée, un élève plus âgé que moi de plusieurs années vint à ma rencontre et, me tendant la main, m'aborda d'un ton affectueux qui me causa le premier mouvement de joie que j'eusse encore éprouvé depuis ma sortie de la maison paternelle. «Eh bien, mon pauvre Julien, me dit-il, te voilà tout seul; ne veux-tu pas te promener un peu avec moi?» Cette proposition me sembla une si grande marque de condescendance, elle était pour moi un honneur tel, que pour toute réponse je le regardai d'un air ébahi. Il prit mon bras; nous fîmes plusieurs tours d'allée, et au bout d'un quart d'heure il m'avait offert son amitié pour la vie et accepté en échange un dévouement sans bornes. Ce jeune homme s'appelait Léonce. Ses manières étaient distinguées, son humeur était égale. Il ne lui fut pas difficile de conquérir mon coeur. Il devint le confident et le consolateur de mes peines. Il blâma mes camarades de la persécution qu'on m'avait fait subir; mais en même temps, avec un sang-froid et une douceur insinuante qui firent un effet désastreux sur mon esprit, il m'expliqua que, s'ils avaient tort dans la forme, ils avaient parfaitement raison quant au fond; qu'il était impossible qu'un garçon d'esprit tel que moi put ajouter foi aux billevesées que j'affectais de croire; et lorsque je l'interrompis pour lui jurer que ma dévotion était sincère: Alors je te plains, reprit-il, de n'avoir pas su deviner à toi seul que tout cela n'est que sottise, invention des prêtres pour nous faire peur et nous tenir sous le joug. Puis il me déroula un charmant et complet petit système d'athéisme, le seul vrai, le seul démontré par l'expérience, et cru, ajouta-t-il, par tous les gens sensés. 

 Il ne me convainquit pas du premier coup, mais il y revint souvent. Il avait beaucoup lu; il parlait avec facilité, avec élégance, sans passion; je l'aimais; il me persuada peu à peu que ce qu'il pensait devait être fondé en raison. Lorsqu'il eut gagné ce point, il passa des théories philosophiques à l'application morale, des notions générales la conduite particulière; au bout de six mois il avait si bien réussi, il avait formé un si digne élève, que je surpassais en fanfaronnade d'impiété les plus anciens et les plus pervertis du collège. Le jour de la première communion arriva, je n'y songe pas encore aujourd'hui sans frissonner. Je commis volontairement, par défi, ce que je ne pouvais m'empêcher de considérer encore comme un épouvantable sacrilège. Mais ma nature était si profondément religieuse qu'elle se révolta contre mon esprit dépravé: au moment où le prêtre posait l'hostie sur mes lèvres je m'évanouis; il fallut m'emporter de la chapelle, et j'eus pendant près d'un mois des convulsions qui firent craindre pour ma vie. 

 Pensant que le régime du collège était trop rude pour ma santé, mon père me reprit chez lui et j'achevai mon éducation avec un précepteur. J'étais tenu fort sévèrement et ne puis rien me rappeler de ces années d'études, si ce n'est que peu à peu les impressions du collège s'effacèrent, et que, de l'impiété affichée, je tombai dans une indifférence presqu'aussi déplorable. Je venais d'avoir dix-neuf ans lorsque mon père fut atteint de la maladie qui l'emporta. C'était comme vous savez un homme d'un caractère froid; il avait toujours paru éviter plutôt que rechercher ma confiance, et il m'inspirait plus de respect que de tendresse. Je fus donc extrêmement surpris lorsque, pour la première fois, à son lit de mort, il me parla avec un accent ému que je ne lui connaissais pas, et me dit ces mots qui se sont gravés au plus profond de ma mémoire: 

 «Julien, je vais mourir. Je vois venir ma dernière heure sans effroi, presque sans regret. Vous êtes arrivé à un âge où l'on n'a plus guère besoin de guide, où l'on souffre même, impatiemment l'autorité paternelle. Si vous devez faire des folies et des sottises, je ne vous en empêcherais pas, et les faisant moins librement, vous les feriez plus sottement.» Je voulus l'interrompre. «Laissez-moi achever, reprit-il; mes moments sont comptés. Ne nous abandonnons point à de puériles lamentations; la mort n'est pas un mal; c'en serait un grand de vivre toujours dans un monde tel que le nôtre. 

 Depuis votre enfance, Julien, sans que vous vous en soyez douté, je vous ai suivi pas à pas, J'ai observé tous les mouvements de votre esprit et de votre coeur; rien ne m'a échappé, et je crois vous avoir pénétré autant qu'il est donné à un homme d'en pénétrer un autre. Avant de vous quitter pour toujours, je veux vous faire part du résultat de mes observations; cela vous épargnera peut-être quelques années de trouble, d'activité mal dépensée, des regrets, des remords, à tout le moins une grande perte de temps. La plupart de nos fautes, et par conséquent de nos malheurs, viennent de ce que nous apprenons trop tard à nous connaître nous-mêmes. Dieu vous a donné une belle âme, mon enfant; vous n'avez aucune mauvaise passion à combattre, aucune inclination vicieuse à étouffer; mais je ne vois pas non plus en vous le germe des mâles vertus. Vous avez le goût du bien; une certaine force vous manque pour en avoir l'amour. Votre intelligence est ouverte aux nobles curiosités, mais elle ne se porte vers aucune étude avec une particulière ardeur. 

 Je crains pour vous cette facilité à tout comprendre qui empêche de se fixer sur rien; je crains encore plus, je l'avoue, quelque chose de flottant, d'indéterminé dans votre nature, une délicatesse peut-être excessive, qui vous rendra difficiles les résolutions énergiques, les persévérants efforts, la rudesse nécessaire à certains héroïsmes. Hâtez-vous de tracer les lignes principales de votre vie, si vous ne voulez pas qu'elle s'essaie, s'égare et se lasse en mille chemins. Entrez au plus vite dans la carrière que vous préférez; mariez-vous jeune. Si le bonheur doit être quelque part pour vous, il sera, j'en suis convaincu, dans la modération, dans les affections de famille, dans une convenance choisie. Vous n'êtes pas de ces hommes qui font leur destinée; vous êtes de ceux qui doivent se borner à régler leur existence.» 

 Ces derniers mots me révoltèrent. Ils étaient trop vrais dans leur sévérité pour ne pas blesser au vif mon amour-propre. Mon père, déjà très-affaibli, cessa de parler. Je quittai sa chambre sans rien trouver à lui répondre. Je ne réfléchis point sur ce qu'il venait de me dire; je le vis mourir avec une indifférence que ma jeunesse seule pouvait excuser et sur laquelle j'ai versé depuis des larmes amères. Il s'en faut que ce soit un bien pour l'homme d'échapper à certaines douleurs. 

 Je désirais depuis longtemps entrer dans la diplomatie. Mon père avait obtenu pour moi la promesse du premier poste d'attaché d'ambassade qui viendrait à vaquer. Aussitôt que les convenances de mon deuil le permirent, je demandai une audience au ministre, qui était de nos amis; il me réitéra sa promesse et me conseilla, en attendant qu'elle pût s'effectuer, d'aller dans le monde afin d'apprendre à connaître les hommes. Je le remerciai de son intérêt et je suivis son conseil; qu'avais-je de mieux à faire? J'étais libre, riche, curieux et oisif. Bientôt je me trouvai lancé dans le tourbillon de la vie élégante, emporté par un courant de frivoles plaisirs et de devoirs plus frivoles encore. 

 La première curiosité, la première préoccupation d'un jeune homme en entrant dans le monde, ce sont les femmes. Leur plaira-t-il? sera-t-il aimé d'elles? telles sont les questions qu'il se pose incessamment, les pensées qui l'assiègent et jettent le trouble à son cerveau. Tantôt son imagination l'entraîne loin des réalités; parmi les formes enchanteresses qui passent et repassent devant ses yeux éblouis, il en choisit une plus accomplie que toutes les autres, il la pare de mille grâces, il l'orne des dons les plus rares; puis, épris de sa chimère, il se transporte avec elle dans une sphère idéale; il y prodigue les scènes d'amour, les actions d'éclat; il se crée un rôle sublime dans un drame impossible; toutes les délices et tous les héroïsmes s'y rencontrent. Tantôt, au contraire, un mal secret l'oppresse. Ardent et timide, s'interrogeant lui-même, avec anxiété, sa jeunesse, son inexpérience lui semblent des obstacles insurmontables. Les regards de femme, qui l'attirent comme un irrésistible aimant, il les fuit, tant il redoute de les trouver dédaigneux ou distraits. 

 Ce tourment-là fut le mien. Je n'avais pas l'ombre de fatuité; j'aurais pu sans cela m'apercevoir que je ne déplaisais point, mais les artifices si nouveaux pour moi de la coquetterie me mettaient en défiance. Je ne me sentais pas de force à jouer ce jeu subtil, et quand l'occasion me souriait, quand je me voyais seul en présence des femmes auxquelles j'aurais le plus souhaité de plaire, la crainte du ridicule paralysait ma langue et glaçait mes esprits. Cependant mes vingt ans se faisaient sentir; ma jeunesse rongeait son frein; une langueur perfide me pénétrait. Je ne trouvais plus qu'ennui dans les plaisirs, que fatigue dans le travail, qu'accablement dans la solitude. Je me sentais emprisonné dans mes hésitations, et du fond de mes nuits sans sommeil j'appelais à grands cris la délivrance. Je n'ignorais pas que, en dehors de ce qu'on appelle la bonne compagnie, à côté du cercle des bienséances où les hommes vivent de leur vie factice, au-dessous de ces apparences conventionnelles qui les contiennent pendant quelques heures, s'ouvre pour eux une autre existence, libre de toute entrave, affranchie de toute retenue. J'avais répugné jusqu'alors à suivre mes amis au sein de ces réalités grossières, dont les récits ne m'inspiraient que du dégoût; une grande pureté naturelle s'alliait chez moi à une délicatesse presque féminine. Je parvins, non sans effort, à vaincre l'une et l'autre. Un jour que ma jeunesse avait parlé bien haut, un jour que les irritants manèges d'une coquette avaient exaspéré mon amour-propre, j'acceptai d'un coeur tremblant, mais d'une voix hardie, une partie de jeunes gens. À peine engagé, j'en eus du regret; une crainte puérile s'empara de moi. J'appréhendai de manquer de l'aplomb convenable, de trahir mon innocence par quelque gaucherie. Je rougis de honte en songeant à la sotte contenance que j'allais avoir, et je résolus, pour échapper à cette humiliation, de me familiariser avec le vice, en faisant en quelque sorte mon apprentissage de corruption. Aurélie, pardonnez-moi d'attrister votre esprit par de tels tableaux; mais comment omettre dans mon récit une circonstance si décisive? comment ne pas vous parler de la morne séduction de ces amers plaisirs par lesquels la plupart des hommes commencent la vie? Oh! si l'on savait ce qu'il en coûte à certaines natures pour se dégrader, si l'on était dans le secret des combats que se livre à elle-même une âme orgueilleuse avant de consentir à descendre dans les régions où se plaisent les âmes vulgaires; si l'on pouvait comprendre de quel affreux courage il faut s'armer pour flétrir à vingt ans dans son sein le premier espoir d'amour et de volupté; si l'on connaissait les angoisses, les dégoûts qui précèdent et suivent certaines fautes, on ne trouverait plus dans son coeur le courage de les condamner. Nous les couvririons de notre silence comme d'un manteau; une triste compassion serait à leur égard notre seule justice. 

 * * * * * 

 Il était trois heures du matin; il avait gelé, la lune éclairait les rues désertes, les étoiles scintillaient au ciel dont pas un nuage ne voilait la pureté; un vent froid me coupa le visage et me réveilla d'un affreux cauchemar. Le silence éloquent de cette nuit solitaire qui me saisissait, étourdi que j'étais encore par les fumées du punch et les propos dits et entendus dans l'ivresse, la beauté auguste de ce ciel étoile, inondant soudain mon oeil appesanti par l'orgie, la sérénité de ces profondeurs radieuses suspendues au-dessus de ma tête, éclairant tout à coup les ténébreux abîmes que je venais de découvrir dans mon propre coeur, tout cela m'accabla à la fois et me courba sous le sentiment d'un abaissement profond, d'une irréparable échéance. 

 Je me mis à marcher avec hâte, comme pour me fuir moi-même, et j'essayai de fredonner un refrain d'opéra pour narguer ma conscience; mais bientôt le retentissement de mes pas sur le pavé sonore me devint insupportable; ma chanson s'arrêta dans mon gosier brûlant; je passai devant une église; sans trop savoir ce que je faisais, je me laissai tomber sur une des marches du parvis. Là, cachant mon visage dans mes mains, je cessai de me contenir; je m'abandonnai à la faiblesse de mon coeur, et de longs sanglots le soulagèrent. Combien de temps je restai ainsi défaillant et brisé, je l'ignore. Ce que je sais, c'est que cette douleur qui semblait si intense ne changea point mes voies, ne détermina aucune réforme dans ma vie. Ces pleurs, ces sanglots n'étaient que l'instinctive révolte d'une organisation délicate aux prises avec des réalités brutales; ce n'était point le sérieux repentir d'une âme vraiment touchée. Les jours suivants me virent plus résolu, plus affermi dans le désordre; et bientôt mes amis se félicitèrent d'avoir acquis en moi un compagnon d'une aussi agréable humeur. Je menai, pendant six mois environ, une vie pitoyable. Au bout de ce temps, le courage me manqua. L'effort que j'avais été obligé de faire pour vaincre ma répulsion, l'exagération du personnage que j'étais contraint de jouer pour dissimuler ma véritable nature, me donnaient une sorte de fièvre qui me soutenait; mais quand l'habitude eut entièrement pris le dessus, quand je ne fus plus préoccupé de l'effet que je produisais sur les autres, quand je me trouvai à l'aise dans mon rôle de roué, l'ennui me prit au coeur et la monotonie de ces ignobles divertissements me causa un dégoût insurmontable. Alors je souhaitai de quitter Paris; les rêves de l'ambition vinrent chatouiller ma pensée; je brûlai de commencer enfin ma carrière. Ayant redoublé d'instances, j'obtins d'être envoyé à… et je partis en toute hâte, ranimé, oublieux, le coeur confiant et l'esprit superbe, comme si j'allais à la conquête du monde. 

 En m'annonçant ma nomination, le ministre m'avait félicité de débuter dans la carrière sous les auspices d'un homme aussi éminent que M. R… Notre ambassadeur était reconnu pour un esprit de premier ordre. Dans plusieurs négociations importantes il avait exercé une influence décisive. Son opinion était toujours d'un grand poids. Le bruit courait, et cela ne surprenait personne, qu'il serait prochainement appelé à diriger les affaires. 

 Quand je le vis, sa réputation me sembla restée au-dessous de son mérite; il m'imposa singulièrement. Bien qu'il n'eût ni la tenue ni les manières d'un grand seigneur, il possédait au plus haut degré une sorte de souveraine et tranquille impertinence qui lui donnait, avant même que d'avoir parlé, la supériorité sur tous ceux qui l'abordaient. Son front pâle, son oeil impénétrable, son geste rare et caractéristique, le patient dédain de sa parole toujours précise et d'une logique rigoureuse, lui assuraient dans la discussion l'autorité dont il s'emparait par sa seule présence. 

 Je ne négligeai rien pour conquérir, non pas sa bienveillance, c'était un sentiment impossible à lui supposer, mais son attention. Protégé par la mémoire de mon père, avec lequel il avait combattu, sous la restauration, les ennemis de la liberté, ayant réussi à le contenter dans plusieurs travaux qu'il m'avait choisis, il daigna, au bout d'assez peu de temps, m'admettre dans une sorte d'intimité; il causa, sinon avec moi, du moins en ma présence, et me fournit ainsi l'occasion vivement désirée d'étudier un homme qui, au dire de tous, possédait le génie des affaires et de la haute politique. 

 Cette étude fut longue. Mes notions premières ne m'aidaient pas à comprendre; mon point de départ était faux. Je n'avais d'autre opinion, d'autres principes que ceux qui germent naturellement dans une âme honnête à la vue des misères de la société. Je croyais que le gouvernement d'un peuple ne devait être autre chose que l'application la plus complète possible des grandes lois de la justice naturelle; que le but de tous les efforts, c'était le nivellement graduel et régulier des inégalités sociales, la répartition plus équitable des biens de la terre commune; je pensais qu'assurer à tous le pain quotidien, la nourriture du corps et celle de l'intelligence, faire une place au soleil à cette multitude qui gémit courbée sous le poids du travail, c'était là le voeu de ceux qui font les révolutions. Je m'attendais à trouver dans M. R… l'expression puissante de ma pensée encore confuse. Il était du tiers-état; il en faisait gloire. Je devais croire que dans les rangs d'une classe si longtemps opprimée il aurait nourri des sentiments de justice vivaces et impatients. Combien je me trompais! Aux yeux de M. R…, gouverner c'était dominer; c'était briser ou faire ployer toutes les volontés sous la sienne. Comme il ne craignait plus rien de la noblesse et que le tiers-état lui semblait assez asservi par l'amour du bien-être et les puériles vanités, il ne s'occupait que du peuple qu'il redoutait comme une force brutale, menaçante, contre laquelle il fallait, au plus vite, élever d'inexpugnables remparts. L'avènement des prolétaires, il en parlait comme de l'invasion des Barbares. Pourtant, M. R… avait ce qu'on appelle des idées religieuses: c'était un penseur dans l'ordre chrétien; mais il n'avait retenu de l'évangile que le principe de la soumission et l'image du peuple juif se ruant sur la vérité pour la crucifier. M. R… était, en un mot, un esprit fortement trempé, mais une âme sans rayons; une intelligence circonscrite par la personnalité; un homme qui eût voulu arrêter à lui la marche des choses, et à qui tout progrès semblait accompli depuis que son ambition ne rencontrait plus d'obstacles. 

 Tout ce que j'avais d'idées généreuses, d'enthousiastes désirs, d'ambition même, fut refoulé par cette imposante figure, qui tenait dans ses mains rigides l'avenir de mon pays. Mes beaux romans politiques, mes chimères sociales s'évanouirent au souffle glacé de cet homme qui m'apparaissait comme une personnification du destin: calme, fort, impénétrable et inflexible. Je me sentais si petit, si faible auprès de lui, que le découragement le plus complet s'empara de moi. Désabusé sur le but de mes travaux, j'en perdis le goût; l'ambition me parut un sentiment puéril, indigne d'animer un grand coeur. Je retombai dans un désoeuvrement assez triste, et, de ce désoeuvrement, naquit un amour plus triste encore, qui fut mon illusion dernière. 

 Je ne vous parlerais pas de cette affection qui effleura à peine ma vie, si, en la traversant, elle n'avait emporté avec elle, comme un vent stérile, le dernier bon grain tombé à terre des épis dorés de ma jeunesse. La femme dont je devins épris était bien le produit le plus achevé qu'ait jamais offert à l'admiration du vulgaire la société aristocratique. Toute sa personne était étudiée, mais nulle contrainte ne se faisait sentir; l'habitude et un savant exercice l'avaient rendue, en quelque sorte, naturellement affectée. Si la nécessité de se montrer simple et vraie avait pu se rencontrer dans son existence, je crois qu'elle en eût été singulièrement embarrassée; depuis si longtemps le naturel avait disparu sous l'artifice, que bien certainement elle n'aurait plus su où le prendre. 

 Née bonne, intelligente, mais livrée au monde dès son enfance, et dès lors emportée par cette pitoyable émulation qui y tient les femmes haletantes sous l'aiguillon de la vanité, la comtesse de… s'était jetée dans mille travers, dans d'inexplicables inconséquences. Ainsi, au retour des offices divins, qu'elle fréquentait assidûment, on la voyait se parer et se farder comme une courtisane; ainsi, elle qui eût frémi à la pensée d'une liaison coupable, elle avait de complaisants sourires pour les empressements les plus équivoques; elle vivait enfin sans scrupule dans un compromis continuel entre des choses en apparence inconciliables. Elle traitait la religion comme le monde; sa ferveur était une sorte d'amour platonique qui n'engageait à rien; sa dévotion n'était autre chose que de la coquetterie avec Dieu. 

 Ce que j'eus à souffrir de cette liaison n'est pas croyable. J'aimais cette femme non pour ce qu'elle était, mais pour ce qu'elle aurait pu être. J'ai souvent pensé qu'elle m'aimait aussi, mais elle était faible et vaniteuse: elle n'avait ni le courage de la faute, ni l'héroïsme de la vertu. Elle m'écrivait des lettres pleines d'amour, puis elle me les redemandait en laissant percer les craintes les plus outrageantes. Je la quittais souvent exaltée, déterminée à tout braver pour moi; une heure après, je la retrouvais prude et minaudière, en présence d'une foule d'imbéciles dont elle semblait ne pouvoir se passer. Parfois elle disait de ces choses hardies et naïves, entraînantes et délicates comme les femmes passionnées en trouvent au plus profond de leur coeur; mais aussitôt elle leur donnait pour commentaires les lieux-communs les plus déplorables, les plus vulgaires banalités. Je résistai trois mois à ces irritantes alternatives; puis un jour, sans motif, sans qu'aucun incident fût survenu, sans la prévenir, je saisis une occasion qui s'offrait, et je partis pour la France en évitant même de prendre congé d'elle. 

 Vous me croirez difficilement, Aurélie, si je vous dis qu'en la quittant… j'étais résolu, inébranlablement résolu au suicide. Une lassitude sans cause, un engourdissement de toutes mes facultés, pesaient sur moi et me rendaient odieux les actes les plus ordinaires de la vie; mon seul but, en retournant à Paris, était de revoir encore une fois les lieux où j'avais commencé de vivre, et d'y choisir bien à l'aise, sans rien précipiter, l'heure et les circonstances où il me conviendrait de mourir. Ce qui m'amenait là, vous devez le comprendre d'après le récit que je viens de vous faire, ce n'était pas un choc inattendu, c'était un successif et continuel désabusement. Mon âme n'était pas brisée par le désespoir, elle succombait sous l'action lente de la désespérance. Je n'accusais ni le sort ni les hommes; je quittais la vie comme on quitte avant la fin un banquet dont on trouve les mets insipides. Je ne voyais plus à l'horizon rien à désirer, rien à tenter, rien même à craindre; aussi je n'étais pas pressé de m'en aller, et je mis une sorte de complaisance à savourer les derniers moments que je m'accordais à moi-même. 

 Ayant envoyé ma démission au ministre, sous prétexte de santé, je ne fus plus obligé de voir personne. Je m'enfermais chez moi avec des livres et des fleurs, et je louai aux italiens une petite loge très-cachée où j'allais plusieurs fois le semaine entendre de la musique. Il y avait pour moi un attrait vif et singulier dans ce lieu où la société se montrait parée de toutes ses grâces. J'aimais à me dire (l'orgueil a aussi sa sensualité): tous ces plaisirs, tous ces enchantements de la jeunesse et de la fortune n'ont plus de pouvoir sur moi, aucune de ces illusions ne m'éblouit; ces femmes si belles, si parées, si coquettes, je pourrais leur plaire, obtenir leur amour, je n'en veux pas; ces jeunes gens si heureux des faveurs de la mode, je pourrais les égaler ou les éclipser, je n'en ai nul souci; ces prétendus hommes d'État qui viennent ici se délasser de leurs travaux, je pourrais au bout de bien peu d'années être des leurs, les traiter comme mes pairs, mais je souris de pitié en les regardant, et je refuse l'honneur de leur compagnie. 

 Si vous saviez, ma noble amie, combien les choses de ce monde paraissent petites et misérables à quiconque est bien déterminé à mourir; combien toutes les proportions s'amoindrissent à l'oeil de celui qui a gravi les hauts sommets de la pensée, ces sommets où nous porte tout d'un coup le sombre enthousiasme du renoncement volontaire. C'est la vie forte et puissante qui précipite l'homme dans les voies de l'erreur. La mort est soeur de la vérité. On dirait que, pour tempérer les horreurs de son approche, elle aime à se faire précéder de cette soeur auguste, et qu'avant d'enlever l'âme à son existence terrestre, elle consent à lui laisser voir les choses finies sous le rayon infini. La vérité parle au coeur qui va mourir, à l'intelligence qui va s'éteindre; et ce qu'elle nous dit alors, Aurélie, croyez-moi, il n'est plus en notre pouvoir de l'oublier jamais. Je ne sais plus quel saint personnage a dit: «Je ne croyais pas qu'il fût si doux de mourir.» Moi, je disais avec une satisfaction tranquille: je ne croyais pas qu'il fût si simple de mourir. 

 J'avais fixé le 28 février pour l'accomplissement de mon dessein. C'était un jour de bal à l'Opéra. En partie pour gagner l'heure où les quais sont déserts, en partie par le désir d'éprouver ma propre résolution et d'affronter un violent contraste, j'entrai dans la salle et j'allai m'asseoir à une galerie des cinquièmes d'où je pouvais embrasser l'ensemble de ces saturnales. En plongeant dans ce gouffre, je crus avoir tout d'un coup la vision d'un cercle de l' Enfer de Dante. C'était bien « la bufera infernal, che mai non resta .» À travers une vapeur chaude et épaisse, montait jusqu'à moi, pareille au mugissement de la mer houleuse qui se brise sur les galets, une immense et sourde rumeur. Les sons stridents des instruments de cuivre éclataient par moments comme un rire de démon au sein de ce bruit. Des tourbillons de formes étranges, haletantes, éperdues, pressées sans relâche par le rhythme impérieux de la musique, semblaient, en se poursuivant, obéir à une nécessité incompréhensible. L'oeil se lassait en vain à vouloir saisir quelque chose de distinct dans ce chaos de couleurs et de lignes mouvantes. C'était l'orgie effrénée de la matière, le triomphe de la chair révoltée contre l'esprit, la personnification du vertige. 

 Je regardai cela longtemps avec une extrême tristesse. 

 «Le sentiment qui amène ici, me disais-je, tout ce peuple qui va demain reprendre la chaîne de ses misères et expier, par un travail au-dessus de ses forces, une heure d'oubli, qu'est-ce donc, si ce n'est le sentiment qui me conduit au tombeau: le besoin d'échapper à une vie odieuse, à des réalités écrasantes? Eux, les pauvres d'esprit, ils s'y soustraient par l'ivresse des sens; moi, à qui ont été données la science et la raison, je ne puis m'y soustraire que par l'ivresse suprême de l'intelligence: le suicide.» Et tout en songeant ainsi, je traversai la foule bigarrée, je repoussai doucement des masques de femmes qui m'accostaient, et je m'acheminai vers la Seine. Le temps était froid, le ciel pur comme en cette nuit de douloureuse mémoire où, défaillant sur les marches d'une église, j'avais pleuré mes premières illusions ravies. Cette fois je ne pleurais pas; mon oeil était sec, ma tête calme; comme je vous l'ai dit, mourir me semblait et me semble encore l'action la plus simple du monde. 

 Sous les arcades de la rue de Rivoli, je heurtai presque du pied un homme étendu à terre, qui paraissait dormir d'un profond sommeil. Les haillons dont il était couvert annonçaient la misère. Je m'arrêtai un instant à le considérer; il y avait dans le caractère de sa figure et dans la manière dont sa tête reposait sur son bras une noblesse remarquable; je songeai à l'éveiller pour lui donner quelques pièces d'or restées dans ma bourse, mais je ne pus me résoudre à troubler son sommeil. Qui sait, me disais-je, quels sont les bonheurs renfermés dans ce repos, et quelles consolations mystérieuses descendent sur l'infortuné qui dort? Je glissai tout ce que j'avais d'argent sous un pli des vêtements de cet homme, de manière à ce que, en s'éveillant, il dût s'en apercevoir tout de suite, et je lui dis adieu comme à mon dernier ami. Avant une heure, pensai-je, la main qui t'a secouru, ô toi dont j'ignore le nom, mais que j'ai aimé une minute, avant de mourir, cette main sera raide et glacée; mais la joie qu'elle t'aura donnée vibrera dans toute sa force, et cette joie en enfantera d'autres; et qui pourrait dire ce que produira dans ta destinée ce dernier acte d'une volonté qui va rentrer dans le néant?… Mais non, il n'est point de néant; rien ne périt, tout se transforme; ce qui a été ne peut plus cesser d'être; tout est en Dieu et Dieu est tout… Qu'est-ce que notre existence éphémère? Qu'est-ce que notre passage ici-bas?… L'ombre d'un nuage qui fuit sur le pli d'une onde qui s'efface! 

 Ce furent là mes dernières pensées, le reste fut machinal. J'arrivai sur le Pont-des-Arts, j'épiai un moment où personne ne passait et je me précipitai. Il faut croire que l'instinct de la conservation triompha de ma volonté; car on me retrouva à six cents pas de là, évanoui sur la rive. Par un hasard, dois-je dire providentiel, le médecin qui fut appelé pour me donner des soins était votre ami; mon nom lui était connu; il vous parla de moi. Le lendemain, en m'éveillant, je vis votre noble et grande figure penchée sur mon lit, et je sentis deux larmes tomber sur ma joue. Le reste, vous le savez. Vous savez combien je vous vénère. J'ai écouté à genoux l'histoire simple et grave de votre vie; j'admire l'héroïsme constant qui vous a fait toujours tout sacrifier à la notion du devoir que vous avez puisée au sein de vos croyances; mais n'exiges pas que je vous imite; je ne puis agir comme vous, parce que je ne crois pas comme vous. Mon premier pas dans la vie de l'âme a été un sacrilège; mon premier pas dans la vie du coeur une débauche; mon premier pas dans la vie de l'intelligence la rencontre d'un égoïsme tout-puisssant. Qu'ai-je encore à apprendre? qu'ai-je à espérer? Laissez-moi donc mourir! 

 Je ne te dirai pas d'agir comme moi, Julien; je ne te prêcherai pas même mes croyances. Quand Dieu daigne regarder une âme, elles y naissent soudain dans un tressaillement d'amour; mais la parole humaine est impuissante à les imposer. Tout ce que je puis faire, c'est de prier la mansuétude infinie de ne pas trop longtemps différer. Il est plusieurs chemins qui conduisent au royaume céleste. Le catholicisme, vois-tu, mon enfant, c'est la route royale; elle est droite, bordée de larges fossés qui empêchent qu'on ne dévie; de grands esprits de tous les siècles, pareils à des arbres majestueux, y donnent au croyant leur rafraîchissant ombrage; les sacrements, comme des bornes milliaires, marquent la distance franchie; un sacerdoce vigilant est sans cesse occupé à réparer les ravages faits par l'impiété et la licence; on marche dans cette magnifique voie avec confiance, avec certitude, car la foi découvre de bien loin à l'horizon le triangle lumineux, la délivrance promise: c'est la route où mon Ange gardien m'a conduite. 

 Toi, Julien, qui as abandonné le droit et facile chemin, toi qui as osé désespérer de la vie et de toi-même, tu ne reviendras au Seigneur que par de plus longs et de plus incertains sentiers; mais tu lui reviendras parce que tu es de la race des poètes; tu lui reviendras par la contemplation de la beauté, toi qui as connu les divins enthousiasmes et qui as senti dans ton coeur le frémissement sacré de la vie idéale. 

 Tu peux encore aimer, Julien; élargis ton âme et ta pensée pour comprendre et étreindre l'éternelle et toujours jeune nature; repose ta tête fatiguée sur le sein de cette mère bienfaisante, dont les mamelles ne tarissent jamais. Depuis l'astre qui traverse le firmament jusqu'à l'insecte qui se traîne sur un brin d'herbe; depuis la baleine qui fend les mers jusqu'à l'infusoire qui naît et meurt dans une goutte d'eau; depuis le cèdre couronné de nuages jusqu'à la roche inerte qui repose à ses pieds, aime tout, unis-toi à tout, et tu te sentiras soulevé et porté bien près de Dieu. Julien, Julien! ne meurs pas. Tu m'as dit que tu n'avais pas de hâte: ne détermine donc rien. Laisse encore, quelques jours seulement, ton sourire plein de grâce traverser, comme un rayon d'espoir et d'amour, la brume déjà si froide de mes jours d'automne. 

 Le docteur S… part tout à l'heure pour la Suisse. Il va chez des amis à moi, qui sont les plus excellentes gens que j'aie jamais connus. Va avec lui, j'ai besoin de demeurer un peu seule. Ta tristesse et ton découragement me gagnent; cela ne doit pas être, il faut nous séparer pour un peu de temps. Tu m'as promis de m'obéir en aveugle, pars donc. Si tu te déplais plus là-bas qu'ici, tu reviendras. 

 Vous le voulez, je vous obéis, quoique je ne puisse rien comprendre à ce caprice. Que pouvait-il donc y avoir de mieux pour moi que de vous voir le plus souvent possible avant de mourir? Dois-je croire que je vous gênais, que ma tristesse vous devenait importune? Quoi qu'il en soit, Aurélie, je pars. Adieu. 

 Vallée du Rhône. 

 En vérité, vous avez eu raison de m'envoyer ici. Ce lieu semble fait pour ceux qui ne savent ni vivre ni mourir. Il est comme pénétré d'une mélancolie résignée. On peut y attendre patiemment. Auprès de vous, Aurélie, je le sens maintenant, j'étais honteux de moi-même; l'atmosphère que vous respirez était trop forte pour mon âme alanguie. Je souffrais de trouver dans le coeur d'une femme une constance, une fermeté que je cherchais en vain dans le mien. Sans le vouloir, vous me faisiez trop tristement sentir l'infériorité de ma nature. Je vous admire trop, Aurélie, pour vivre à l'aise auprès de vous; et puisque vous voulez que je vive, enfin, vous avez bien fait de m'éloigner. 

 La maison qu'habitent les M… est simple et de peu d'apparence au dehors, mais commode et hospitalière à l'intérieur. Une avenue de platanes y conduit. Les murs tapissés de jasmin, le sable toujours bien lissé de la cour, les plates-bandes encadrées de buis d'où s'exhale un parfum de réséda et de chèvrefeuille, semblent vous inviter, par leur charme familier, aux douceurs d'une existence obscure. Un verger s'étend au midi jusqu'au pied de la montagne; là des pommiers, des poiriers, des cerisiers sont épars dans un désordre plein de bonhomie, sur une pelouse qu'arrose un petit cours d'eau toujours limpide et murmurant. Une haie de ronces et de clématites borne cet enclos. Tout auprès, un sentier aux allures négligentes se glisse comme une couleuvre sous les châtaigniers qui couvrent le premier plateau de la montagne, et de là, en suivant les déchirures d'un torrent, il grimpe jusqu'au sommet, d'où l'oeil plonge sur la vallée sombre. À la tombée de la nuit, le paysage se revêt d'une beauté incomparable. La chaîne des Alpes découpe à l'horizon ses masses d'un bleu violet. De distance en distance, à un plan plus éloigné, on voit resplendir quelque pic neigeux, que les dernier rayons du soleil couchant teignent de pourpre et d'or. Le silence descend sur la campagne; on n'entend que le mugissement du Rhône qui se précipite, impatient et comme dédaigneux de sa rive, vers les horizons majestueux et paisibles du lac Léman. Les troupeaux, en regagnant l'étable, jettent dans l'air le rhythme inégal et doux de leurs clochettes. On respire partout une saine odeur de mélèze et de plantes aromatiques; et quand une brise légère effleure en courant les hautes cimes des bouleaux, on dirait l'esprit des nuits heureuses qui passe. 

 J'ai été reçu dans la famille M… comme je désirais l'être, sans empressement et sans contrainte. Au bout de très-peu d'heures, il semblait que j'avais toujours été là. Les habitudes d'intérieur n'ont pas changé. Seulement ils ont eu l'art de me faire croire qu'avant mon arrivée, quelque chose devait leur avoir manqué. Ils ont la politesse innée des gens de coeur. Ils ne s'inquiètent ni ne se mettent en peine de beaucoup de choses, parce qu'ils savent qu' une seule est nécessaire . Ils ont l'air de supposer que je dois me plaire avec eux, et me donnent ainsi une sorte de tranquillité qui me fait du bien. 

 M. M… est un homme loyal et bon, assez vieux pour avoir déjà eu le temps de se réconcilier avec la vieillesse; sa femme est aimable; c'est une sainte personne qui s'ignore elle-même. Elle a passé sa vie dans la sérénité des vertus faciles et ne se doute seulement pas qu'il y ait au monde de mauvaises passions et des êtres mal nés. Quant à leur fille, je ne sais rien d'elle, si ce n'est qu'elle chante divinement, qu'elle se met au piano toutes les fois que je l'en prie, et qu'on lui a donné un nom italien infiniment doux à prononcer: elle s'appelle Gemma. 

 Tu ne m'écris plus, Julien. D'autres que toi me donnent de tes nouvelles. On me dit que tu es mieux portant, que tu parais moins absorbé. Ces une grande joie pour mon coeur, mais c'est une tristesse de penser que tu n'éprouves pas le besoin de me le dire. 

 Je viens de faire avec Mme M… et sa fille une longue tournée dans l'Oberland. Je n'aurais jamais cru que l'action des choses extérieures pût être aussi forte. La nature, dans son silence, est plus éloquente que la parole humaine. Oui, Aurélie, le spectacle de cette nature grandiose a fait sur mon esprit un effet inconcevable. Ces monts immaculés, ces pyramides de glace, ces lacs comblés par des volcans, ces roches menaçantes où s'abritent les touffes rosées du rhododendron, ces béantes cavernes où conduisent des sentiers parfumés de cyclamens, le grondement de l'avalanche qui se précipite, l'iris qui se balance dans la vapeur argentée des cascades, le cri de l'aigle et le bramement du chamois sur les cimes abandonnées, la fertilité des étroits plateaux disputée à la sévérité des monts, toute cette nature à la fois terrible et gracieuse, sombre et riante, ce contraste d'une éternelle immobilité avec les convulsions d'un chaos qui se transforme, cette lutte formidable des esprits de la terre entre eux, agit puissamment sur moi. Il me semble que si je pouvais vivre toujours ici, sans aucun commerce avec le monde, je bénirais encore l'existence, et je rendrais grâces à Dieu de m'avoir empêché de mourir. 

 Et cette jeune fille au nom mélodieux, est-elle belle? 

 Je ne sais pas si elle est belle; je sais que chaque jour je la trouve plus semblable à ce que j'étais aux jours de ma première jeunesse. Elle est de ces femmes en qui réside, à leur insu même, un mystère sacré d'ineffable tristesse. Sous sa longue paupière, on sent une force attirante et douce. Elle a des alternatives subites et singulières de gaieté sans cause et d'abattement mélancolique; il lui prend des rires d'enfant à propos de rien; puis, tout à coup, on voit le rayon disparaître à ses beaux yeux, une ombre pâlit son front, ses joues se décolorent, tout son corps semble s'affaisser sous un poids invisible; elle ressemble alors à un palmier du désert, dont les feuilles droites et fières s'inclinent soudain et s'abaissent tristement sous le souffle orageux du simoun qui passe. Comme rien n'a été faussé en elle par le monde ou l'éducation (elle ne s'est jamais éloignée de sa mère et n'a jamais quitté la vallée), comme ses idées et ses sentiments n'ont pas été froissés par l'expérience, elle est à la fois enthousiaste et sensée, naïve et forte; son âme a des clartés merveilleuses; on sent que toutes les espérances y ont un libre accès, et que tous les dévouements s'y trouveraient à l'aise. 

 Tu l'aimeras, Julien; car cette femme est ce que tu aurais été si le vent aride du monde n'avait flétri dans ton coeur la fleur de l'idéal. Tu l'aimeras, parce qu'il est impossible qu'un être aussi semblable à toi ne t'inspire pas un sentiment durable. On dit que l'amour naît des oppositions, des contrastes; que les caractères forts subjuguent les natures faibles, que les imaginations vives séduisent les esprits positifs, que les ardeurs du sang méridional s'allument surtout à la vue des froides beautés du nord; cela est vrai pour la plupart des hommes, chez lesquels une vie désordonnée a perverti les primitifs instincts. La curiosité pousse alors l'un vers l'autre les êtres les plus dissemblables, parce que, pour les coeurs et les sens blasés, l'amour n'est qu'un accident, une surprise, une mutuelle recherche de l'imprévu, une sorte de jeu dont les combinaisons sont plus variées quand les esprits sont plus contraires. Mais l'amour vrai et profond, cet amour si différent de l'autre par son essence et sa durée, qui naît sans effort, qui grandit sans secousse, et sur lequel le temps est sans puissance, celui-là, Julien, c'est le rapprochement naturel d'éléments semblables, c'est l'harmonie de deux coeurs au timbre pareil, c'est l'accord mystérieux que rendent deux âmes prédestinées, quand le doigt de Dieu vient à s'y poser aux heures de jeunesse et d'enthousiasme. Tu aimeras Gemma. 

 Que devenez-vous, Aurélie? Depuis deux mois je n'ai pas reçu une seule ligne de vous. M'auriez-vous oublié Oh! cela n'est pas possible. Seriez-vous malade? Pourquoi ne pas me le faire savoir? Toutes les félicités du ciel et de la terre, ne savez-vous pas que je les quitterais à l'instant sur une parole de vous? Aurélie, ma mère, écrivez-moi. 

 Au moment où tu recevras cette lettre, mon cher Julien, j'aurai quitté la France. Dans très-peu de jours, je serai à Rome et j'y prendrai le voile au couvent de la Trinita-dei-Monti. Depuis bien des années c'était un projet arrêté dans mon esprit; mais Dieu a toujours envoyé sur mon chemin quelqu'un de plus malheureux que moi à secourir, de plus chancelant à fortifier. Maintenant je crois avoir acquis le droit de songer à mon repos. Tu es heureux; tu vas épouser la femme que tu aimes. Je n'ai plus rien à faire ici-bas. Si tu as une fille, appelle-la Aurélie. Ce nom, je vais le quitter comme le dernier anneau qui m'attache à un monde dont je ne dois plus me souvenir. Écris-le en caractères ineffaçables dans ton coeur, et qu'il y rappelle toujours une affection qui fut sans partage et sans bornes. Adieu, Julien.  A UN AMI PERDU 

 Je t’ai aimé du plus profond de mon cœur pendant vingt-cinq années. Je t’aime encore. 

 Cette affection virile avait résisté à tout ce qui aigrit ; un souffle Ta rompue. Le lien de nos cœurs ne pouvait se détendre ; il s’est brisé. 

 J’avais inscrit autrefois, avec fierté, ton nom sur la première page d’un de mes livres. Je n’ai plus le droit aujourd’hui que d’évoquer ton souvenir. Je veux qu’il reste au moins sur le tombeau de notre jeunesse morte, pour attester que si nous avons pu cesser de nous comprendre, nous n’avons pas cessé de nous estimer. 

 Tu as été le plus intime confident de mes rêves, de mes études, de mes douleurs ; nous avons été blessés et vaincus dans les mêmes combats ; peut-être ne t’es-tu pas entièrement déshabitué du plaisir de me lire. Je ne t’envoie plus de lettres ; je t’envoie ce livre. Cherche bien ! Sous la fiction la plus indifférente, la plus étrangère à l’histoire même de son cœur, l’écrivain de bonne volonté cache toujours quelque chose de lui. Peut-être retrouveras-tu dans ces pages un des rires, ou une des larmes que nous échangions autrefois. 

 Louis ULBACH. 

 Paris, 15 janvier 1866. 

 CHAPITRE I er 

 En 1847, l’art de dessiner des jardins dans les villes était à peu près inconnu en France. Paris ne se lassait pas d’attendre le prolongement de la rue de Rivoli, et la rue Rambuteau suffisait à la gloire du gouvernement comme à l’opposition. Les expropriations se faisaient avec mollesse. Dans les départements, on ne démolissait une mais on que quand elle menaçait elle-même de démolir ses habitants. Je me souviens qu’à Troyes une masure penchée sur la route royale qu’elle rétrécissait, vibrant à chaque passage de diligence, fut soutenue, étayée pendant dix ans, et ne fut renversée que quand les étais eux-mêmes eurent besoin de renfort. Sur l’emplacement de la maison, l’illusion d’une rue à percer s’installa aussitôt. Mais, combien de villes dans lesquelles on montrait ainsi, pendant toute une génération, des carrefours, des angles rentrants, des espèces de marchés aux immondices, en disant : « Voilà le commencement de la fameuse rue ! de la fameuse place ou de la fameuse promenade ! » Et les conseillers municipaux, souriant platoniquement à ce projet, semblaient craindre d’abréger leur existence s’ils le réalisaient. 

 Aujourd’hui on n’a plus cette crainte-là. Soit que la certitude de l’immortalité donne du courage, soit, au contraire, que, résigné à passer vite en ce monde, on veuille se hâter de l’accommoder selon son rêve, on exproprie pour bâtir promptement, et quand on n’a pas le loisir d’élever un monument, on édifie un chalet. Mais, partout le goût parisien impose ses formules et ses plans. Autrefois, les chefs-lieux de département et les chefs-lieux d’arrondissement se satisfaisaient pour promenade de leurs remparts, du mail qui faisait le tour de la ville ; quant aux chefs-lieux dé canton, ils avaient la grande route, les petits chemins verts, les jardins des particuliers. Aujourd’hui, la plus humble sous-préfecture nourrit l’ambition d’un square, et les bons vieux tilleuls, qui épandaient une influence balsamique sur les promeneurs du soir, sont proscrits de toutes les places de mairie, ce qui fait hausser le prix des infusions dans les pharmacies de campagne. 

 Une femme d’esprit (il y en a encore) disait, il y a quelque temps, en comparant le passe au présent : 

 « Le règne de Louis-Philippe, c’était la province : nous sommes aujourd’hui en pleine capitale. » 

 Était-ce un compliment où une épigramme que la Parisienne débitait ainsi ? Je parierais pour l’épigramme, puisque le propos est féminin. D’ailleurs, quand on voit comment se pratique la décentralisation du luxe, comment les villes s’endimanchent en croyant s’embellir, on regrette, au point de vue pittoresque, les mœurs, les préjugée, les routines de la province, qui, se défiant du nouveau, gardait au moins le caractère du passé. Je connais ; des villes, moins grandes, après tout, qu’un seul quartier de Paris, qui auraient besoin d’être expropriées en bloc pour cause d’archéologie publique, et afin que le zèle municipal né se permît pas d’en déranger les vieilles pierres. 

 La ville de Troyes, la capitale des Champenois, aurait gagné pour sa part à être inscrite au rang des villes historiques préservées par ordre ; Transigeant avec la salubrité, avec l’hygiène, elle eût gardé au moins des échantillons de ses murailles, de ses tours, de ses portes, et, au lieu : de cette vallée suisse qu’on a dessinée dans les fossés de ses remparts, au lieu de ces gazons qui éveillent un désir irritant d’ombrage et de verdure sans le satisfaire, on eût conservé le beau mail, l’ornement, la gloire de la ville féodale. 

 En 1847, tous ces enlaidissements salubres n’avaient pas été tentés. On parlait vaguement de renverser quelques vieilles maisons de pierre qui faisaient disparate dans une ville de bois, la Commanderie des Templiers, entre autres, pour construire un fameux marché couvert. Rendons cette justice, toutefois, au génie local, qu’on en parle toujours. On avait depuis longtemps vendu les moellons de la porte Saint-Jacques, de l’église Saint-Etienne ; on démolissait la tour Baleau ; mais enfin, la physionomie générale était respectée, et, les soirs de lune, qui étaient une économie prévue par le cahier des charges pour l’éclairage de la ville, le promeneur pouvait encore admirer, à l’intérieur, les silhouettes des maisons en saillies et des rues en zigzag ; au dehors, les ombres portées par les remparts. 

 M. d’Arronnes, qui vint à Troyes vers cette époque, n’était point un archéologue, et, s’il appréciait convenablement les poternes et les mâchicoulis du temps passé, il avait une propension assez vive pour les espaces lumineux, pour les avenues droites et pour les belles maisons confortables. Sous ce rapport, le hasard lui avait ménagé à Troyes une hospitalité ironique, en le faisant habiter dans une des plus vieilles maisons de la ville, située, dans un des quartiers les plus froids, les plus solennels, les plus tristes, c’est-à-dire, rue du Grand-Cloître-Saint-Pierre, à l’Ombre de la cathédrale, derrière l’ancien couvent de Saint-Loup, devenu la bibliothèque et le musées. 

 Quand je dis le hasard, je parle du génie capricieux qui préside aux contrastes : car, M. d’Arronnes, en arrivant de Paris, ne pouvait descendre décemment dans un hôtel. Cette vieille maison du Grand-Cloître venait d’échoir en héritage à madame d’Arronnes, née Clémentine Maubrun, et dont la famille était champenoise. Elle-même avait passé ses premières années à Troyes, avant d’entrer dans un couvent de Paris, d’où elle était sortie pour épouser M. d’Arronnes. Un frère de son père, un vieux chanoine, resté dans la maison paternelle, y était mort, et l’avait léguée à sa nièce, avec une petite propriété, dite d’agrément parce qu’elle était de rapport, et située au bord de la Seine, dans un charmant village de la banlieue troyenne, qu’on appelle Saint-Julien. 

 M. d’Arronnes était peut-être gentilhomme ; mais, sans savoir au juste pourquoi son nom affectait la particule, il avait, pendant vingt ans, fait flamboyer en lettres d’or de cinquante centimètres de hauteur ce nom aristocratique sur une grande enseigne du quartier des Bourdonnais, avec la qualification de « fabricant de drap, » et il ne s’était jamais senti humilié de récolter honorablement une rapide fortune. Il avait épousé, en s’établissant, mademoiselle Clémentine Maubrun, jeune personne accomplie, dont il s’était toujours réservé d’apprécier en détail les mérites, quand il serait retiré des affaires, et dont il estimait cordialement en bloc la fermeté patiente, l’esprit doux et fin, en même temps qu’il était fier de sa beauté. Clémentine avait tenu dignement sa place dans l’ombre, à l’écart, pendant la vie de fatigue de son mari. 

 Dans la rue des Mauvaises-Paroles, madame d’Arronnes était louée comme la charité, comme la raison, comme la délicatesse même. Si elle était un peu réservée dans ses relations ; si elle restait volontiers chez elle, on attribuait cette retraite, non à de la fierté ou à une timidité excessive, mais à un penchant instinctif pour la mélancolie, fortifié d’ailleurs par une santé douteuse et par la perte de ses deux enfants. 

 M. d’Arronnes n’avait jamais tenté de faire violence aux goûts simples, aux habitudes de repos, de méditation, de grandes lectures, prises peu à peu par sa femme. Les voyages fréquents dans les villes de fabrique, les relations quotidiennes avec les clients, la nécessité d’aller au cercle, toutes les complications de la vie industrielle lui faisaient accepter facilement pour Clémentine un genre d’existence qui ne gênait pas l’activité personnelle du chef de la communauté. D’Arronnes se réservait bien aussi, en excellent mari qu’il voulait être, de forcer doucement sa femme à voyager avec lui, à prendre sa part légitime des émotions auxquelles il se livrerait en touriste, en amateur, en homme intelligent, dès qu’il serait libéré du tracas des affaires. Mais, quand cette heure de la liberté sonna ; quand, possesseur d’une très-belle fortune, le négociant en draperie, satisfait de son lot, ne voulant pas l’augmenter jusqu’à le rendre trop lourd, s’élança, avec la vivacité d’un écolier de quarante-deux ans qui prend ses premières vacances, sur la route de la Suisse et de l’Italie, il s’aperçut d’un léger désaccord, non pas seulement dans les goûts du ménage, mais entre l’âge de sa femme et le sien. 

 Clémentine avait vingt ans, quand il en avait vingt-deux, et chacun s’était extasié sur la jolie fiancée que ce beau jeune homme conduisait alors à l’autel. Mais, vingt ans après ce jour, d’Arronnes sentit que la fatigue des affaires l’avait conservé jeune, et que sa chère femme, en restant immobile, l’avait dépassé. Il admettait naïvement que l’aiguille tournait plus, vite pour elle que pour lui, et, dans les soins attentifs dont il l’entourait, on croyait voir les égards d’un frère cadet pour sa sœur aînée, en attendant qu’une disproportion qui allait s’augmentant tous les jours changeât absolument les termes de leurs relations réciproques, et fît de l’amitié du mari une soumission presque filiale. 

 La mort du vieux chanoine Maubrun, excellent prétexté de voyage pour d’Arronnes, provoqua un tressaillement de jeunesse dans le cœur de Clémentine. 

 — Mon bon oncle !, avait-elle dit en levant les yeux au ciel. 

 Puis, souriant à de lointains souvenirs d’enfance : 

 — La chère maison ! avait-elle ajouté. Que j’aurai de plaisir à la revoir ! Et les belles charmilles du jardin de Saint-Julien ! et les bons raisins ! 

 — Eh bien ! nous irons passer l’été à Troyes, avait répondu d’Arronnes. Si la maison est habitable, nous l’habiterons : nous ne vendrons rien de ce qui est pour toi un souvenir. 

 Clémentine, heureuse, avait remercié son mari ; et voilà comment la rue paisible du Grand-Cloître Saint-Pierre fut réveillée un beau matin par cette grande nouvelle, que la maison du chanoine allait recevoir des hôtes très-riches, très-élégants, qui transformeraient sans doute la vieille demeure, et peut-être aussi, par occasion, le quartier. De là un vague sentiment d’effroi, de défiance, qui se traduisit par la terreur de mademoiselle Perpétue, la gouvernante de l’abbé Maubrun, quand un employé des messageries sembla sonner matines en agitant la grosse sonnette de la maison, et déposa avec fracas des caisses et des malles dans le vénérable corridor. 

 Une pluie lumineuse tombant dans un nid de hiboux produirait moins d’éblouissement que l’entrée de Met Madame d’Arronnes, suivis de leurs domestiques. On eût dit qu’une légion de soleils envahissait la demeure. La grosse porte, ornée de clous, ne s’était pas ouverte toute grande depuis un temps immémorial : on s’en aperçut bien au quart de cercle qu’elle creusa dans les dalles, avec un bruit formidable, en tournant sur elle-même. Une humidité, qui rappelait tout à la fois les vanités du monde par l’odeur de la cave et du tabac, et le détachement des choses terrestres par l’idée d’une nécropole, frappa les arrivants en plein visage. 

 D’Arronnes n’avait jamais reçu de pareil souffle dans les poumons ; il toussa. 

 — C’est une glacière que cette maison ! dit-il en remettant sa casquette de voyage. 

 Clémentine, toute à son émotion, regardait devant elle dans le grand corridor, pour s’assurer qu’elle retrouverait la porte vitrée avec des verres en fond de bouteille, qui donnait sur le petit jardin. D’ailleurs elle connaissait Perpétue, qui lui faisait la révérence ; elle n’entendit pas l’exclamation de son mari. 

 D’un côté, à droite, en entrant par la rue du Grand-Cloître, se trouvait la cuisine, la pièce la plus vaste et la plus gaie de la maison. Si peu de soleil que les gros barreaux des fenêtres laissassent pénétrer au dedans, il se trouvait là, pour refléter le moindre rayon, de si beaux miroirs dans les casseroles de cuivre, dans les bassinoires soigneusement frottées, et jusque dans la boîte cirée de l’horloge qui mesurait le temps, sans jamais l’entamer, que la haute cuisine avait sa clarté spéciale, dont la maison profitait ; comme ces peintures hollandaises qui sont si chaudement éclairées sans soleil, par un simple chaudron. En face de la cuisine, la logique des ancêtres avait placé la salle à manger. La porte en était double, et mademoiselle Perpétue, quand elle apportait un plat, avait tout juste la place de refermer sur elle la porte piquée, avant d’ouvrir la porte de chêne à moulures. De cette façon, les plats entraient tout chauds, sans être escortés de vents coulis, et M. le chanoine avait très-grand’peur des vents coulis. 

 Souriante dans sa gravité, sacristie mondaine, qui rappelait le jeûne par un beau christ d’ivoire suspendu au-dessus de la cheminée, et qui évoquait le souvenir de quelques repas excellents par deux tableaux de nature morte encadrés d’ébène et posés de chaque côté d’une crédence ornée de porcelaines, la salle à manger, avec son grand fauteuil de cuir, ses chaises en paille finement tressée, son papier à personnages, avait un air sérieusement hospitalier, qui corrigeait la mauvaise impression du corridor. 

 Par une large porte faisant face à la fenêtre de la rue, on passait de la salle à manger dans le salon. Orné de tapisseries, le salon semblait moderne, tant il était irréprochablement antique. La cheminée, un peu haute, avait pour garniture supérieure deux gros chandeliers en argent massif à deux branches, escortant un buste de la Vierge en bronze, qui passait pour une œuvre de François Girardon, le sculpteur troyen. Ce salon, d’ailleurs, était un sanctuaire pour toutes les piétés. Après celle qui devait être plus familière au chanoine et que spécifiaient ce buste et quelques tableaux de sainteté, on reconnaissait la ferveur champenoise de l’abbé Maubrun à une superbe image de l’église de Saint-Urbain, le chef-d’œuvre de l’art gothique en Champagne, élevé sur l’emplacement de l’échoppe du Champenois devenu pape. Deux portraits magnifiquement gravés de Pithou, de Grosley, se faisaient pendant ; le testament dé Louis XVI avait la place d’honneur dans un cadre de bois sculpté. La tradition voulait que ce témoignage sentimental, maintenu en permanence contre la Révolution, n’eût jamais quitté le clou auquel on l’avait suspendu, même pendant les jours de la Terreur. Une magnifique pendule, avec des incrustations d’écaille, était posée sur un long socle vis à-vis la glace, au-dessous du portrait à l’huile du chanoine. Les fauteuils étaient en tapisserie de Beauvais. Quelques meubles plus modernes, d’un goût varié, quelques coussins brodés à la main, se mêlaient, comme les ex-voto des pénitentes de l’abbé Maubrun, au mobilier antique. Par une singularité qui prouvait bien le respect de l’ancien propriétaire pour les reliques de sa maison, au dessus des portes et au-dessus de la glace de la cheminée, des peintures, que les connaisseurs troyens attribuaient à Boucher, mais qui, en réalité, étaient dues au pinceau de Natoire, mêlaient leur gaieté profane au sourire tempéré de ce salon. 

 Les chambres du premier étage et les autres parties de la maison peuvent se concevoir, d’après cet aperçu des pièces essentielles. Un petit jardin, où nul n’allait jamais que mademoiselle Perpétue, était envahi par le buis et par deux ou trois ceps de vigne qui portaient invariablement des raisins verts et des raisins pourris, sans qu’il fût possible à la gouvernante de M. le chanoine de saisir l’instant d’une maturité parfaite. 

 Après le premier effet de saisissement (et ce mot est ici employé dans le sens hygiénique aussi bien que dans le sens moral), M. d’Arronnes fut émerveillé de sa maison ; il avait le sentiment des belles choses. Négociant par hasard, industriel par hérédité, il avait passé ses examens pour être avocat, ce qui ne suffit pas à prouver qu’il fût instruit, mais ce qui démontre au moins que son ambition s’était élevée d’abord au-dessus des horizons de Sedan, d’Elbeuf et de Louviers. Un éclair de raison pratique lui avait fait comprendre à propos que la grande industrie lui donnerait de bonne heure l’indépendance et la fortune, qui sont le levain de la plupart des vocations, même artistiques, et il était resté chez son père, au lieu d’entrer dans une étude. A quarante-deux ans, ayant en poche la clef des champs, on or massif, qui ne fait pas paraître la nature moins belle, il se souvenait sans amertume de ses vingt ans de négoce. Se fût-il rappelé avec autant de douceur vingt années de prison dans l’atmosphère des salles d’audience, vingt années de chicanes et de luttes ? 

 D’Arronnes avait du goût, nous ne le verrons que trop. Il apprécia à sa valeur ce musée de famille, dans lequel il entrait tout vivant. 

 « C’est d’un ensemble merveilleux, dit-il, et si j’étais peintre, je me plairais ici. Nous y viendrons, Clémentine, en pèlerinage ; mademoiselle Perpétue prendra soin du mobilier, que nous fanerions. » 

 Clémentine insista pour qu’on fît au moins un séjour d’une quinzaine ; on irait ensuite achever la saison dans la maison de Saint-Julien. Quinze jours ! ce n’était pas trop pour repasser tout le poëme de l’enfance. D’Arronnes consentit. Cet homme actif, qui avait ajourné pour ainsi dire sa jeunesse, n’était pas fâché d’exciter celle-ci en quelque sorte, par l’épreuve de quinze jours de repos dans ce milieu réfrigérant. Il ne s’était jamais ennuyé ; s’intéressant à toute chose, il voulut bien s’intéresser à l’ennui. D’ailleurs, il prenait pour lui-même la permission de longues promenades dans la ville et autour de la ville. Troyes possède de belles églises et des échantillons artistiques que le goût municipal n’a pas encore fait disparaître. D’Arronnes visita consciencieusement les vieilles pierres et aussi un peu les habitants. La succession de L’oncle Maubrun l’avait mis forcément en rapport avec un notaire, M. Prépotin, avec un juge qui avait été l’ami du chanoine, M. Mathey. Ces deux personnages, importants dans la ville, furent les introducteurs de M. d’Arronnes auprès de la société troyenne. Il eut beau s’en défendre ; comme nouveau venu, il devait quelque chose à la curiosité des indigènes ; il fut contraint d’accepter une ou deux invitations à dîner, de rendre, avant ou après, quelques visites de politesse ; mais ces distractions d’archéologie et ces occupations soi-disant mondaines n’auraient pas suffi à combler le vide de ses journées, sans l’arrivée d’une jeune nièce de sa femme, que Clémentine appela près d’elle, et qui, se faisant la camarade, la complice de son oncle, l’accompagna désormais, à pied, à cheval, et, par sa bonne humeur, sa gaieté insoucieuse, son sourire, anima et échauffa peu à peu l’atmosphère de la vénérable maison. 

 CHAPITRE II 

 Odile Brisson était orpheline. M. et madame d’Arronnes, cruellement déçus dans leurs espérances de famille, l’adoptaient insensiblement, par une propension naturelle de leurs deux cœurs, sans s’apercevoir même qu’ils l’adoptaient. Ils avaient payé les frais de son éducation dans une des meilleures institutions de Paris, et quand ils songeaient à la marier, quand ils parlaient entre eux du mari futur de leur nièce, il leur arrivait de dire naïvement : « Notre gendre, » ce qui les faisait sourire, et ce qui amenait sur le front d’Odile, quand elle entendait ces propos, une rougeur de reconnaissance, une flamme de tendresse. 

 Odile avait dix-huit ans ; mais elle était si grande, si harmonieusement développée, qu’on lui eût donné vingt ans. Brune, avec des yeux bleus, d’un teint égal, d’une peau transparente qui laissait voir le réseau des petites veines, bien faite, sans que la souplesse naturelle de sa taille perdît quelque chose à dépasser les : maigreurs à la mode, rayonnante de force, de santé, de vie physique, avec une lueur dans ses prunelles et une fossette aux deux coins de la bouche, qui rassurait sur la malice, c’est-à-dire sur la réalité de son esprit, Odile n’éblouissait pas, mais elle charmait à mesure que la réflexion commentait l’effet agréable du premier regard. Elle n’avait aucun : défaut extérieur qui fût un acide, un mordant, c’est-à-dire un attrait pittoresque. On pouvait passer devant elle sans l’admirer ; on ne pouvait la contempler longtemps sans que l’émotion grandît et gonflât le cœur. Il y a dans la nature des paysages, qui sont semblables à ces visages harmonieux : tout se combine dans les lignés de l’horizon pour un effet de symphonie ; mais quand on rompt l’équilibre de l’impression, en s’arrêtant à un détail, on découvre mille points de vue et des profondeurs que la richesse de l’ensemble dissimulait d’abord. 

 M. et madame d’Arronnes, ne sachant au juste ce que leur promettait le voyage de Troyes, n’avaient pas voulu amener Odile, qui resta à Paris chez une parente. Mais un jour que M. d’Arronnes avait fait une longue promenade à cheval, il dit avec un soupir en rentrant : 

 « Ah ! si Odile était ici, quelles bonnes excursions nous pourrions faire ! » 

 Clémentine avait passé la journée à remuer des papiers de famille, toute une liasse de correspondances entassées depuis un demi-siècle dans une armoire. Elle avait retrouvé même des lettres d’elle à son oncle, et elle s’était perdue dans ces sentiers du passé : sa petite écriture d’écolière, qui formulait des souhaits de nouvel an ou des compliments empressés pour le bon chanoine, à l’occasion de sa fête, l’avait rajeunie de trente ans, et elle pensait avec mélancolie que jamais un enfant à elle ne lui avait donné la joie de cette petite correspondance. Interrompue par son mari, qui dans l’expansion de sa forte nature se trouvait isolé comme elle, et regrettait de n’avoir pas une jeune compagne pour courir les champs, Clémentine regarda M. d’Arronnes avec attendrissement. 

 « Tu as raison, lui dit-elle, Odile devrait être ici. Pourquoi nous séparer de cette chère enfant ? Je vais écrire à sa cousine de nous l’amener. » 

 Et, trois jours après, Odile Brisson rejoignait son oncle et sa tante dans là vieille maison de la rue du Grand-Cloître-Saint-Pierre. Ce que furent les impressions de la jeune fille, entrant comme une aurore dans cette vénérable et sombre demeure, ce que son intelligence éveillée trouva de remarques à faire, d’ironie à dépenser, nous sera révélé par quelques pages de sa correspondance. Voici ce qu’elle écrivait à une amie de pension : 

 Ma chère Rosine, 

 Ce n’est pas de la rue Louis-le-Grand, mais bien d’une vilaine petite rue de Troyes en Champagne que cette lettre partira. Tu sais maintenant pourquoi j’ai manqué au rendez-vous des Tuileries : j’étais en route pour le chef-lieu du département de l’Aube. 

 Ma tante m’appelait, et je suis partie ; je me suis envolée avec ma cousine, en regrettant bien de ne pouvoir ni te prévenir ni t’emmener. Un voyage avec une amie comme toi, si tendrement aimée, serait une joie bien grande. Je ne sais rien de plus doux au monde que d’admirer ou la nature ou les chefs-d’œuvre, en tenant la main d’un être qui vous comprend ; et tu me comprends, toi, ma chère Rosine. 

 Mais si, par hasard, le séjour de M. et madame d’Arronnes se prolongeait au delà des limites prévues, je m’arrangerais bien, et tu m’obéirais, n’est-ce pas ? pour que tu vinsses me rejoindre, comme j’ai rejoint mon oncle et ma tante. J’aurais alors, réunis dans cette vieille maison, pour les garder, pour les conserver au frais, tous ceux que j’aime. 

 J’ai peur, parfois, d’être une fille ingrate, quand je compare les regrets que je garde de ma mère et de mon père, à cette véritable passion qui emplit mon cœur pour M. et madame d’Arronnes. Ils sont si bons ! Il y a tant de douceur, tant d’indulgence, tant de piété vivifiante dans l’âme de ma tante ; il y a tant de jeunesse, tant d’enfantillage, uni à tant de virilité, dans le cœur de mon oncle ! Tu sais que je l’admire par-dessus tout mon cher oncle ; tu te moquais déjà, à l’institution, de mon enthousiasme et de ma manie de vouloir faire un héros de ce marchand de drap. 

 Moqueuse ! il ne te faudrait pas plus de huit jours d’intimité pour partager mon admiration. M. d’Arronnes est une intelligence de premier ordre ; il comprend tout et il peut tout ce qu’il veut. Il a acquis une belle fortune en vendant du drap ; il eût été aussi bien un grand artiste, et quand je l’entends quelquefois parler de la politique, des choses du monde, avec sa belle voix sonore, je me demande s’il ne serait pas devenu un orateur applaudi, illustre. Il a une façon vibrante de lire les vers qui vous transporte. Un soir, je chantais devant lui le Lac de Lamartine. Il entra en colère contre les musiciens qui s’attaquent aux poëtes, et, allant chercher un volume dans la bibliothèque, il se mit à réciter cette sublime et in définissable élégie. Ma tante laissait couler ses larmes ; moi, je me sentais brûler. Comme cela était supérieur à la musique ! Il a raison ; les beaux vers sont profanés par les musiciens. Ce n’est pas qu’il déclame, qu’il ait une méthode pour lire ; il ne trace pas, comme on nous enseignait à le faire à l’institution, de petites flèches sur les mots, pour que la brève s’élance, pour que la longue se traîne ; il a sa façon à lui, vicieuse et incorrecte, mais touchante. Pauvre oncle ! par instants, on dirait que, sous cette bonne humeur qui rit à toutes choses, il cache une douleur, un rêve. 

 Quant à madame d’Arronnes, c’est une âme qui n’a rien de l’alouette, comme celle de mon oncle, et qui, au lieu de percer droit dans le ciel, quand elle s’échappe, s’incline vers la terre, se complaît dans les méditations. Je sais bien qu’elle a perdu ses enfants, et que, malgré mon dévouement et sa bonté, je ne remplacerai jamais sa fille. Mais ce deuil n’explique pas tout à fait cette langueur qui doit tenir à la santé. Active quand il s’agit seulement d’une bonne action, ma tante ne sort guère, et si tu savais comme elle se confine dans cette vieille maison dont elle vient d’hériter, tandis qu’avec mon oncle je vais battre les buissons ! 

 M. d’Arronnes, qui se moque quelquefois de ses goûts de recluse, lui disait hier : 

 — Tu ressembles à un escargot qui a retrouvé sa coquille perdue. 

 Et la comparaison a fait rire ma chère tante ; car les escargots sont fort à la mode en Champagne. Elle rit volontiers ; elle a l’esprit prompt à la réplique ; mais le rire finit toujours par un petit soupir, et quand l’esprit se montre, tout aussitôt on voit descendre une arrière-pensée mélancolique qui le couvre et qui le modère comme un abat-jour. Est-ce la gaieté de mon oncle qui a développé par contraste cette disposition aux choses sérieuses ? Est-ce un fonds de chagrin dont le secret m’échappe, ou bien ne serait-ce pas qu’il y a des caractères condamnés à la maturité dès la jeunesse ? Je me suis permis de demander à mon oncle si ma tante, dans les premiers temps de son mariage, avait le même caractère. 

 — Sans aucun doute, m’a-t-il répondu. Ta pauvre tante est la meilleure des femmes ; mais elle avait, toute petite, la vocation d’être vieille, et maintenant elle s’en donne ! 

 En effet, ma tante vieillit, et mon oncle est si jeune ! Cette différence entre eux fait que je les aime différemment... Quand j’aurai des chagrins, et quand, par hasard, je me sens rêveuse, c’est à ma tante que j’irai et c’est à elle que je vais déjà. Elle me repose, elle me console, elle trempe mon cœur dans le sien, et j’oublie ce qui me déplaisait. Mais, mon oncle est toujours prêt pour la promenade, pour une course, pour un jeu de mon âge. Il a bien aussi ses petits accès, et ses bons gros yeux auraient de belles larmes aussi facilement que sa bouche a des éclats de rire. J’aime madame d’Arronnes avec piété, j’aime M. d’Arronnes avec joie ; voilà la nuance. Quant à toi, ma bonne chérie, je t’aime comme ma petite fille de la pension, comme mon petit cavalier de nos fameux bals de pensionnaires ; je t’aime, comme une folle que tu es, que je suis, que nous sommes ; je t’aime tout le long de la conjugaison du verbe aimer, et je te jure bien, mon adorée, que je n’aimerai jamais que toi. 

 « ODILE. » 

 De la même à la même. 

 « Je t’ai envoyé, ma chérie, une lettre incomplète, tant j’avais hâte de m’excuser, pour avoir manqué mon rendez-vous des Tuileries. Mon oncle m’avait interrompue ; je reprends le cours de mes impressions. Imagine-toi que le changement d’air, de climat, m’a rendue écrivassière, bavarde, insupportable : il faut que je coure, que je parle, que j’écrive. Il va sans dire que je ne me repose que pour manger ; mais, quel appétit ! je déshonore le sexe auquel je dois ma tante, qui mange si peu, et je fais honte au sexe de mon oncle, qui a toutes les peines du monde à dévorer autant que moi. Quand j’ai bien couru, bien fatigué mes yeux, mes poumons, mes jarrets, je monte à ma petite chambre, et je me repose en écrivant. Voilà pourtant à quoi servent les prix de style ! Si je rentrais en pension, je serais toujours la première, je vous battrais toutes, mes chères amies, et j’ai un poignet !... je puis écrire deux heures sans m’arrêter. 

 Est-ce que tu veux la description de la maison ? Imagine une vieille, vieille maison, dont les murs sont si épais qu’on pourrait creuser des cachettes et établir des escaliers mystérieux dans leur épaisseur. Troyes est une ville de bois ; mais les particuliers qui, il y a deux ou trois siècles, se sont donné le luxe de faire venir des pierres, n’ont pas ménage la façon et ont abusé de leur supériorité. Le mobilier est à l’avenant. Mais, dans quelques jours, nous quittons la rue du Grand-Cloître pour aller nous établir à Saint-Julien, un village assis au bord de la Seine, et, dans certains endroits, installé même au milieu de la rivière qui n’est pas encore un fleuve dans cette partie. Je t’enverrai le dessin de cette maison quand nous y serons : je l’ai vue déjà deux fois, mais à la hâte, dans une promenade et sans descendre de cheval. Je deviens une amazone féroce. Tous les jours, nous partons et nous suivons des chemins charmants, pleins d’ombre, avec des cours d’eau, des petites pattes de rivières qui multiplient la fraîcheur autour de la ville, en faisant le bonheur des maraîchers, des blanchisseuses et des teinturiers. Aussi, quels beaux légumes, ma chère ! c’est à donner envie de manger tout cru ; et quel linge bien blanchi ! La chaussée des blanchisseuses est un des endroits les mieux fréquentés. Ce pays est appétissant ; il ne fait pas pousser de grosses exclamations ; mais il plaît par un côté pratique uni au charme des jardins verts, des haies vives, des eaux murmurantes. Imagine-toi qu’on va se promener, sauf ton respect, au Pied-de-Cochon, et que la Vacherie est un délicieux endroit ! 

 Une des particularités de ce pays, mais je me trompe peut-être, c’est qu’il n’est habité que par des hommes. Je n’ai pas encore vu de Troyennes. Les cache-t-on ? Sont-elles en pèlerinage ? Depuis le tort considérable qu’a fait autrefois la belle Hélène à la société de Troie en Asie, les dames de Troyes en Champagne se croient-elles obligées de vivre comme des recluses ? Ma tante m’assure que je n’y vois pas assez, et que certaines ombres indécises, que je rencontre aux abords des couvents et des églises, sont des dames et de belles dames. Ce que je sais bien, c’est que mon oncle m’a conduite l’autre soir au théâtre où l’on chantait la Lucie, et que, à part la femme du général, celle du colonel, celles des capitaines et quelques autres épouses de fonctionnaires, je n’ai pas vu une créature de mon sexe qui pût me permettre de t’envoyer le bulletin des modes de la ville de Troyes et la description d’une indigène. Si j’en découvre une, laide, vieille ou jeune, mais dévote, à coup sûr, je la charmerai, je la séduirai, je l’amènerai à poser un instant devant moi pour son portrait, et tu auras tout aussitôt le croquis. 

 Les échantillons du vilain sexe se bornent jusqu’à présent à M. Prépotin et à M. Mathey. Tu ne connais pas M. Prépotin ? On voit bien que tu n’es pas de Troyes. Mais ici, ma chère, tout le monde connaît M. Prépotin, le notaire. Il paraît qu’il a reçu les dernières volontés du chanoine qui nous a légué cette maison vénérable. Je croyais que cela devait rendre légèrement sérieux, d’écrire les testaments, d’écouter les dernières confidences d’un homme qui n’a plus d’illusions, ou bien qui s’en fait de lamentables, sur le seuil du désenchantement éternel. Il est vrai qu’un notaire rédige aussi les contrats, et que c’est lui qui embrasse quelquefois la mariée en lui disant le premier : « Belle dame ! » Ah ! comme je suis heureuse de penser que, si jamais je nie marie, ce n’est pas M. Prépotin qui me souhaitera la bienvenue ! 

 Imagine-toi un petit homme tout guillerets, avec de gros yeux effrontés, qui luisent comme les lanternes d’une locomotive, une bouche toujours ouverte, pour rire, parler, manger ou mordre, la face rouge, des cheveux frisés comme les cheveux de poupée, de petites mains courtes, une mise correcte, la cravate blanche, des breloques, et tu auras une idée de M. Prépotin. Est-ce que son nom ne te dit pas déjà que ce petit monsieur parle par saccades et marche à petites enjambées ? Prépotin ! ce nom-là, c’est le bruit qu’il fait lui-même. On pourrait créer le verbe prépotiner. Tu ris, et tu te dis que je suis méchante ; peut-être ! en tout cas, je prends mes précautions. Je ne sais pourquoi ; c’est une folie, sans doute, une hallucination, mais je m’imagine que M. Prépotin, qui m’a tant amusée à première vue, à été créé et mis au monde pour mon malheur. Il a une façon de me regarder, de me parler, de me décocher des épigrammes, qui me donne la chair de poule. Il n’y a rien de plus sinistre qu’un homme si gai que cela. 

 D’ailleurs, M. Prépotin parle toujours de sa franchise, de sa bonté, de son caractère loyal, brutal ; il dit des choses qui font rougir ma tante et rire parfois mon oncle. Je n’aime pas les gens qui font rire à tort et à travers. Ce sont des niais ou des hypocrites : des niais qui méconnaissent le charme de la bonne humeur naturelle, ou des hypocrites qui font rire pour qu’on oublie de les étudier. Ils me font l’effet des mauvais joueurs qui aiment mieux brouiller les cartes que courir la chance d’une partie régulière. Quant à ceux qui parlent à tout propos de leur loyauté, ce sont des poltrons qui remuent des fusils de bois, de peur d’être attaqués. 

 Voilà ce que je pense, ma chère Rosine, de cet amusant M. Prépotin ; mais cela ne t’intéresse guère. Je veux pourtant, malheur à lui ! t’envoyer aussi le portrait de M. Mathey. Celui-là, c’était le bon ami du chanoine Maubrun, celui qui avait la confidence des œuvres pies, des charités discrètes ; et M. Mathey veut continuer auprès de ma tante la mission qu’il remplissait si bien auprès du défunt. M. Prépotin vise mon oncle. M. Mathey ne semble venir rue du Grand-Cloître que pour les beaux yeux de madame d’Arronnes ; car ma tante a de beaux yeux : l’âme et le regard ne vieillissent pas. 

 Quand il entre, quand il sort, quand il s’assied, quand il parle, M. Mathey a toujours l’air de porter dans sa poche une boîte à musique dont il craint de toucher le ressort ; il est au monde pour faire observer le silence ; il a volontiers les mains jointes, et les coudes à la hauteur des mains. Toujours rasé, comme il convient à un magistrat, avec un timide incarnat sur les joues, avec des paroles miellées sur les lèvres, avec des yeux de la plus belle porcelaine, M. Mathey représente la vertu placide, la satisfaction d’un saint qui a fait des confitures de son cœur et qui s’en régale dans de petits goûters. Il ne me prête guère d’attention ; je suis une petite fille, une créature bruyante, rieuse, qui n’aime pas seulement les confitures ; il se détourne de moi, et quand j’entre dans le salon pour demander quelque chose à ma tante, il s’interrompt, se renverse dans son fauteuil, prend son attitude d’audience, fait battre ses doigts les uns contre les autres, et attend, silencieux, que j’aie fini ou que je sois sortie. M. Prépotin est veuf, M. Mathey ne l’est pas encore, car il n’est pas marié ; mais il ne lui manque qu’une femme pour avoir à conduire le deuil de sa compagne. Il doit bien pleurer, bien regretter, cet homme-là. Je n’aime pas mieux, tu le vois, l’eau qui dort que l’eau bruyante, M. Mathey que M. Prépotin. Pourquoi sont-ils toujours à la maison, l’un chez mon oncle, l’autre chez ma tante ? Est-ce que l’on n’en finira pas avec cette succession ? Ou bien, quand madame d’Arronnes aura achevé de payer pour toutes les âmes en quarantaine dans le purgatoire, est-ce que M. Mathey continuera à venir ajouter sa froideur au froid salon du chanoine ? 

 Je disais cela à mon oncle, qui se mit à rire. 

 — Taisez-vous donc, petite fille (c’est son mot, parce que je suis trop grande), taisez-vous. M. Prépotin est un brave homme ; quant à M. Mathey, c’est un personnage profond, que votre tante peut seule comprendre, 

 — Mais nous, mon oncle ? 

 — Nous, repartit le plus charmant, le plus étourdi des oncles, nous sommes des enfants faits pour l’école buissonnière. Allons nous promener, et n’attendons aucun de ces messieurs. » 

 Au fond, tu le vois, mon cher oncle n’est pas éloigné de penser comme moi sur ces messieurs ; mais il a une insouciance, une gaieté !... 

 J’oubliais aussi, parmi les personnages qui se meuvent dans l’obscurité de nôtre vieille maison, un petit jeune homme assez insignifiant, ni beau, ni laid, ni spirituel, ni bête, ni bourgeois, ni paysan, ni provincial, ni Parisien, un clerc de notaire, le neveu, le pupille, le futur héritier de M. Prépotin. Il paraît qu’on le nomme Justin Ferrière. J’ignorerais son nom, s’il n’avait fait parvenir sa carte à mon oncle, un jour qu’il insistait pour remettre je ne sais quel papier timbré. Mon oncle crut à une visite : c’était ce petit clerc qui nous dérangeait. Il fut si mal reçu que, par pitié pour lui, je ne songeai pas à le regarder. D’ailleurs, un neveu de M. Prépotin ! 

 Adieu, ma mignonne. Sais-tu que je suis ton aînée ? Les voyages vieillissent si vite ! Hier, nous allions à cheval visiter la maison de mon oncle à Saint-Julien. Nous suivîmes une jolie route qui longe la Seine et qu’on appelle la chaussée du Vouldy. Nous rencontrâmes une mendiante : il faisait si beau, il y avait tant de soleil à travers les arbres ; mon oncle venait de si bien parler de la nature, que je me sentis transportée, et, d’un élan généreux, prodigue comme on l’est dans les comédies, dans les drames, je jetai bravement ma bourse à la pauvre femme. Sais-tu ce qu’elle me dit pour me remercier ? 

 — Dieu vous bénisse dans vos enfants, ma petite dame ! 

 Et elle ajouta en regardant mon oncle : 

 — Dieu vous garde longtemps ce trésor-là, mon brave monsieur ! 

 Comprends-tu cette impertinence ? J’ai donc l’air d’une vieille femme ? Mon oncle a donc l’air d’un jeune homme ? 

 M. d’Arronnes se mit à rire. 

 — Nous raconterons cela à ta tante, me dit-il. 

 En effet, dès notre retour, ma tante fut informée de l’incident. Elle m’embrassa au front. 

 — Cela prouve, Odile, que tu es bientôt en âge d’être mariée ! me dit-elle d’une voix caressante. » 

 « J’eus presque envie de pleurer. Pourquoi me marier ? Avec qui ? grand Dieu ! N’ai-je pas assez d’affections et de devoirs en ce monde ? Ah ! M. Prépotin ! ah ! M. Mathey ! ayez pitié de moi !... Si je te fatigue avec mes radotages, tu me le diras, n’est-ce pas, ma chérie ? Me marier ! Est-ce que tu te marieras, toi ? Restons filles pour nous aimer toujours, quand même. Je t’envoie mille baisers ; les as-tu reçus ? 

 « ODILE. » 

 CHAPITRE III 

 Les quinze jours accordés par M. d’Arronnes à la dévotion champenoise de sa femme étaient écoulés, et l’on ne parlait ni d’un retour à Paris, ni même d’une installation dans la maison de Saint-Julien. Il semblait que la maison du chanoine eût enfin converti ce Parisien intraitable à la vie muette et sourde de la province. Mais ce qui donnait du courage et de la patience à M. d’Arronnes, c’était la présence d’Odile. Les conditions de l’atmosphère morale et celles mêmes de l’atmosphère physique étaient changées. Le froid et le silence que ces camarades, disproportionnés par l’âge, mais accordés par l’harmonie de leurs âmes, trouvaient en rentrant au logis, devenaient une excitation, un défi, comme un bain glacé qui avivait l’énergie de leur jeunesse par une sorte de traitement hydrothérapique. 

 M. d’Arronnes n’aurait pas eu tant de joie à faire de longues courses autour de la ville, si la maison du chanoine n’eût été un conseil perpétuel d’évasion ; et, pour le plaisir croissant de la promenade, il avait fini par accepter avec un certain raffinement naïf l’ennui de la captivité. 

 Mais Clémentine était la justice même ; plus elle savait gré à son mari de sa condescendance, plus elle se faisait scrupule d’en abuser. Quand elle eut fouillé tous les recoins de la maison ; quand elle fut bien certaine de tout emporter des souvenirs de son enfance, elle enferma ses provisions dans son cœur, et, son bagage d’émotions ainsi fait, elle se mit, sans amertume, sans regret, aux ordres de son mari. 

 M. d’Arronnes n’avait point d’ordres à donner. Aux premiers mots de sa femme sur ce sujet, il répondit gaiement : 

 — Rien ne nous presse : est-ce que tu t’ennuies ? 

 — Non, mon ami, mais c’est pour toi. 

 — Moi ! ai-je l’air de dépérir ? 

 Et, se regardant sans fatuité, mais avec un contentement ingénu, dans la glace de la chambre, M. d’Arronnes fouetta de deux petits coups de main ses favoris épanouis, fronça le sourcil pour bien montrer que les plis de son front étaient des sinuosités volontaires et non des rides, puis, appuyant les poings sur ses hanches, il se retourna vers sa femme pour attendre son compliment. 

 Par un hasard cruel, Clémentine était, ce jour là, dans un de ces accès de vieillissement qu’elle affectionnait un peu trop. Il lui plaisait de n’être plus jeune, pour savourer à son aise la mélancolie des souvenirs, pour n’avoir pas à briller, pour laisser tous les avantages et toutes les gloires à son mari. Dans ce moment même, le bon sentiment qui la portait à quitter Troyes pour ne pas y retenir plus longtemps M. d’Arronnes, en donnant à sa parole une onction maternelle, forçait encore sa physionomie à vieillir ; si bien que le contraste entre le mari et la femme était si éclatant qu’il les frappa tous les deux. 

 Clémentine avait souri. 

 — Tu es toujours beau ! dit-elle d’une voix douce et admirative, qui n’exhalait aucune plainte, mais qui laissait deviner tout au plus un aveu d’infériorité. 

 M. d’Arronnes se sentit embarrassé de l’éloge qu’il avait cherché et auquel il ne pouvait répondre par un éloge semblable. La beauté voilée de Clémentine était de celles qu’on calomnie, quand on en parle autrement qu’avec respect. 

 — L’air de ce pays me convient parfaitement, reprit-il avec bonhomie. Si tu voulais te promener davantage, tu te porterais toi-même aussi bien que moi. 

 — Mais je me porte à merveille’; seulement, je n’ai plus vingt ans, et toi, tu les as toujours. 

 Et sur ce mot, qui était une abdication, madame d’Arronnes se renversa dans son fauteuil, les deux mains étendues, la tête appuyée au dossier. Ses cheveux, qu’elle avait fort beaux, étaient enveloppés d’un bonnet et d’une fanchon qui n’en laissaient rien soupçonner ; son visage, toujours un peu pâle, et dont les délicatesses de détail n’étaient animées par aucune coquetterie, se montrait ingénûment avec toutes les demi-teintes azurées, que la réflexion, que les habitudes de retraite, que les douleurs, peut-être, lui avaient imprimées. Ses mains fines ressemblaient à ces belles mains en marbre que les statues de châtelaines joignent si régulièrement sur les tombeaux. Sa toilette, d’une correction et d’une couleur puritaines, le fauteuil dans lequel elle était assise, la chambre qui lui servait de cadre, tout concourait à former en elle et autour d’elle une harmonie d’automne, attendrissante, à coup sûr, mais avec un pressentiment d’hiver qui mêlait du deuil à l’émotion. 

 M. d’Arronnes, habillé pour une promenade avec sa nièce, eut tout naturellement l’idée de comparer celle qui prenait peu à peu la place de sa compagne naturelle, à cette amie sérieuse, austère dans sa grâce, dont la sympathie ne pouvait plus être pour lui qu’une leçon et qu’une tutelle. Un divorce fatal, que la loyauté de son cœur ne voulait pas accepter, mais que la logique de sa nature lui, imposait, le rendait libre. Toute sa reconnaissance pour vingt années de dévouement, toute son amitié, ne pouvaient l’empêcher d’incliner à croire que sa vie, désormais, s’arrangerait mieux sur plusieurs points de la vivacité d’Odile que de la gravité de Clémentine. 

 — Si j’étais père, murmurait tout bas le candide égoïsme de cet excellent homme, ne me devrais-je pas entièrement à ma fille ? 

 Et il profitait de cette paternité d’adoption pour se dégager de plus en plus de la mère adoptive. 

 Toutefois, ces réflexions, que j’analyse, mais qui s’offraient pressées et confuses à l’esprit de M. d’Arronnes, n’empêchaient pas en lui l’éveil d’une grande pitié pour sa femme, et dans l’élan même de cette charité, le mot décisif, le mot cruel de la rupture fut prononcé par cet homme excellent. 

 — Pauvre vieille ! dit-il en prenant une des petites mains de Clémentine qu’il porta à ses lèvres, après s’être mis presque à genoux devant le fauteuil. 

 Une lueur, une phosporescence, pour ainsi dire, dernière protestation de la flamme qui se cachait pour toujours, illumina les lèvres de madame d’Arronnes. Elle leva les yeux au-dessus d’elle comme pour saluer la bienvenue d’une couronne glacée qui descendait sur son front, couronne d’étoiles, royauté virginale des vieillards ; puis, retenant son mari qui se relevait, et le forçant de s’asseoir auprès d’elles : 

 — La vieillesse a des priviléges, dit-elle de la voix la plus jeune qu’elle eût eue depuis vingt ans, et le premier est, sans contredit, le droit de conseil. Me permets-tu, grand enfant, de t’en donner un ?... 

 Ce mot « enfant » était la revanche angélique du mot « vieille » ; mais il fut dit sans amertume, avec une sorte d’empressement. 

 — Un conseil ! répéta M. d’Arronnes fort étonné, c’est la première fois que tu songes à m’en donner un. 

 — C’est la première fois que j’ose, continua Clémentine en secouant la tête ; ce n’est pas la première fois que j’en ai envie. 

 — Voyez-vous cela ! Est-ce que je te faisais peur ? 

 — Non ; mais tu travaillais avec succès : tu avais dans ta position, dans l’honneur commercial qui enveloppait ton nom, un brevet d’infaillibilité qui t’eût rendu fort indocile et qui ne m’eût guère permis de me faire entendre ; tandis que maintenant... 

 — Eh bien ! maintenant ?... demanda M. d’Arronnes, enchanté de l’amusement nouveau que lui procurait sa femme, en lui parlant avec ce petit ton d’autorité. 

 — Maintenant, tu ne fais plus rien ; tu n’es plus grave, tu n’es plus le maître, et j’ai le droit de parler comme une mère à ce gros enfant gâté qui me traite de vieille. 

 Clémentine avait le cœur un peu palpitant en s’exprimant ainsi ; mais d’Arronnes ne s’aperçut pas de l’émotion de sa femme, car celle-ci, se soulevant, lui prenait la tête à deux mains avec une hardiesse de câlinerie qui dérangeait la belle ordonnance de la coiffure, et lui mettait sur le front un baiser maternel, dont il ne put ni se défendre, ni se fâcher. 

 — Voyons le conseil ! 

 — Tu as quitté les affaires parce que, sous ce rapport, ta dette était payée. Riche, indépendant, resté jeune, oh !... je ne t’en fais pas de reproches ! tu as voulu te faire honneur de ta richesse autrement qu’avec les marchands de drap ou les marchands tailleurs ; user de ton indépendance autre part qu’au cercle ou à la chambre de commerce, et, enfin, promener ta jeunesse ailleurs que dans le quartier des Bourdonnais. Tout cela est juste, mon ami ; et moi-même, qui voyais parfois tes ennuis, et qui regrettais de n’être dans ta vie qu’une sotte, inutile à ta fortune, je faisais bien des vœux tout bas pour ta délivrance. Il me semblait que nous n’avions jamais été ensemble, et que nous serions unis dès qu’il n’y aurait plus entre nous les affaires, le commerce, les échéances, la fabrique, les inventaires... Dieu merci, toutes ces barrières sont tombées ; rien ne nous sépare désormais, et j’ose te demander un quart d’heure d’entretien, sans qu’on vienne nous interrompre. 

 D’Arronnes eut un mouvement naïf de surprise qui ressemblait presque à de l’effroi. Est-ce que sa chère femme voulait renouer leurs liens au moment même où il trouvait, lui, tant d’excuses plausibles pour les maintenir distendus ? Et comme ce mouvement fut aperçu, M. d’Arronnes s’empressa de dire en plaisantant : 

 — Tu te trompes, ma chère. Je suis bien certain qu’avant cinq minutes Odile entrera comme une folle pour me rappeler la promenade qui a été convenue, et pour me dire que les chevaux nous attendent. 

 — Ces interruptions-là ; mon ami, ne nous séparent pas. Odile remplace les enfants que j’ai perdus et qui eussent été de solides agrafes pour nous tenir attachés jusqu’au tombeau. Oh ! ma chère Odile ! Elle ne peut me consoler tout à fait ; mais, en la voyant si épanouie dans notre ombre, je rêve à ceux qui ne sont pas et qui, peut-être, eussent été ainsi. 

 Une larme roula dans les yeux de Clémentine, mais un éclair sembla la sécher et l’empêcher de déborder, de se répandre. 

 — Non, reprit vivement madame d’Arronnes, il n’y a plus d’obstacles entre nous... mais rassurez-vous, vilain enfant : ce n’est pas pour vous retenir au bras de ce fauteuil, sous ma griffe et sous ma dent, que je me réjouis de cette solitude. 

 Il faut noter en passant que Clémentine avait des dents irréprochables, et que ses griffes étaient dignes d’être baisées à deux genoux par le prince qui épousa Cendrillon. D’Arronnes regarda la bouche et les mains de sa femme avec un sourire de galanterie platonique. Celle-ci continua : 

 — J’aurais été malavisée autrefois de me mêler aux affaires ; elles allaient fort bien sans moi. Aujourd’hui, je veux être sérieusement de moitié dans ton ambition. 

 D’Arronnes bondit sur son fauteuil. 

 — Mon ambition !... Je n’en ai pas. 

 Clémentine remua doucement la tête. 

 — En es-tu bien sûr ? 

 — Parfaitement. 

 — Eh bien ! mon ami, je crois que tu te trompes. Depuis vingt ans, je n’ai rien eu à faire dans ton intérieur que de rêver à toi, que de t’étudier, que de chercher à te comprendre !... Oui, Paul, tu as beau froncer tes bons gros sourcils et faire un petit mouvement dédaigneux, comme si je me vantais, j’ai voulu te comprendre. Attirée par une vocation bizarre vers l’isolement, née dans un pays ennuyeux peut-être, et apportant de l’ennui avec moi, brisée à chaque effort maternel, je me suis confinée dans ma chambre. Mais, quand tu me croyais dormant comme une marmotte, ou ravaudant comme une couturière, je faisais mes rêves, je songeais, et je m’émerveillais de ta belle activité qui ne renonçait au commerce que pour tenter sans doute autre chose ! 

 D’Arronnes partit d’un grand éclat de rire. 

 — Ah ! c’était là ton occupation ? Tu as bien raison d’appeler cela des rêves. Mon activité, je la dépense à courir ; dans quelques mois, j’irai à la chasse, nous voyagerons !... 

 — Tu as voyagé déjà, mon ami, et tu reviens de chaque course, de chaque promenade, plus éveillé, plus en appétit d’inconnu... Or, je m’effraye pour toi de cette force que tu augmentes. 

 — Eh bien ! voyons, dit gaiement d’Arronnes, en ramenant son fauteuil en face de sa femme, que veux-tu que je fasse de cette force-là ? Donne-moi la suite de tes rêvés. 

 — Tu as bien envie de dire : de mes contes de bonne femme, n’est-ce pas ? Je te pardonne. Tu me rendras justice plus tard... Pourquoi... Remarque bien que j’interroge, que je ne dis pas mon opinion, que je cherche à avoir la tienne, et que, toute vieille que je suis, je ne veux pas abuser de mon âge pour t’influencer ; pourquoi, puisque ce pays-ci te paraît, après tout, supportable pendant quelques semaines, n’aurions-nous pas l’air de nous y établir, d’y avoir une maison montée, de façon à ce qu’au besoin... tu fusses ?.. 

 — Quoi ?... marguillier de la paroisse ? s’écria d’Arronnes, qui commençait à sentir un fourmillement dans les jambes. 

 — Non... électeur, et... éligible ! 

 — Ah bah ! Et l’ancien marchand de drap se leva tout debout, en repoussant son fauteuil. Ah ! c’est là que tu veux en venir depuis une demi-heure ! Ce sont là, ma pauvre vieille, tes rêves dorés ! Conseiller municipal de la ville de Troyes ! 

 — Non ! mieux que cela, dit madame d’Arronnes en souriant, et sans être déconcertée par la vivacité de son mari. 

 — Conseiller d’arrondissement alors ? 

 — Mieux que cela. 

 — Conseiller général ? 

 — Monte, monte toujours. 

 Et, pâle malgré son sourire, sentant confusément qu’elle débattait une question sérieuse de bonheur et d’honneur, dans cette discussion de forme plaisante, Clémentine se leva à son tour et se tint droite devant son mari. 

 — Député ? dit enfin M. d’Arronnes. Tu veux que je sois député, que je brigue les suffrages des électeurs de la bonne ville de Troyes ? 

 — Eh bien ! oui, je veux cela, répondit Clémentine avec une sorte d’attendrissement mêlé d’exaltation. Je veux cela pour commencer. 

 — Peste ! ce n’est pas tout ? Et cette idée t’est venue, à toi... toute seule ? 

 Clémentine rougit un peu. 

 — Sans doute ! répliqua-t-elle ; A moi d’abord, à d’autres ensuite. 

 — A cet excellent M. Mathey, n’est-ce pas ? Moi qui croyais que ce magistrat ne venait ici que pour te faire la cour ! 

 Clémentine laissa échapper un petit cri de douleur. 

 — Paul, tu es méchant ! 

 — Non, je sais que je parle à une honnête femme. 

 A une bonne femme, n’est-ce pas ? un peu crédule. 

 — Comment ! reprit M. d’Arronnes en levant les bras j’en arpentant la chambre avec gaieté, on veut faire de moi un député ! Mais sait-on seulement si je pourrais dire deux mots, si je parlerais ? 

 — Oh ! tu es éloquent... murmura Clémentine d’une voix caressante. 

 — Je le suis, alors, sans m’en douter, ce qui est une mauvaise manière de l’être, car je perds le plaisir de m’entendre parler. Député ! moi ! et qu’est-ce que je représenterais ?. Les idées de ces messieurs ou les miennes ? Je n’aime pas beaucoup les idées de M. Mathey. Cet homme-là parait soumis au pouvoir ; mais il flatte, ne pouvant mordre. Quant à mes idées, à moi, c’est à peine si j’ai eu le temps de les reconnaître. J’ai un sentiment d’opposition violent, mais confus ; les platitudes que dénoncent les journaux me révoltent ; mais le style dès dénonciations me révolte tout autant. Ah ! si nous vivions dans une époque de tourmente, dans une fournaise !... 

 — On dit que les affaires vont mal, insinua Clémentine d’un petit air capable : c’est le moment pour l’opposition de s’affirmer. 

 — Ce n’est plus M. Mathey qui te parle ainsi ; je reconnais Prépotin, un bredouilleur de l’opposition dynastique, chimérique. Pauvre femme ! on te tourmente à ce point pour faire de moi un honorable ! 

 — On ne me tourmente pas, mon ami ; c’est moi qui prends des renseignements, qui interroge. Le repos me fait peur pour ta jeunesse et ton activité. Je sais ce qu’il coûte, je sais les résignations qu’il exige. Je ne veux pas, moi, que tu t’épaississes dans l’oisiveté ; et, puisque ce pays ne te déplaît pas trop... j’avais pensé... 

 — Eh ! parce qu’il ne me déplaît pas, dois-je devenir son mandataire ? je trouve la chaussée du Vouldy un joli chemin ; la Molines un endroit charmant ; le Pied-de-Cochon un paysage truffé ; Saint-Julien un village d’opéra-comique ; mais ce n’est pas là une raison pour que je sollicite le suffrage des bonnetiers, des maraîchers et des sapeurs pompiers de ces diverses localités. Moi, un député ! Ah ! comme Odile va rire quand je lui raconterai cela ! 

 Et, retombant dans le fauteuil qu’il avait quitté, d’Arronnes recommençait à rire lui-même aux éclats. Clémentine regardait ce débordement de gaieté ironique d’un air d’indulgence, mêlé à un peu d’effroi. 

 — Alors, mon ami, si tu ne veux pas t’établir dans ce pays, quand partons-nous ? Retournons à Paris, je suis prête ; mais promets-moi alors que, l’hiver prochain, nous recevrons du monde. Avec notre fortune, nous devrions donner des dîners, avoir des soirées. 

 — C’est toi, qui demandes des bals, toi, Clémentine ! 

 — Oui, mon ami ; je ne me suis pas lassée à fréquenter le monde, je veux te faire honneur maintenant. C’est un peu tard, je le sais ; mais à côté de ta femme, on trouvera Odile ; je l’aiderai dans son apprentissage de maîtresse de maison. Elle est si jolie, elle sera si charmante, que son sourire aura des reflets pour moi. Notre fille sera ma coquetterie. 

 — Ce projet-là est plus raisonnable, dit M. d’Arronnes, dont la gaieté s’était tempérée. Tu as raison ; cette pauvre Odile, il faut la produire, lui donner des fêtes. 

 — Sans compter, ajouta Clémentine, ravie de persuader son mari, qu’en agissant ainsi, nous remplissons exactement notre rôle de grands parents... Odile est en âge de se marier. 

 — A un député, peut-être ? s’écria M. d’Aronnes brusquement effarouché. 

 — Oh ! je ne tiens pas pour elle à la députation comme j’y tenais pour moi !. 

 — C’est fort heureux. Mais tu tiens peut-être à un magistrat ? à M. Mathey encore ? Décidément, ma chère, tu as pensé à trop de choses dans cette vieille maison. Passe pour tes souvenirs, je les respecte ; mais, quand il s’agit de l’avenir, ne m’embarrasse pas de ce que tu appelles tes rêves ! 

 — Comme tu me parles ! c’est la première fois que tu me traites ainsi ! 

 — C’est que, pour la première fois depuis vingt ans, je te trouve raisonneuse, avec une cargaison de petits projets provinciaux. M’affubler d’une propriété, me faire passer par toutes les fonctions pour me travestir en député, et, quand nous n’avons qu’une joie de famille, qu’une richesse vraie au monde, Odile, parler de la marier, comme si nous allions la laisser seule au monde !... 

 — Il faudra pourtant y songer. 

 — Nous avons le temps. 

 — Voilà une parole bien imprudente ! Qui donc a le temps ?... 

 — Oh ! oh ! tu tournes à la philosophie, maintenant ! 

 — Je n’en sais rien ; mais si la philosophie est la tristesse, oui. 

 — Pourquoi es-tu triste ? 

 — Pourquoi t’ai-je mis de mauvaise humeur ? 

 D’Arronnes ne répliqua pas. Il se leva de nouveau, fit quelques tours dans la chambre et revint à sa femme. 

 — Allons ! je vois que nous sommes du même âge tous les deux, et qu’aucun de nous n’a vieilli, dit-il avec une grâce qui dissimulait mal la maladresse de sa diplomatie. Tous les deux, nous sommes des enfants. Pardonne-moi ma brusquerie ; je te pardonne ta sagesse. Méfie-toi de M. Mathey ; je vais mettre M. Prépotin à la porte, et, puisque tu veux que j’agisse en despote, eh bien ! nous irons nous installer demain dans notre petite maison de Saint-Julien, et quand nous en aurons assez, nous retournerons à Paris... Là, je te promets de te conduire à une séance de la Chambre des députés, pour te punir d’avoir voulu m’enfermer tout vif dans cette pétaudière. 

 Et prenant, sans beaucoup de repentir sincère et d’effusion véritable, une main de sa femme qu’il serra, en la tapotant, dans les siennes, M. d’Arronnes sortit de la chambre. Clémentine le suivit d’un long regard maternel. 

 — Qu’a-t-il donc ? Il a beau dire, il lui faut un but, une ambition ; il se dégoûtera bien vite de son oisiveté. Que ferai-je alors ? Gomment le préserver ? C’était bien la peine d’étudier la politique et de lire tant de journaux depuis quinze jours ! Je n’ai pas seulement osé lui dire que j’avais une opinion sur la réforme électorale ! 

 Souriant à demi, le cœur gros, l’âme agitée d’un pressentiment, madame d’Arronnes alla tirer d’une armoire une liasse de feuilles imprimées qu’elle jeta sur la table avec découragement. 

 — Je rendrai tout cela ! Allons ! il faut me résigner à rester simple spectatrice de sa vie, sans pouvoir m’y mêler par un conseil ou même par un mot d’amitié. 

 Elle fut interrompue dans ses réflexions par le piétinement de deux chevaux de selle qui broyaient, dans la rue, l’affreux pavé troyen. Clémentine alla à sa fenêtre, dont elle souleva le rideau. 

 — Si j’étais jeune comme Odile, avec l’expérience que j’ai acquise, je saurais bien m’en faire écouter. On ne lui donnerait pas trente ans ; quel beau cavalier !... Il serait éloquent ; cela se devine au moindre de ses gestes. Odile aussi à bonne tournure à cheval, elle fait honneur à son maître... Ils partent !... Adieu ! adieu ! bonne promenade ! 

 Et, leur envoyant de la main un salut qui ressemblait à un baiser, madame d’Arronnes s’en revint à son fauteuil, pour chercher le problème qu’elle venait de voir passer devant elle sans s’en douter, tant la profondeur de son affection la rendait ingénue, tant la pureté de sa vie l’éloignait de tout soupçon. Elle était de ces natures délicates dont la faiblesse apparente est une force secrète ; qui, se sentant une bonne volonté sublime, ne s’amnistient jamais des torts des autres, et se rendent responsables de tous les malheurs, sans pouvoir se résoudre à accuser personne, ni à se lasser d’aimer. 

 CHAPITRE IV 

 M. d’Arronnes, en descendant de la chambre de sa femme, avait trouvé Odile prête à partir, fouettant de sa cravache sa robe d’amazone, sur le seuil de la vieille maison du chanoine. Un domestique tenait les deux chevaux en main devant les grosses marches d’entrée, et mademoiselle Perpétue, qui commençait bien tard une existence nouvelle, à laquelle elle ne comprenait rien, contemplait du fond du corridor, les mains jointes, moitié soumise par l’admiration, moitié révoltée par l’étrangeté de ce spectacle, cette belle jeune fille que la lumière de la rue enveloppait comme pour l’incendier. 

 M. d’Arronnes, sur la dernière marche de l’escalier obscur, s’arrêta également pour jouir de ce tableau qui faisait un contraste avec celui qu’il quittait. Odile, dont la taille élégante se détachait en ombre sur un fond de lumière, représentait si réellement la liberté et la jeunesse, à la porte de cette demeure froide et pesante comme une geôle, que l’esprit le moins romanesque était excusable de se laisser aller à un peu de poésie. Et Paul d’Arronnes eut instantanément ce double regret : 

 « Si j’étais peintre et si j’étais poëte ! » Il était mieux que cela pour, comprendre. La mauvaise humeur avec laquelle il descendait se transforma, et, de pesante, devint aiguë : les bandes de soleil entrant par cette porte ouverte se brisaient en étincelles sur les contours de cette belle statue, et M. d’Arronnes se sentait pénétré de ces flèches rejaillissantes qui l’électrisaient. Après une seconde d’éblouissement, il alla rapidement à sa nièce. 

 — Enfin ! dit celle-ci avec une moue charmante ; j’ai failli attendre. 

 D’Arronnes sourit, mais ne dit rien. Une émotion, qu’il attribuait à un peu de colère, et que, par charité ou par politesse conjugale, il ne voulait pas laisser voir, le tenait à la gorge. Il aida Odile à se mettre en selle, enfourcha son cheval et donna le signal du départ en partant le premier Toutefois, par indulgence, par pitié, par remords vague, M. d’Arronnes leva les yeux vers la fenêtre de sa femme : Odile en fit autant, et, voyant sa tante qui lui souriait, secoua la tête en signe d’adieu avec un petit rire de la bouche et des yeux qui valait toutes les caresses de l’amour filial. 

 Les promeneurs descendirent rapidement la rue du Grand-Cloître, soutenant, excitant leurs montures, bravant les horreurs d’un pavé qui n’a pas même l’excuse du pavé de l’enfer, et dont les dents aiguës ne trahissent que de mauvaises intentions. 

 D’Arronnes et sa nièce parcoururent du même trot, sans se parler, la rue de la Cité qui longe la cathédrale, gagnèrent la porte Saint-Jacques, et quand il furent sous les magnifiques platanes qui formaient alors, et qui rie forment peut-être plus, en dehors de la ville, une place couverte, ils s’arrêtèrent pour reprendre haleine, comme des fuyards qui ont échappé à l’ennemi, qui ont dérobé leur trace, et qui peuvent se reposer sans danger. 

 — Ah çà ! mon oncle, me direz-vous ce que cela signifie ? dit Odile en posant ses deux mains, qui relâchaient les rênes, sur le pommeau de la selle. Est-ce que nous sommes poursuivis ? 

 — Ah ! ma chère, répondit avec un air d’épouvante comique M. d’Arronnes en soulevant son chapeau et en passant la main sur son front, tu ne sais pas ce qui nous menace là-dedans. Regarde tous ces clochers pointus : est-ce qu’ils ne te font pas l’effet de bonnets de coton exaspérés qui se dressent pour courir après nous ? 

 Odile se mit à rire. La plaisanterie sur le bonnet de coton forme le fonds du répertoire usuel de la malignité publique dans la ville de Troyes. D’Arronnes se servait volontiers de l’épigramme banale, mais jamais il ne l’avait si vivement accentuée. 

 — Et pourquoi nous en voudraient-ils, ces grands bonnets, mon cher oncle ? 

 — Parce, que je ne consens pas à devenir leur candidat à la députation, et parce que, toi, tu ne veux pas épouser un Champenois. 

 — Oh ! pour ce qui me regarde, vous vous avancez trop. 

 Et Odile baissa la tête avec raillerie, de façon à ne pas laisser voir ses yeux. 

 — Vraiment ! tu t’accommoderais de M. Mathey ? 

 — Pourquoi pas, mon oncle ? Il a l’air fort convenable, M. Mathey ! 

 — M. Prépotin te plairait-il ? 

 — M. Prépotin me semble fort gai : ce serait un mari amusant. 

 — Si je te disais d’épouser l’un de ces deux bonshommes, tu m’obéirais ? 

 — Oui, mon oncle. 

 — Bien sincèrement ? 

 — Bien sincèrement. 

 — Tu te moques de moi. 

 — Non, mon oncle. 

 M. d’Arronnes plaisantait et ne pouvait croire qu’à une plaisanterie. Pourtant, il fit siffler sa cravache, et devenant un peu sérieux : 

 — Odile, même en riant, il ne faut pas dire de ces choses-là. 

 — Pourquoi ? Est-ce que vous me prendriez au mot ? 

 — Tu le mériterais. 

 — Le vilain oncle ! C’est parce que j’étais bien certaine de n’être pas contrainte que je me résignais si bien... Non, monsieur ; tous les clochers pointus de la ville peuvent me regarder, ce n’est pas pour moi qu’ils ont des cloches. 

 Odile, animée par la course, par sa gaieté naturelle, par un besoin secret de dissiper la légère brume qu’elle voyait sur le front de son oncle, était si jolie, sous l’ombre des platanes, que M. d’Arronnes sentit son cœur battre d’admiration. 

 — Après tout, un peu plus tôt, un peu plus tard, ici ou ailleurs, il faudra bien, reprit l’oncle sournois avec un soupir sincère, que tu te maries ! 

 — Est-ce que ce sera indispensable à votre bonheur ? demanda Odile avec une sérénité parfaite. 

 M. d’Arronnes hésita loyalement à répondre « non » ; puis, comme les gens dont la conscience s’agite et se trouble, il biaisa. 

 — Mon bonheur, ma chère Odile, c’est de te voir toujours me regarder avec ces beaux yeux rayonnants, dans lesquels je ne veux ni une larme, ni un nuage. 

 Odile, sans se rendre compte de ce qu’elle ressentait, parut surprise de ce compliment adressé à ses yeux, quand elle montrait son cœur ; elle rougit, et voila ses prunelles sous ses paupières abaissées. D’Arronnes sourit, comme si, avec une naïveté égale à celle de sa nièce, il était enchanté de ce petit accès de confusion. 

 — Pourquoi veut-on faire de vous un député, mon oncle ? demanda la jeune fille en rouvrant les yeux et en rassemblant les rênes de son cheval avant de se remettre en route. 

 — Pourquoi ? répéta d’un ton plus dégagé M. d’Arronnes, en sortant de l’ombre des platanes et en : reprenant le chemin du Mail qui fait le tour de la, ville ; parce que ta tante craint que je ne m’ennuie et que l’équitation ne me suffise pas. 

 Odile hocha la tête. 

 — Ma tante vous aime bien. 

 D’Arronnes garda le silence d’abord ; puis, au bout de trois pas, il se crut obligé de dire, de peur que son mutisme ne fût un scandale : 

 — Oui, ta tante a l’âme d’une sainte ! Elle est trop parfaite pour moi. 

 Les deux promeneurs allaient au pas, maintenant leurs chevaux sur la même ligne ; ils se dirigeaient, en remontant les bords de la Seine par un chemin orné d’arbres magnifiques, vers une sorte de prairie triangulaire, presqu’île enveloppée dans deux bras du fleuve et qu’on appelle les Charmilles. C’était, là que l’espoir des générations troyennes venait s’ébattre le jeudi et lé dimanche. Les écoles de filles, de garçons, le collège et les Troyens émancipés, faisant partie de la garde nationale à pied ou à cheval, ainsi que de l’artillerie et du corps volontaire des pompiers, trouvaient aux Charmilles un espace verdoyant, clos par un rideau d’arbres, de haies vives ou par la rivière, lieu de récréation plein de fraîcheur, champ de courses et de manœuvres sans embarras. Les Charmilles, ainsi nommées à cause de plantations qui couvraient autrefois tout ce terrain, finiront par être réclamées par la spéculation. En attendant, elles étaient, et elles sont sans doute encore, une des haltes favorites des promeneurs du tour de ville. 

 On pourrait écrire l’histoire politique des pays avec l’histoire de leurs jardins publics. Nos pères affectionnaient les bosquets, les nids à deux, à quatre, les berceaux pour la famille ; on avait l’horreur des grandes places ; on multipliait les méandres, les labyrinthes, les grottes, les accidents qui isolent les promeneurs. C’était avait la révolution. Les fédérations amenèrent le goût et la nécessité des espaces libres. Plus de charmilles ! 

 « Nous n’irons plus au bois, les lauriers sont coupés ! » Il faut de l’air pour les danses ; il faut une place d’armes unie à là place des jeux pour les évolutions de la troupe citoyenne. On comble les fossés, on effondre les labyrinthes ; on fait pénétrer de la lumière dans ces bosquets charmants et funestes où l’imbroglio conspirait, où la courtisane Oliva se faisait passer pour la reine de France ; on déplante, en même temps qu’ailleurs on démolit. Aujourd’hui, trois belles daines qui n’aiment pas les boulingrins, l’Art, la Science, l’Industrie, ont jeté leur dévolu sur les places d’armes devenues inutiles, par le refroidissement des instincts de la landwehr. Les fédérations moins bruyantes s’accomplissent sous les vitrines des palais consacrés aux expositions, locales, provinciales, nationales ; internationales. Nous savons ce qu’on a fait dans les Champs-Élysées des perspectives du carré Marigny ; j’augure mal pour le Champ-de-Mars du palais qu’on veut y dresser à l’usage de l’Exposition universelle. 

 Quand la ville de Troyes, par quelque jour de comice, de congrès, d’exposition, aura permis à un ingénieur de bâtir un asile provisoire au génie de ce temps sur la jolie place des Charmilles, les cavaliers n’auront plus de manége naturel, les écoliers n’auront plus de pelouse ; le mauvais goût des constructions donnera à celles-ci une chance de durée. 

 D’Arronnes et sa nièce, en se dirigeant de ce côté, étaient dans cet accord parfait de dispositions et d’idées qui supprime la parole pour ne pas contrarier le silence. Ils jouissaient de leur promenade et de je ne sais quoi d’inconnu, ignoré d’eux-mêmes, qui s’ajoutait au plaisir de respirer un air assaini par les grands arbres des jardins et des mails, de se balancer au pas égal des chevaux. Quand ils eurent traversé le petit pont qui sert d’entrée à la presqu’île des Charmilles, Odile, avant de lancer son cheval, le retint un peu et regarda M. d’Arronnes. 

 — Je devine à quoi vous songez depuis cinq minutes, dit-elle en épanouissant son beau sourire sur ses lèvres.... Vous vous demandez si, après tout, ce n’est pas une position enviable que celle de député. Parler en public, avoir la France pour écho, c’est tentant ! 

 — Je suis à cent lieues de cette idée, repartit M. d’Arronnes, assez surpris de n’être point deviné par Odile. Je songe que l’imagination, l’héroïsme, la jeunesse, la beauté, sont des vertus inutiles au ménage, et que si les jeunes filles le savaient, elles seraient moins promptes à vouloir se marier. 

 — Ah ! moi qui croyais que nous avions les mêmes pensées ! repartit Odile désappointée. 

 La pure jeûne fille ne comprenait pas que l’accord des âmes se trahissait précisément par ces préoccupations différentes. Chacun pensait a la destinée et au bonheur de l’autre. D’Arronnes, moins naïf, eut comme un léger soupçon de cette vérité ; il piqua son cheval, et changeant de propos : 

 — Viens, Odile, que je te donne une leçon de haute école. 

 Et il se dirigea vers le rond formé dans l’herbe par les amateurs d’équitation. Odile le suivit. Pendant un quart d’heure, l’oncle commanda des changements de main, des tours à droite, à gauche, avec le sérieux d’un émule de Baucher ; mais, le prétexte était excellent pour que le maître ne cessât d’examiner, d’étudier, d’admirer son élève dans ses moindres mouvements, dans ces exercices où la force, la souplesse, la vaillance de l’amazone faisaient paraître toutes les beautés de détail, toutes les grâces d’attitude, que la simplicité de la jeune fille voilait d’ordinaire. 

 Au beau milieu de sa contemplation, d’Arronnes vit s’ouvrir une petite porte dans la haie vive qui forme la base du triangle des Charmilles. C’était un bourgeois, sans doute, qui sortait de son jardin et qui s’arrêtait pour regarder les évolutions de ces deux Parisiens excentriques, scandalisant le doux manége de la garde nationale à cheval par la présence d’une écuyère. Les amazones sont encore un objet de curiosité à Paris, où on les trouve toujours laides ; elles sont un objet de stupeur en province, où on les trouve toujours belles. 

 D’Arronnes s’aperçut que le bourgeois arrêté devant son jardin se permettait d’applaudir en mettant ses clefs sous son bras. Il regarda plus attentivement et reconnut M. Prépotin. Jamais la présence du notaire n’avait été plus inopportune. D’Arronnes sentit se réveiller la rancune que son entretien avec sa femme lui avait mise au cœur et qu’il avait, dissipée dans sa promenade. Il ne voulut pas courir sus à ce témoin insupportable : le monstre à écraser ne valait pas qu’on fût monté comme un archange ; il sauta à terre, et remettant les rênes à Odile : 

 — Reste là ; garde mon cheval, lui dit-il. Voilà M. Prépotin, auquel j’ai deux mots à dire. 

 — Quel dommage ! vous me donniez une si bonne leçon ! 

 — C’est à ce petit monsieur que je vais la donner maintenant. 

 Et, faisant siffler sa cravache, d’Arronnes s’avança vers le notaire, qui, de son côté, se voyant reconnu, fit quelques pas au devant de son client. 

 M. Prépotin a été esquissé fort exactement par la plume d’Odile. Les femmes, qui sont les vrais romanciers dû cœur, sont les vrais analystes ; Ce partait notaire et ce parfait Troyen cache, sous une rondeur qui n’est que l’étui de la malice, un esprit merveilleusement affuté. On trouve souvent, en province, dans des coins de vieille ville ou de village, des hommes dignes de faire la partie de Talleyrand, et qui ont dépensé un génie suffisant à gagner ou à perdre des royaumes, dans des diplomaties bonnes tout au plus à les enrichir de quelques centaines de mille francs. On s’étonne que ces fourbes n’aient pas eu l’ambition d’un plus grand théâtre : mais c’est qu’à leurs qualités terribles ils joignent, comme ressort et comme modérateur, au besoin, un implacable bon sens. Ces gens-là sont plus forts que César ; ils ne redoutent pas la seconde place dans Rome, ce qui leur assure bien plus infailliblement la première place dans leur bicoque. 

 Un Champenois, qui passait dans son temps pour avoir le sourire de Voltaire parce qu’il en avait la mâchoire, Grosley, a tracé le portrait du véritable Troyen, « arrêté dans ses sentiments, opiniâtre dans ses desseins et dans ses goûts, » qui convient parfaitement à M. Prépotin. L’ambition, selon l’observateur que je cite, vient-elle à animer ce lourdaud de la Champagne, tout aussitôt l’escargot montre ses cornes. Laborieux, actif, infatigable, le Troyen sait flatter, s’insinuer, s’impatroniser. « On le prendrait pour un Gascon, ajoute Grosley d’un air équivoque, s’il n’ouvrait jamais la bouche. » M. Prépotin est achevé par ce mot. 

 Honnête homme sans illusions, le notaire voyait clair dans les passions des autres, et avait assujetti les siennes à une méthode qui n’embarrassait pas sa vie. On disait communément qu’il faisait, tous les trois ou quatre mois, un voyage à Paris pour satisfaire d’un coup tous ses vices, et quand il revenait de ce pèlerinage au plaisir, il reprenait ; sans un soupir de regret ou de dépit, le collier des affaires, ne rapportant en province que l’appétit des bons repas et des propos gaillards, avec une correction d’existence qui désappointait cruellement la calomnie. 

 D’Arronnes aborda M. Prépotin de cet air moitié riant, moitié fâché, qui est un composé parisien fort analogue à l’impertinence, mais qui permet toujours aux provocateurs fourvoyés de se retirer sans honte et sans faiblesse. 

 — Ah çà ! d’où sortez-vous, monsieur le notaire ?... Vous avez donc par ici une, petite maison ? 

 — J’ai mon jardin, dont je surveille les fruits, et, s’il vous plaisait d’honorer mes espaliers de votre visite... 

 — Merci, merci, bien, monsieur Prépotin, Savez-vous que je suis furieux contre vous ? 

 — Ah ! bah ! je ne vous ai pourtant pas marié ! répondit le notaire en mettant ses mains dans les poches de son gilet, et de ce petit air goguenard qui faisait indirectement comprendre à d’Arronnes qu’on sentait le fer du fleuret, et qu’on était prêt à la riposte. 

 La réponse était brutale, mais elle avait une sorte d’à-propos. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? repartit l’ancien marchand de drap avec une hauteur sans déguisement. 

 — Eh ! ne vous fâchez pas ; c’est une plaisanterie de notaire. Ne pouvant plaisanter sur les testaments, nous nous rattrapons sur les mariages. 

 — Vous vous rattrapez aussi sur les électeurs. 

 — Je ne saisis pas l’allusion. 

 — Faites donc le finaud !... Ce n’est pas vous qui avez parlé à madame d’Arronnes de ma prétendue aptitude pour la députation ? 

 — Non, mille fois non ; car je ne crois pas à cette aptitude. 

 — En vérité ?... Vous me rendez justice. 

 D’Arronnes ne put s’empêcher de rougir et de se mordre la lèvre en remerciant le notaire de sa franchise. 

 — Toutefois, continua M. Prépotin, j’ai vaguement entendu parler de cette ambition-là. J’ai cru qu’elle vous était venue. Madame d’Arronnes m’en a dit deux mots, M. Mathey également ; j’ai formellement déclaré que je ne pourrais écouter que les prétentions d’un homme de mon parti. S’il vous plaît que je vous présente à mes amis ? 

 — Oh non !... mais... vous avez donc une place vacante dans la députation ? 

 — Peut-être. On parle d’une démission : on parle aussi de la dissolution de la Chambre et de réélections prochaines. Mais du moment que vous n’y songez pas !... 

 — Certes, je suis à cent lieues d’y songer ! Ah ! M. Marthey vous en a parlé. Quel est le but de M. Mathey ? il ne me connaît pas assez... 

 — Oh ! des gens comme M. Mathey ont toujours plusieurs buts, dit le fin notaire avec une effusion de fausse bonhomie. Le silencieux magistrat vous trouve peut-être éloquent ! Il serait heureux de doter son parti d’un chef qui lui manque et que les électeurs champenois ne veulent pas choisir parmi les gros bonnets du pays... Vous avez le prestige de Paris. Et puis, c’est un moyen de vous retenir : madame d’Arronnes est si charitable, que M. Mathey a peut-être promis de la faire entrer dans une des petites sociétés maternelles dont il est le régisseur. Et puis, enfin : si vous lui deviez votre avenir politique, à ce brave homme, est-ce que vous pourriez lui refuser une récompense ? 

 M. Prépotin s’interrompit et regarda la belle amazone qui, au milieu du manége, attendait, en caressant son cheval, la fin du tête-à-tête. D’Arronnes comprit, et se croisant les bras avec colère : 

 — Mais c’est tout à fait ce bon M. Tartufe, que votre M. Mathey ! 

 — Oh non ! pas tout à fait, riposta M. Prépotin en riant ; il n’ira jamais bien loin et il ne vous ruinera pas. 

 — Prétendre à Odile ! le vieux fat ! 

 — S’il vous entendait !... Il n’a guère que quarante et un ans, dit le notaire avec une douceur charmante et en baissant les yeux. 

 D’Arronnes était si animé, qu’il ne vit pas le rapprochement indiqué, et qu’il ne sentit pas l’épigramme directe et cachée qu’il contenait. 

 — Voyons, monsieur Prépotin, est-ce que vous trouvez qu’une belle personne comme Odile peut convenir à un sacristain comme M. Mathey ? 

 — Oh ! non ; ce serait un sacrilége. 

 — On lui en donnera, à ce bigot, des femmes jolies, spirituelles !... 

 — Des Parisiennes, ajouta M. Prépotin en continuant la phrase, des Parisiennes, qui doivent être exclusivement réservées aux Parisiens ! 

 Cette fois, d’Arronnes sentit une petite pointe, moins dans les paroles que dans l’accent. Il regarda Prépotin en face, et lui frappant légèrement sur l’épaule : 

 — Eh bien ! je m’imaginais que vous y aviez songé, vous aussi, à ma nièce ! 

 — Moi ! pas plus que vous. Que diable ferai-je d’une jolie personne comme celle-là ? Mon étude est payée : je suis veuf, je resterai veuf... à moins que l’ambition de vous appeler mon oncle... et d’être pour vous une espèce de gendre !... 

 Cette idée révolta d’Arronnes, qui se vit transformé par l’allusion en tuteur vénérable. 

 — Ce serait absurde, en effet, dit-il, mon cher monsieur Prépotin ! 

 — Parfaitement absurde, répéta complaisamment le notaire. Quand ils ont besoin d’une compagne, les gens comme moi finissent par épouser leur gouvernante. Voilà pourquoi on ne saurait trop bien choisir ses domestiques. Allons, homme défiant, êtes-vous rassuré ? m’en voules-vous toujours ? 

 — Non ; et si vous m’aidez à guérir madame d’Arronnes de ses velléités ambitieuses... 

 — Bah ! elle se guérira toute seule à Paris... où vous retournerez bientôt ! 

 — Dans quelques jours : mais, auparavant, nous allons nous installer à Saint-Julien. 

 — Charmant endroit ! Avouez, monsieur le Parisien, que ce pays a du bon ! 

 — Sans doute. 

 — Comme nos promenades sont jolies ! Et puis, on les a à sa porte. Est-ce que, dans votre bois de Boulogne, dans vos Champs-Élysées, vous vous promenez aussi facilement qu’ici ? 

 — Ma foi, non. A Paris, je ne monte guère à cheval, Odile non plus. 

 — Aussi, vous vous en donnez ! Allons, jouissez de votre reste. Je me reprocherais de vous retenir plus longtemps ; votre belle amazone m’en voudrait... Au revoir, monsieur d’Arronnes. 

 — Monsieur Prépotin, vous viendrez nous voir à Saint-Julien. 

 — Vous y resterez si peu de temps ! 

 — Qui sait ? Je me trouve très-bien dans ce pays, et pourvu qu’on ne me force pas à en devenir député.... 

 — On ne vous en parlera plus, c’est convenu. 

 — Je m’habitue à y vivre. 

 — Mademoiselle Odile paraît aussi y, prendre goût. 

 — C’est vrai. 

 — J’irai vous voir, je vous le promets... Bonne promenade, monsieur d’Arronnes, 

 — Merci, monsieur Prépotin. 

 Et une poignée de main fut la conclusion de cet entretien, qui avait débuté par un air de menace. Odile dit à son oncle, quand celui-ci revint vers elle : 

 — Il me semble que tout s’est bien passé. Vous avez congédié le notaire sans le blesser, car il vous a serré la main avec effusion. 

 — Mais je ne l’ai pas congédié du tout. 

 — Tant pis ! dit Odile.... 

 — Tu es une ingrate, il m’a fait ton éloge, il ne veut pas t’épouser, il ne se soucie pas que je sois député ; que pouvons-nous lui demander de plus ? 

 — Oh ! il est trop désintéressé ! A votre place, je m’en méfierais ! 

 — Il est curieux que ce soit toi, petite fille, qui me prêches la méfiance. 

 — Mon oncle, vous êtes plus jeune que moi ! D’Arronnes se mettait en selle ; il fut ravi de ce petit reproche. 

 — Tu crois ! Eh bien ! laisse-moi cette jeunesse : assez de gens veulent me vieillir. Oui, j’ai confiance, et aujourd’hui, après une matinée qui a si mal commencé, je me sens en veine de naïveté. Ah ! ma chère enfant, si on nous trompe, laissons-nous tromper. Être dupe, c’est garder une illusion. Les mensonges de la vie sont les vérités de l’âme... Continuons notre promenade... ce mail est délicieux. 

 Et d’Arronnes, dans une sorte d’ivresse, piqua son cheval pour le faire bondir, comme s’il eût voulu lui donner des ; ailes. Galoper à terre, ce n’était pas assez ! Pour sortir des Charmilles, il passa sous l’arcade des arbres séculaires qui bordent la promenade ; il se souleva sur les étriers et arracha une branche, pour obéir à ce besoin naïf de porter une palme comme un triomphateur. Odile, presque grave en comparaison de son oncle, le suivait avec un petit rire étonné. 

 M. Prépotin n’était pas parti. Il s’était seulement un peu éloigné, et, placé dans l’axe de la promenade qui longe les Charmilles, il put ainsi voir M. d’Arronnes monter à cheval, parler à sa nièce, caracoler pour manifester sa joie et s’élancer dans la direction de Saint-Julien avec la pétulance d’un amoureux qui a besoin de fatiguer son bonheur pour s’en rendre maître.. Le notaire resta quelques minutes debout, immobile, regardant fuir l’amazone et son maître ; Quand un léger flocon de poussière eût dérobé à sa vue les deux promeneurs, dont on entendait seulement le galop sur le macadam de la chaussée, M. Prépotin sourit, se frotta vivement les mains eh homme qui lutte depuis quelque temps contre une démangeaison, puis murmura avec un soupir satisfait : 

 — Allons ! je vendrai mon étude ! Ces Parisiens sont arrivés bien à propos. 

 Et, sifflotant un air de marche pour s’accompagner, M. Prépotin, qui était capitaine de sa compagnie dans la garde nationale, revint chez lui, en marquant le pas et en se retournant à chaque coude de la promenade, comme pour dire à ses soldats : « Par file à droite, ou par file à gauche ! » Les grands génies ont de ces amusements enfantins, quand ils ont besoin de contenir leurs pensées qui débordent. 

 CHAPITRE V 

 L’étude de M. Prépotin était située aux environs du palais de justice, dans le quartier spécialement habité par les officiers ministériels de tous les degrés et par les magistrats de toutes les importances, à l’angle de la rue du Bourg-Neuf et de la rue des Filles. 

 Était-ce la vénérable étude dirigée au dix-septième siècle par Me Jean Picquet, le mathématicien, celui qui, selon les historiens exclusivement champenois, inventa ce beau jeu qui porte son nom ? Je l’ignore. Me Prépotin se souciait fort peu des papiers jaunis entassés dans ses cartons, et il n’aimait les toiles d’araignée qu’autour des bouteilles. Il savait au juste par combien de travail il lui avait fallu ajouter à la dot de la défunte madame Prépotin pour payer son étude ; il savait le chiffre exact de sa fortune ; mais les souvenirs, les titres glorieux que ses jeunes clercs, les Eliacins du notariat, contemplaient avec respect, il s’en souciait moins que des papiers de la succession Maubrun. C’était un de ces hommes pratiques pour qui le passé est exactement le passé, et qui ne picorent que dans le temps présent. 

 La maison de M. Prépotin était contemporaine au moins de la maison du chanoine. Mais elle avait été construite en bois, soutenue à droite et à gauche par deux gros murs de pierre. Ces béquilles n’empêchaient pas l’édifice caduc de fléchir, de se disjoindre, de s’abaisser, en pliant les genoux, de s’ankyloser : dans des attitudes bizarres, de menacer ruine, avec un entêtement d’immortalité. Les maisons de bois s’émiettent, mais ne tombent jamais. Quand on les démolit, pour satisfaire la vanité des inventeurs de briques nouvelles et de pierres artificielles, on s’aperçoit que plusieurs génération sont vécu, dormi, travaillé, dansé sur des poutres rongées et sur des escaliers dont on fait de la poussière, mais dont on ne peut faire des fagots. 

 M. Prépotin repeignait de temps en temps les solives de sa maison. Quand les planchers avaient trop de pente, on corrigeait un peu dans l’intérêt des meubles, cette inclinaison. On rabotait le dessous des fenêtres après chaque hiver, pour remédier à l’effet d’un tassement nouveau : mais, satisfait de ces réparations qui encourageaient, loin de le contrarier, le travail des années, M. Prépotin n’avait pas l’idée d’abattre ou de quitter sa maison, assez solide encore pour abriter deux générations de notaires. 

 L’étude était au rez-de-chaussée. On y pénétrait rue du Bourg-Neuf, par une porte ouverte sous la voûte de la porte cochère. Les panonceaux étaient accrochés aux grilles solides des fenêtres, rue des Filles, au-dessus de la trappe de la cave, dont les deux battants formaient, à l’extérieur, un plan incliné, un pupitre gigantesque, fort utile au jeu des gamins, mais, en revanche, fort incommode pour les passants. Une cour avec un puits au milieu, une écurie pour le cheval, une remise pour le cabriolet, et une niche pour le vieux chien de chasse, éclairait l’escalier de la maison. 

 M. Prépotin entra vers deux heures dans son étude, sifflotant le même air depuis les Charmilles, et montrant ainsi qu’il avait été escorté jusque chez lui par la même idée. La façon brusque dont il poussa la porte, sur laquelle étaient collées de grandes affiches, interrompit une sérieuse partie de cartes, engagée entre trois petits clercs, sur le coin d’un vieux bureau de bois noir, à l’ombre d’une rangée de cartons. Soit que le souvenir de Me Picquet, un de ses prédécesseurs, rendît Me Prépotin fort Indulgent pour les séductions de la dame de pique, soit que les préoccupations qu’il apportait du dehors l’absorbassent au point de le faire aveugle, soit plutôt que le scandale causé par son clerc principal dépassât de telle façon l’escapade des clercs inférieurs, qu’il ne voulût faire de reproches qu’à son lieutenant, il alla droit au bureau de Justin Ferrière : 

 — Qu’est-ce que tu fais là ? dit-il à son neveu en lui donnant un coup sur l’épaule. 

 Justin, le front appuyé sur les deux mains et les coudes posés sur des journaux mêlés à des dossiers de l’étude, était à mille lieues de la rue du Bourg-Neuf et de la rue des Filles. Mais, dans quelle région ? c’est ce qu’il importait au notaire de savoir sur-le-champ. 

 — Pardon ! mon oncle, balbutia le maître clerc, je me sentais un peu fatigué... 

 — Ah ! repartit M. Prépotin d’un ton singulièrement a douci et avec un sourire. Eh bien ! mon ami, il faut te reposer. 

 — Oh ! ce n’est rien. 

 Justin, honteux de cette pitié, se leva, passa la main sur son front, et, avec une vivacité qui trahissait des remords, se mit à ranger aussitôt des papiers qu’il avait mêlés dans sa méditation confuse. M. Prépotin s’aperçut que son maître clerc, si impatient à l’ordinaire de dévorer les journaux de Paris, n’avait pas encore déchiré la bande de sa feuille favorite, le National. Quant au, journal du département, à l’organe de l’opposition avancée en 1847, le Propagateur de l’Aube, il n’avait pas de bande, puisqu’on ne lui en mettait point. La politique paraissait donc, momentanément du moins, étrangère à ces distractions de Justin ; voilà pourquoi son oncle, le tiraillant doucement par l’oreille, ne manqua pas de lui dire avec un ton de gronderie toute paternelle, et avec un à-propos sournois : 

 — Toujours dans la politique, n’est-ce pas ? 

 — Je vous jure bien que non, mon oncle ! 

 Il y avait du dédain dans cette réponse, et Justin arrachait la bande du National avec dépit. M. Prépotin regarda son neveu en silence ; puis, l’attirant du geste : 

 — Viens dans mon cabinet, lui dit-il après une seconde d’observation ; j’ai à te parler. 

 Justin suivit le notaire dans une pièce séparée de l’étude par deux portes, dont une, en cuir vert, avait étouffé, depuis un siècle environ, bien des soupirs de veuves, bien des sourires d’héritiers. Ce bureau ressemblait à tous les bureaux possibles : il avait des rideaux verts, du papier vert, un petit tapis vert devant la cheminée, et des cartons verts dans des casiers en acajou. Sur un secrétaire, de chaque côté d’une mappemonde, deux petits bustes de La Fayette et du général Foy, donnaient la date précise du libéralisme de M. Prépotin. Il va sans dire que la bibliothèque du notaire contenait un recueil complet des chansons de Béranger. M. Prépotin avait le sentiment de toutes nos gloires nationales, et le serre-papier qu’il affectionnait se composait d’une épée et d’un petit chapeau en bronze, posés sur un marbre de tombeau. 

 Quand l’oncle eut refermé les deux portes, il s’appuya contre son bureau, et joignant, les mains : 

 — Causons ! dit-il à son neveu d’une façon fort engageante. 

 — De quoi voulez-vous causer, mon oncle ? 

 — Parbleu ! de ce qui te fatigue. 

 Justin rougit comme un enfant, baissa les yeux, puis, les relevant avec une expression de défi cordial : 

 — Que soupçonnez-vous donc, mon oncle ?... Est-ce que vous croyez que nos réunions du café de la Paix ?... 

 — Je vais te dire, non pas ce que je soupçonne, mais ce que je sais, mon ami. Vos réunions, je les trouve inoffensives ; vous n’avez pas de cercle ; vous allez au café, c’est tout simple : vous y parlez politique, vous chauffez l’affaire de la réforme électorale ; rien de mieux. Souviens-toi que c’est à la porte d’un café que Camille Desmoulins arbora la cocarde de la Révolution ! Tu seras notaire ; ce n’est pas une raison pour ne point t’intéresser aux choses de ton pays. Ah ! si j’avais ta tournure, ta belle prestance, et si je parlais comme toi ! Mais, depuis quelques jours, ce n’est plus la politique qui te donne la fièvre. 

 Justin fit un mouvement pour protester. 

 — Enfant, continua M. Prépotin en lui donnant presque une caresse, tu es vraiment par trop candide ! A ton âge, j’étais un monstre de rouerie, et si mon patron s’était permis de m’interroger comme je le fais, je ne lui aurais pas laissé deviner au premier regard que j’étais amoureux. 

 — Amoureux !, moi ! s’écria Justin, avec une sorte ; de rire frissonnant, qui pouvait tout aussi bien exprimer ; la terreur d’être découvert que l’ironie d’être méconnu. 

 — Oui, toi ! Tu n’as pas lu les journaux de ce matin ; tu étais absorbé dans un rêve qui n’était ni un plan de conspiration, ni un plan de fortune. Je sais cela. Le jour où la politique nous paraît indifférente, à nous autres libéraux, c’est qu’un libéralisme : plus intime, plus égoïste, nous brûle le cœur ; puis, quand nous sommes aimés, nous rendons nos bonnes grâces à l’humanité. Tu la boudes en ce moment ; c’est un fier symptôme. 

 — Moi ! amoureux !. Et de qui ? grand Dieu ! 

 — De qui ? Pauvre provincial à qui les Parisiennes font regretter Paris ! 

 — Ah ! 

 Justin pâlit. La pénétration de son oncle lui ouvrait, des avenues qu’il sentait jusque-là vaguement fermées et qu’il n’avait pas voulu ouvrir. Dans l’atmosphère silencieuse de l’étude, combien de fois n’avait-il pas entrevu, à travers des broussailles, des forêts inextricables, une sorte de château de Belle au bois dormant inaccessible, trop élevé, trop lointain pour lui, et il tremblait que la rude cognée de son oncle m’abattît les obstacles, ne fît tomber les ronces qui barraient la route, et ne le forçât, ou d’avancer résolûment ou de reculer ! Le sourire du notaire, encourageant dans sa raillerie, avait un rayonnement formidable qui dévorait les nuées du songe, et qui s’arrêtait avec précision sur les contours indécis d’un fantôme, pour lui donner le relief, la couleur, la réalité, la vie. 

 Justin tomba dans un fauteuil, et, regardant M. Prépotin avec inquiétude : 

 — Grondez-moi alors ! 

 — Parbleu ! c’est toujours par là que je commence. Qu’est-ce que je t’ai dit, quand, au retour de Paris, tout bourré de la mitraille que vous fabriquiez dans vos journaux du quartier Latin, tu as fait de la propagande ici, à l’étude, auprès, de mes clients que tu alarmais, auprès des jeunes gens que tu voulais enrégimenter ? 

 — Vous m’avez menacé de me mettre à la porte ! 

 — Oui, et je t’ai gardé. Et, au lieu de te calmer pour me plaire, à moi qui admets la politique comme élément vital, mais qui ne veux pas que cela nuise aux affaires, au lieu de te calmer, tu es devenu presque un chef de parti. Je suis un croûton, un vieux de la vieille, bon à rien ! Mais M. Justin ! peste ! il est de toutes les manifestations. S’il y avait une révolution, tu serais capable de jouer un rôle, et, quand l’adjonction des capacités t’aura ouvert la carrière législative, je suis bien sûr que tu mettras le feu à l’étude, pour être candidat. 

 — Non, mon oncle ! 

 — Tu ne te soucierais pas de la députation ? Pauvre garçon ! tu es aujourd’hui le second fou, c’est-à-dire le second amoureux qui me dit cela ! La science du cœur humain ! c’est simple comme bonjour. Il ne faut pas être sorcier pour vous deviner tous. Eh bien ! si je te défendais d’être amoureux ! 

 — Oui, comme vous m’avez défendu de faire de la politique ! dit Justin avec un sourire. 

 — Ah ! le malin ! il est bien mon neveu ! Et M. Prépotin frappa ses mains l’une contre l’autre. Il mériterait presque... 

 — Quoi donc, mon oncle ? 

 — Rien, continua le notaire, qui voulait dire que Justin mériterait presque qu’on lui parlât franchement, et qui revint à ses habitudes diplomatiques, rien ! Ah ! tu crois qu’en te défendant de politiquer, je t’ai excité ; au contraire ! Voyez-vous cela ? Quelle idée tu me donnes de ma logique et de ton obéissance ! 

 — Mon obéissance, vous savez qu’elle vous est inutile, mon oncle ! Vous me devinez si bien que vous me suggérez même mes révoltes, et quand je vous désobéis, c’est que vous le voulez. 

 M. Prépotin parut frappé de ce que lui disait son neveu. Les petites malices du notaire, si dissimulées pour tout le monde, étaient naïvement démasquées par cet ingénu de vingt-trois ans que l’enthousiasme de la foi rendait clairvoyant comme un vieux diplomate, et que l’élan de son cœur transportait au-dessus des labyrinthes. Il y a donc dans la jeunesse, à certaines heures, un instinct sublime de la vie qui équivaut à une révélation ? Ce renard, tout frotté de neige, qui avait joué le matin avec M. d’Arronnes, qui se proposait de jouer avec M. Mathey, avec tout le monde, se voyait presque contraint de renoncer à ses finesses devant son neveu, après tout, son élève. Être vaincu par Justin, c’était la victoire de sa méthode ! Mais, non, le subtil bonhomme se trompait : ce n’était pas la méthode, c’était la passion qui triomphait. 

 — Alors, reprit M. Prépotin, il ne faut pas te défendre d’être amoureux, si l’on veut te guérir ! 

 — Je ne suis pas bien malade encore ! 

 Diable ! il faut donc que mon étude ; soit perdue pour que ces symptômes te paraissent alarmants ? 

 — Ce n’est qu’un rêve, mon oncle, un rêve qui se dissipera. 

 — Sans aucun doute, si tu le gardes seul, surtout. 

 — Oh ! mon oncle, vous voulez me donner une espérance ! 

 — Moi ! Est-ce que je t’ai dit seulement de qui tu rêvais ? 

 — Vous le savez, puisque vous savez tout. C’est un grand danger que d’habiter avec vous ! ; On prend l’habitude de chercher un but à la plus simple démarche ; et, depuis quelques jours, je me demande si vous n’aviez pas une intention en m’envoyant à plusieurs reprises chez M. d’Arronnes. 

 — J’avais l’intention de te faire faire les courses de l’étude. Fi ! monsieur, vous soupçonnez trop votre oncle. 

 — Mais pourquoi me parlez-vous maintenant de ce que je ne m’étais pas même avoué à moi-même ? Je n’avais pas fini de m’interroger. 

 — Je te parle aujourd’hui, parce que, depuis ce matin, par ta faute, l’étude est bouleversée. Les clercs avaient apporté des jeux de cartes : demain, si tu continues, ils apporteront des cigares et de la bière ; ils feront de mon étude un estaminet, pendant que tu feras, toi, tes voyages dans les nuées. Cela ne peut pas durer. Ou tu es fou, et alors va te guérir à Paris, dans le voisinage de Charenton, ou tu conçois un projet qui, pour être séduisant, n’en est pas moins raisonnable, et alors agis et dépêche-toi : ma clientèle ne doit pas souffrir de tes rêveries. 

 — Mais vous, mon oncle, quel est votre avis ? 

 — Moi, je n’ai pas d’avis à donner encore. Sais-tu seulement si on a fait attention à toi ? 

 — Oh ! je sais bien qu’elle ne m’a pas regardé ! 

 — Sais-tu si cette belle jeune fille qui a de l’intrépidité dans le caractère, de l’ambition, cela se devine, dans l’âme, ne serait pas touchée de t’entendre exposer tes chimères politiques ? 

 — Ah ! ne me laissez pas entrevoir, mon oncle, s’écria Justin en se redressant avec énergie et la figure tout embrasée d’un pur enthousiasme, ne me laissez pas soupçonner que je puisse aspirer jamais à une pareille confidente. C’est déjà bien assez de la trouver belle ! 

 Il y avait tant de passion, tant d’élan vers la douleur et le désir dans ce cri de son neveu, que, malgré sa philosophie, M. Prépotin se sentit ému. Et, comme Justin retombait dans un fauteuil, le notaire s’approcha, lui fouilla les cheveux avec une de ses mains, et lui secouant un peu la tête : 

 — Gamin, va ! tu me rends presque ; jaloux ! Si j’avais été si beau que toi, j’aurais eu ton orgueil à ton âge ; et si je m’étais appelé autrement !... Mais je n���étais pas taillé en héros de roman, moi, pour plaire à une amazone. Je n’avais pas ces yeux, cette petite moustache ; je ne me nommais pas Justin Ferrière : c’est un nom presque aristocratique ! je n’avais pas un oncle pour me céder son étude, ce qui vaut autant que la tutelle d’un ancien marchand de drap ; j’étais le clerc ; Prépotin, et je ne devais épouser qu’une Champenoise résignée à s’appeler madame Prépotin. 

 Dans cette comparaison, faite avec une mélancolie sincère, il y avait une adroite énumération des chances sérieuses que pouvait espérer Justin Ferrière. 

 Ce dernier ne s’y trompa point. 

 — Ah ! si j’étais sûr d’être aimé, dit-il en prenant son front à deux mains. 

 — Petit fat ! lui dit M. Prépotin. Allons ! voilà assez de paroles ; mets-toi à la besogne. M. d’Arronnes va s’installer demain à Saint-Julien ; j’ai promis d’aller l’y voir, je t’emmènerai. On sera bien forcé de nous retenir à dîner ! 

 — Mais ils vont partir bientôt, mon oncle. 

 — Tu sais que M. Mathey s’était fourré dans la tête l’idée de pousser M. d’Arronnes à la députation. Jamais celui-ci n’eût été nommé ; mais sa candidature le retenait dans ce pays. 

 — Eh bien ! 

 — Oh ! il n’est pas ambitieux du tout ; il ne l’est pas encore. Il faudrait le chauffer, le stimuler, persuader sa nièce, qui a de l’influence sur lui... En tout cas, il restera bien quelque temps. 

 — Ah ! quel homme vous êtes, mon oncle ! 

 — Parbleu ! je suis un oncle qui sait être un homme, voilà tout, et qui parle raison. 

 — Vous appelez cela parler raison ? dit Justin, dont le cœur débordait et qui avait les yeux inondés de clartés. 

 M. Prépotin ne jugea pas à propos de répliquer. Le notaire, mis en appétit d’expériences, avait encore une épreuve à tenter dans la journée ; il ouvrit la porte de son cabinet, et, au moment de sortir, se retournant vers son neveu : 

 — Est-ce que tu sais monter à cheval ? 

 — Oui, mon oncle. 

 — C’est encore un talent dont je n’ai pas eu besoin pour épouser madame Prépotin. J’allais lui faire la cour en carriole ! 

 Et, sur ce mot, le notaire traversa l’étude, sans plus gronder en entrant qu’en sortant ses petits clercs qui affectaient d’ailleurs de s’être remis au travail. 

 — Qu’a donc le patron ? se dirent les élèves de M. Prépotin. 

 Ce qu’il avait ? La joie de commencer une intrigue, la conscience d’entreprendre une bonne affaire, la vanité de préparer une mystification, et puis, qui sait ? au milieu de tout cela, un peu de poésie. M. Prépotin n’était guère sentimental ; mais Justin Ferrière, dans l’exaltation de sa jeunesse, avait une électricité dont son oncle ne s’était pas défendu. On a beau passer sa vie à rédiger des contrats de vente ou de mariage, ce qui se ressemble, à recevoir les confidences des mourants, la tyrannie du chiffre, du papier timbré est vaincue par une fleur que l’on cueille en traversant un jardin, et dont le parfum vous fait rêver ! M. Prépotin emportait de chez lui un véritable bouquet dont les odeurs le grisaient. 

 CHAPITRE VI 

 Troyes possédait, en 1847, deux cercles : le cercle du Commerce et le cercle Littéraire. Il ne faudrait pas croire que ce dernier fût un Athénée pour les poètes du cru. On l’appelait ainsi par un besoin naïf d’antithèse et pour distinguer l’appartement, au premier étage d’un magasin dé meubles, où se réunissaient les avoués, les notaires, les magistrats et la barreau, de la maison vénérable où les négociants de la ville allaient faire leur partie. La littérature, même pour les gens qui n’y touchent pas, semble une aristocratie naïve de l’esprit ; et le cercle Littéraire, qui ne compromettait pas, Dieu merci, la gloire de son enseigne par des séances ou par des concours poétiques, se croyait sincèrement autant élevé au-dessus du cercle commercial que l’idée l’emporte sur la matière. Il est vrai que, dans des villes industrielles comme Troyes, la matière a un reflet doré qui ne nuit pas absolument à l’intelligence | mais les membres du cercle Littéraire ne s’en estimaient pas moins comme d’une catégorie équivalant à la supériorité du whist joué à cinquante centimes sur le piquet à deux sous. On jouait, en effet, gros jeu au cercle Littéraire, et, de mémoire de commerçant, on n’avait jamais perdu plus de deux francs, dans une partie de quatre heures, au cercle du Commerce. 

 M. Mathey et M. Prépotin étaient membres du cercle Littéraire. Je ne décrirai pas l’intérieur de cet établissement d’utilité provinciale, cause d’harmonie, quoi qu’on en dise, beaucoup plus que de désaccord dans la plupart des ménages, qu’il maintient unis par des séparations quotidiennes. Ce n’est pas que le cercle ne soit un attrait puissant, irrésistible pour les maris de province. C’est là que les anciens étudiants de Paris, enchaînés par des fonctions, par des intérêts, par l’égoïsme de leur avenir, au pavé d’un chef-lieu de département, trouvent l’échange de quelques souvenirs et vont respirer, dans l’odeur qu’apportent les journaux parisiens, l’air de la capitale qui les faisait vivre, agir autrefois, et qui les fait encore un peu penser. C’est au cercle qu’on enfle les petits cancans de la ville et qu’on dégonfle les nouvelles politiques arrivées de Paris. En général, on ne croit jamais aux révolutions dans ces endroits où les esprits forts se cotisent pour de petites débauches de scepticisme ; mais, en revanche, on y croit volontiers aux crimes commis par les révolutionnaires : c’est une compensation. On y a très-peur des rouges ; mais on ne croit pas que les rouges aient jamais des chances. 

 M. Prépotin était un des railleurs les plus applaudis, et M. Mathey, un des oracles les plus religieusement écoutés du cercle Littéraire. Le premier, grand consommateur de grogs, joueur sérieux de whist, entrait plus souvent dans la salle de jeu, qui était aussi la salle de consommation, que dans la salle de lecture. Mais le second se glissait de temps à autre vers les joueurs de billard, comme un saint qui regarde le péché, par compassion et pour contrôler sa vertu. 

 Tous les jours, vers quatre heures et demie, M. Mathey, au sortir de l’audience, venait lire la Gazette de France et le Journal des Débats, essayant de mélanger dans son esprit ses regrets et ses résignations, l’eau de ses larmes avec le vin à mode. M. Prépotin, qui connaissait les habitudes du magistrat, alla l’attendre en étudiant la caricature du Charivari. Précisément, celle de ce jour là, un chef-d’œuvre de Daumier, représentait un orateur patelin, donnait le portrait d’un de ces hommes doucereux par qui l’hypocrisie se maintient dans ; le monde. Le notaire médita trois quarts d’heure sur cette image, qu’il ne jeta que pour saluer M. Mathey. 

 Une antipathie absolue semblait séparer ces deux hommes, divergents sur tous les points, n’ayant de contact que par un insatiable besoin de diplomatie. M. Mathey, quoique très-fin, trompait naïvement les gens naïfs par son humilité ; M. Prépotin s’attaquait avec un art supérieur à tous les habiles, et dissimulait, à force de ; franchise apparente et de cynisme réel. Ces attributs contradictoires, au service d’une ambition analogue, contraignaient précisément ces deux hypocrites à se ménager, à s’observer, à ne se jamais perdre de vue. Voilà pourquoi, dès le premier jour de l’arrivée de M. et de madame d’Arronnes, M. Prépotin et M. Mathey se rencontrèrent sur le seuil de la maison du Chanoine, demandant à parler, le premier au mari, le second à la femme. Voilà pourquoi, en toute occasion, le magistrat souriait au notaire, qu’il ne pouvait égratigner, et le notaire plaisantait agréablement le magistrat, qu’il ne pouvait mordre. 

 La salle de lecture du cercle Littéraire, ainsi que cela arrivait fréquemment, était déserte quand M. Prépotin y attendit M. Mathey. Ce dernier, en ouvrant la porte, reconnut son pendant et commença l’ébauche d’un sourire qui fut tout à fait dessiné quand il tendit la main au lecteur du Charivari. M. Prépotin jeta la caricature en l’accompagnant d’un regard qui remonta ensuite au visage de M. Mathey, comme on jette un portrait pour contempler le modèle. 

 — Est-ce qu’il y a du nouveau ? demanda le magistrat de sa voix flûtée. 

 — La bourse a monté, répondit le notaire. 

 — C’est un thermomètre infaillible, répliqua l’homme pacifique, en accentuant davantage son sourire, comme s’il eût parlé avec ironie et comme s’il eût voulu dire que la Bourse était aussi une hypocrite. 

 — Après tout, cela vous est bien égal, repartit M. Prépotin. Vous êtes un homme trop prudent pour jouer, et tous vos fonds sont placés sur hypothèques. 

 — Aussi, n’est-ce pas pour moi que je suis content, reprit M. Mathey avec le même sourire équivoque, c’est pour ceux qui perdraient quelque chose à une révolution. 

 Le notaire ne releva pas la provocation indirecte qu’il sentait au fond de ces paroles. M. Prépotin était un des meneurs de l’opposition, on le savait ; il secouait rudement le pouvoir, au risque de le faire tomber, bien qu’il se crût dynastique ; le magistrat lui avait donc décroché une épigramme. 

 — Mais si vous ne jouez pas à la Bourse, dit-il d’un air plaisant et en se renversant sur une chaise, vous jouez ailleurs... 

 — Moi ! répondit M. Mathey avec bonhomie, en s’asseyant devant son adversaire à l’angle de la table couverte de journaux ; moi ! que voulez-vous dire ? 

 — Seulement, continua le notaire, qui montait hardiment à la brèche, les joueurs les plus habiles ont parfois des distractions : ils coupent mal les cartes, ou ils compromettent leurs atouts. 

 — Je ne vois pas où vous voulez en venir. 

 Et M. Mathey, souriant de plus belle, avait un froncement de sourcils qui trahissait sa préoccupation, Il sentait une menace sérieuse dans ces attaques plaisantes. 

 — Ce matin, par exemple, poursuivit M. Prépotin j’ai eu la preuve d’une de vos distractions, et, charitablement, je vous en avertis. 

 Ce mot, charitablement , fit courir un petit frisson : tout le long du corps du magistrat : il fallait que le notaire eût contre lui une arme terrible pour le menacer ainsi. Il n’était question entre eux de charité ou d’amitié que quand ils devaient se porter les coups les plus meurtriers. Charitablement, c’était là un pistolet chargé ! 

 — Faisons bonne contenance ! pensa tout bas M. Mathey, qui aspira l’air comme pour provoquer les balles. 

 Il avait ses petits accès d’héroïsme tout comme un autre. 

 — Voyons votre avis charitable, dit-il avec la placidité d’un martyr qui met sa main sur le brasier. 

 — Vous perdrez la partie que vous jouez auprès de madame d’Arronnes, si vous manquez de patience. 

 M. Mathey tressaillit et fit un mouvement de surprise, de colère, de scandale : il allait reculer sa chaise et se lever en protestant. Mais M. Prépotin était un tireur trop habile pour n’avoir pas calculé l’effet de cette décharge en pleine poitrine : aussi fut-il tout prêt à retenir du geste sa victime en révolte. 

 — Oui, mon compère, vous faites fausse route, et je viens rectifier votre itinéraire. 

 La physionomie de l’officier ministériel était impudente, et l’audace y mettait des lumières dans tous les plis. M. Mathey jugea qu’il valait mieux ne pas se défendre beaucoup ; D’ailleurs, il y a chez les hypocrites de cette nature un penchant à la fatuité. 

 — Prenez garde ; monsieur Prepotin, dit-il avec une indignation tempérée vous calomniez madame d’Arronnes ! 

 — Moi ! au contraire, puisque je vous raconte qu’elle fait manquer vos plans. 

 — Vous êtes fou ! 

 — Ah ! ne me dites pas de ces mots-là ; ils suffiraient à confirmer mes soupçons, si j’avais besoin d’autres preuves. Osez donc nier que, depuis le premier jour de leur arrivée, vous avez fait une cour assidue, régulière, à madame d’Arronnes ! 

 — Moi ! la pauvre dame ! la vertu même ! 

 — Parbleu ! on ne fait la cour qu’à la vertu ! Elle est encore bien, madame d’Arronnes, il n’y a que son mari pour ne pas le voir. De beaux yeux, une peau blanche, un sourire angélique, de l’esprit : avouez que, sous sa timidité, elle a de l’esprit ! 

 — Quand je l’avouerais ? dit M. Mathey à demi souriant. 

 — Vous vous adresseriez un compliment à vous même. Un sot, un fat, n’eût pas fait attention à cette charmante femme, mûrie par un soleil paisible, par un été sans orage ; mais vous ! un connaisseur, un raffiné ! l’amour d’une pareille femme, un amour tout semblable à l’amitié, ce seraient les délices de Capoue mis en conserve. 

 — Avec quelle chaleur vous en parlez vous-même, monsieur Prépotin !... 

 — Oh ! je ne suis pas votre rival. 

 — Qui sait ? 

 — Puisque je vous apporte du renfort et un bon conseil... Vous avez eu peur du départ de madame d’Arronnes, que son mari peut arracher aux séductions : champenoises, et, pour la retenir, vous avez bru qu’il n’y avait rien de mieux à faire que de donner une petite ambition politique au mari. M. d’Arronne saurait besoin de vous auprès des conservateurs les femmes, d’un autre côté, ont tant de reconnaissance pour ceux qui leur apportent de la gloire ! Oh ! le calcul était bien fait ; je m’y suis prêté. Madame d’Arronnes m’a consulté, je l’ai approuvée ; mais là chère dame a parlé trop tôt. Le mari, tout fringant, et qui ne lit les comptes rendus de la Chambre que dans le Charivari , s’est rebiffé : il ne veut pas être un honorable... de votre façon ou de la mienne. Je l’ai rencontré tout à l’heure ; il poussait de beaux cris : il nous en voulait à tous les deux. 

 — Est-ce qu’il va partir ? demanda M. Mathey avec un empressement maladroit. 

 — Non, je l’ai retenu, je l’ai apaisé, il restera. D’ailleurs, Troyes lui plaît ; il y trouve, le mauvais sujet, un charme tout spécial. 

 — Ah bah ! s’écria M. Mathey, emporté par la sincérité de son véritable tempérament. Est-ce que le cher monsieur ?... 

 — Oh ! il n’y a pas de Champenoise capable de le retenir ! continua M. Prépotin avec un sourire diabolique. Vous n’êtes pas marié, je ne le suis pas non plus ; nous n’avons donc pas de sirène à mettre sur sa route. Mais le gaillard a pris ses précautions et a fait venir sa sirène ; de Paris. 

 — Comment ? balbutia M. Mathey. 

 — Eh bien ! et sa nièce ? La trouvez-vous jolie ? demanda brusquement M. Prépotin, en approchant son museau du visage du magistrat. 

 M. Mathey, surpris, laissa tomber son masque ; il ne put s’empêcher de frapper du poing sur la table. 

 — Sa nièce ! quelle horreur ! 

 — La belle enfant ne se doute pas : de l’adoration dangereuse dont elle est l’objet. Elle joue naïvement au petit mari avec cet oncle qui la dévore des yeux et qui la croquera, je vous en avertis, comme un ogre, si nous le laissons faire. 

 — Mais il faut l’empêcher, reprit vivement le magistrat. Ah ! l’humanité, quel composé ! le cœur, quel abîme ! 

 Prépotin rit silencieusement : l’exclamation de M. Mathey était, en effet, fort comique. 

 — Savez-vous, monsieur Prépotin, continua l’ancien juge d’instruction, qui regrettait peut-être de ne pouvoir envoyer des gendarmes arrêter l’infâme séducteur, savez-vous que cet amour-là serait monstrueux ? 

 — Je le sais bien. Il serait beaucoup plus naturel que vous fussiez l’amant de la tante, pour devenir un jour le mari de la nièce. Voilà ce qui serait simple, logique et moral. 

 M. Mathey et M. Prépotin échangèrent un regard effroyable. Le magistrat, pris au piége, sentit qu’il avait livre ses secrets, que son ennemi le tenait, le raillait, voulait le torturer. Heureusement Molière a écrit Tartufe , et le modèle porte conseil. 

 — Monsieur Prépotin, dit-il avec componction et en imposant un tour sérieux à l’entretien, je ne vaux pas mieux qu’un autre, et entre hommes, entre amis, je ne ferais pas de difficulté d’avouer mes vices... si vous n’exagériez beaucoup. Quelle idée vous faites-vous donc de moi ? Ai-je l’air d’un homme qui convoite deux proies à la fois ? J’estime, je respecte de tout mon cœur madame d’Arronnes : son amitié, sa confiance, me seraient des titres précieux à ma propre estime. Bien que je ne sois plus d’âge à : songer au mariage, j’avoue que si la nièce avait l’esprit sérieux, le caractère fait, je l’associerais sans répugnance à ma vie. Mais l’épouse d’un magistrat doit être comme l’épouse de César, et ce que vous me dites, si vous étiez à même de m’en fournir les preuves, serait de nature à détruire tous mes projets... si j’en avais jamais formé. 

 Ce petit discours, plein de réticences dans sa bonhomie, fut débité les yeux baissés, les mains ouvertes, comme s’il s’échappait d’une conscience pour entrer dans une autre. M. Prépotin l’attendait et parut en être la dupe. 

 — Les preuves de ce que j’avance, reprit-il, en s’efforçant d’éteindre toute raillerie sur ses lèvres et dans ses yeux, vous vous les donnerez à vous-même, mon cher monsieur Mathey. Regardez, observez plus attentivement M. d’Arronnes. Son peu d’ambition tient précisément à cette convoitise qui le dévore à son insu ; car le brave homme est honnête et ne se doute pas de son crime. 

 — Mais madame d’Arronnes ? demanda ingénument M. Mathey. 

 — J’ai été tenté de l’avertir, reprit finement M. Prépotin ; comme je n’avais personnellement aucun intérêt à la confidence, je me suis abstenu ; A votre place... 

 — Oh ! faites donc le bon apôtre ! interrompit le magistrat, qui ne voulait pas se laisser donner le conseil dont il prétendait profiter. 

 — Moi ! je vous jure sur l’honneur et sur mes deux panonceaux que je ne prétends ni à la tante, ni à la nièce. Vous me connaissez, monsieur Mathey ; je suis un vaurien, mais je ne suis pas une bête. Pouvez-vous supposer que j’aie jamais la folie d’aller faire mes dévotions aux genoux de madame d’Arronnes ? ou que je me charge de l’avenir d’une belle enfant comme mademoiselle Odile ? Est-ce que vous n’avez pas connu madame Prépotin ? C’était mon lot ; je l’ai perdu ; je ne mets plus à la loterie. J’aurais tout à perdre et rien à gagner. 

 — Le fait est, murmura M. Mathey, aux trois quarts rassuré, et en souriant, que ce serait absurde. 

 Par un hasard que remarqua M. Prépotin, le magistrat répondait absolument comme avait répondu, le matin même, M. d’Arronnes. La coïncidence, avait sa cruauté, mais elle prouvait aussi que, dans ce moment même, le notaire avait réussi à donner confiance au magistrat, comme il avait donné confiance, le matin du même, jour, �� M. d’Arronnes. Ce double succès rachetait la double injure. 

 — Oui, mon cher monsieur Mathey, reprit Prépotin avec une férocité pour lui-même qui envenimait sa blessure, afin d’en rendre le ressentiment implacable, oui, ce serait absurde, et je tâche, en général, de ne pas faire trop de sottises. On peut me reprocher bien, des choses ; mais la brutalité, le cynisme, comme on dit parfois, de mes allures, me défendent contre le reproche de tartuferie. Je vous ai deviné, je vous ai averti, je ferai mieux encore : sans vous demander de reconnaissance, je vous servirai. Si vous vous mariez, je réclame le contrat ; si vous vous contentez de faucher toutes les herbes sous les pieds de M. d’Arronnes, je le consolerai, je l’enrôlerai parmi les mécontents, et je lui ferai acheter des terrains. 

 — C’est presque un pacte que vous me proposez ! dit M. Mathey en souriant. 

 — C’en est un véritable, répliqua Prépotin. 

 — Heureusement, repartit le magistrat avec un air de douceur, d’innocence et d’esprit, que je n’ai pas de pacte à faire, que tout ce que nous avons dit est une pure plaisanterie, que j’ai écouté vos médisances pour voir jusqu’à quel point vous pensez mal des hommes et des femmes, et que, de tout ceci, il résulte que je vais être fort réservé dans mes démarches. Avec des hommes comme vous, on est compromis sans s’en douter ! 

 — Mais, en revanche, avec des hommes comme moi, on est sauvé quand on est compromis. 

 — Eh bien ! je n’ai pas besoin de sauveteur, mon cher monsieur Prépotin. 

 — Comme vous voudrez, mon cher monsieur Mathey ; vous me mettez à l’aise. 

 — Diable d’homme ! dit le magistrat en se levant et en éloignant sa chaise. Vous faites le méchant, mais, au fond, vous êtes bon. 

 — Les apparences sont si trompeuses ! répliqua Prépotin en ricanant aux yeux du béat qui le flattait. 

 Le tête-à-tête n’avait plus d’objet. Les deux adversaires étaient trop prudents pour le prolonger par des paroles oiseuses. M. Mathey, pour ne pas paraître ému, prit un journal et feignit de le lire posément. M. Prépotin, pour ne pas avoir l’air d’être venu dans le salon de lecture à seule fin de causer avec M. Mathey, reprit le Charivari et le relut pour la cinquième fois. Au bout de cinq minutes, le notaire passa dans la salle de jeu et se fit apporter un grog. Il le savoura avec une volupté infinie ; on eût dit qu’il buvait le sang des veines de M. Mathey. Il faisait claquer sa langue, il regardait au fond de son verre, craignant de le voir trop tôt vidé ; puis, comme un nouveau venu lui proposait une partie de dominos, il accepta avec empressement, joua avec gaieté, perdit avec héroïsme, et versa cinquante centimes entre les mains de son adversaire, avec la satisfaction d’un superstitieux qui paye un oracle favorable. Il lui plaisait d’être, ce jour-là, malheureux au jeu. 

 Quant à M. Mathey, il réfléchissait à la plus délicate manière d’alarmer profondément madame d’Arronnes sur le compte de son mari. 

 CHAPITRE VII 

 Le lendemain de cette journée, que M. Prépotin inscrivit parmi les plus heureuses de sa vie, la famille d’Arronnes alla s’installer à Saint-Julien. Dans une lettre qui paraissait avoir été un peu attendue, Odile s’exprimait ainsi, quelques jours après ce déménagement : 

 Tu me fais des reproches, ma chère Rosine ; tu te plains de mon silence et tu m’accuses de ne plus t’aimer comme je t’aimais. Méchante ! si tu étais à ma place, tu comprendrais que, malgré toute la bonne volonté, toute l’activité possible, je suis entraînée vers une oisiveté ambulatoire qui ne me laisse guère au logis, et qui me rend la perspective d’une feuille de papier blanc beaucoup plus effrayante que les longues routes et que les petits chemins des alentours. 

 Oui, je le confesse, ma chère Rosine, je voudrais pouvoir t’envoyer tous les matins, à toutes les heures, des baisers par un télégraphe quelconque ; mais, quand il faut écrire, je ressens maintenant une répugnance singulière, et j’ajourne au lendemain une correspondance qui s’entasse dans ma tête et dans mon cœur. Comment cette paresse relative m’est-elle venue ? 

 Comment en un plomb vil l’or pur s’est-il changé ? 

 Je n’en sais rien, ou plutôt, si je veux descendre au fond de moi-même, je reconnais que l’embarras d’avouer une disposition toute nouvelle et bien rare de mon esprit, entre pour beaucoup dans ma fainéantise. Est-ce que je deviens vieille sans m’en douter ? Mais je suis épouvantée des idées de vieille femme et de vieille fille qui m’assaillent à chaque instant. En vain je cours les plaines et les bois ; en vain je me regarde tous les matins dans mon miroir, en me trouvant : assez jolie et pas trop fanée, dès que je me mêle aux êtres pensants de la maison, mon cœur grossit, grossit comme une éponge qui trempe dans les larmes. Ma gaieté s’en va : elle revient, mais comme un oiseau que la pluie menace, pour se poser sur la branche. 

 Que veut dire cela ? Est-ce l’ennui ? Non, ma vie est heureuse ; je me sens aimée de tous côtés, et les figures grotesques que j’appréhendais n’ont plus pour moi de menace ou de grimace. M. Prépotin n’est qu’un petit bonhomme amusant, quand il veut bien n’être pas cynique ; M. Mathey est d’une monotonie supportable. Ma tante me regarde avec une admiration maternelle ; mon oncle devient de plus en plus expansif avec cette petite nièce qu’il faisait sauter sur ses genoux, il y a trois ans. 

 C’est peut-être, après tout, cette confiance de mon oncle qui me rend sérieuse à mon insu. Serais-jeune créature sans cœur que la pitié embarrasse, qui n’est pas faite pour donner des preuves de sympathie ? Les idées d’un homme distingué comme M. d’Arronnes sont-elles trop lourdes pour une cervelle de linotte comme la mienne ? Voilà ce que je voudrais savoir au juste, et ce que je n’ose pourtant demander à personne. 

 Ainsi que je te l’ai dit, je crois, dans une de mes lettres, mon oncle n’a pas tout le bonheur auquel il pourrait prétendre, et le mal est sans remède, car ce besoin tient à une vague ambition, supérieure aux ambitions mondaines ou politiques. Ma chère tante, qui est une épouse de charité admirable, a mis la première le doigt sur la plaie ; mais elle l’a signalée sans la guérir, et c’est depuis cette découverte que mon oncle a des accès de tristesse, et que moi je me sens prise comme d’un engourdissement dont je sors par soubresauts, mais pour quelques instants seulement. 

 On a voulu faire de mon oncle un homme politique champenois. Il s’est récrié, s’est moqué de tous ceux qui lui parlaient de ce projet, et moi-même, dans le premier moment, j’ai été de son avis. Et pourtant, ma chère, un bel orateur qui tient tout un public attentif, un homme qui travaille aux destinées du pays !... M. Prépotin a du bon sens ; il est de l’opposition, et il finit presque par m’intéresser à la réforme ; son neveu, qui est venu deux fois depuis que nous sommes à Saint-Julien, et que mon oncle a obligeamment retenu à déjeuner, pérore à merveille sur ce sujet. Sans doute, il a appris cela par cœur ; mais, en vérité, c’est très bien débité. J’ai été injuste pour M. Justin Ferrière : il a fait son droit à Paris, et il s’exprime en excellents termes. C’est dommage qu’il soit destiné au notariat, car il défendrait la veuve et l’orphelin avec éloquence. Il n’est pas si laid que la fréquentation de son oncle pourrait le pousser à, devenir ; J’ai eu occasion de me promener dans le jardin avec lui, et je l’ai bravement interrogé sur la proposition qu’on avait faite à mon oncle. Croirais-tu que ce petit monsieur a commencé par me rire au nez, et par me répondre qu’on ne devenait pas un homme politique du jour au lendemain, comme on devient rentier ! Il m’a exposé toute une théorie. Il a des convictions, ce clerc de notaire ; il voudrait se battre pour je ne sais plus trop quoi qui ressemble à la république. Il m’a fait une déclaration de principes étonnante : j’ai souri d’abord, je me suis sentie émue ensuite, et je l’ai prié de parler aussi à mon oncle pour le persuader. 

 Ce que j’éprouve, c’est peut-être l’ambition qui commence. M. Justin comprend que les femmes soient les muses de la politique : elles ne sont pas faites seulement pour inspirer des vers, des romances ; il voudrait qu’elles conseillassent aussi d’héroïques actions les jours de bataille, et de fermes et paisibles attitudes les jours de repos. Je ne sais pas où il trouvera ; dans la ville de Troyes et dans les environs, une femme qui s’associe à ses idées, ce petit jacobin ; mais, s’il la trouvait, ce serait peut-être très-beau. Il dit qu’il l’appellerait « sa conscience, » que la compagne de sa vie serait le juge de ses pensées ; il dit beaucoup de choses qui semblent justes quand il les débite, et qui me paraissent-folles ensuite, quand je les répète à mon oncle, qui s’en moque. Ma tante regrette que M. Justin n’ait pas les opinions de M. Mathey, mais elle trouve naturel qu’il ait des opinions ; et moi, je suis aussi de cet avis, ce qui me trouble ; car voilà un désaccord avec mon cher oncle, que je sens malheureux, et qui ne peut ni ne veut se guérir. 

 Tu ne te plaindras pas, ma chère Rosine, et il me semble que je répare en une fois bien des torts de silence. Cette lettre sera un volume. Cela me soulage, cela me réveille. 

 Nous sommes donc depuis huit jours dans la maison de Saint-Julien. Je regrette presque maintenant la vieille et sombre maison de la rue du Grand Cloître-Saint-Pierre, que je fuyais pourtant avec délices. N’est-ce pas bizarre et contradictoire ? Je rêvais de m’installer ici ; j’avais choisi ma chambre, que je trouve bien jolie ; le jardin a des fleurs à foison ; l’été est splendide. Eh bien ! j’ai comme l’appétit des odeurs de moisissure qui nous poursuivaient dans la vieille demeure. Ma tante a voulu que la gouvernante du chanoine, mademoiselle Perpétue, vînt s’installer avec nous. Je tourne, je rôde autour de cette vénérable personne, et je cherche à aspirer un peu de cet air de tombeau qu’elle a dû apporter avec elle, et dont elle est imprégnée depuis quarante ans. N’est-ce pas tout à fait insolite, cette perversité des sens ? Ne suis-je pas toujours Odile ? D’où vient ce besoin de fraîcheur triste ? Est-ce un pressentiment de douleur ou de maladie ? 

 Le village de Saint-Julien est au bout de cette chaussée du Vouldy dont j’ai dû te parler, parce que c’était une de nos promenades habituelles à cheval. Placé au bord de la Seine, ce paysage ressemble absolument à un décor que j’ai vu dans je ne sais plus quel drame. Il a le clocher pointu, le pont sur la rivière, des maisons de campagne pour border la route et le château obligatoire. Ce n’est ni un castel, ni même une sérieuse maison de campagne que nous habitons ; c’est une maisonnette, un immeuble de Trianon, un cottage. Comme les chanoines ont dû goût ! on dirait qu’ils ont lu Florian. 

 A quelque distance de la rivière, auprès d’un petit gué, entre deux arbres gigantesques, deux ormes, qu’on pourrait montrer comme deux curiosités (Saint-Julien est le pays des phénomènes de végétation ; il y a ici un arbre colossal !), s’ouvre une grande porte cochère avec un auvent en chaume et une grosse cloche qu’on tire à l’aide d’une chaîne. C’est par là qu’on entre en cérémonie, avec ou sans bétail, en cabriolet, en voiture de famille ou en charrette de foin. Les piétons ordinaires ont une petite porte à côté. Il n’y a ni cour, ni avenue. Le jardin commence à la porte ; la maison, placée à gauche, est une simple maison de bois avec un seul étage, et une toiture qui descend par derrière jusqu’au sol. Un treillage vert, le long duquel montent, grimpent toutes les plantes que les Parisiennes ne savent pas nommer, fait un étui de verdure à ce chalet naïf, qui paraît petit et qui nous loge à l’aise. Deux ou trois caisses d’orangers montent prétentieusement la garde devant l’entrée de la maison : des rosiers s’enroulent autour des fenêtres du rez-de-chaussée et nous embaument pendant les repas. 

 Le salon est tendu d’un papier à personnages qui représente la campagne romaine, le Vésuve, toute l’Italie en quelques rouleaux. Des fauteuils peints en blanc et tendus de vieille perse contribuent à égayer cette pièce déjà gaie : une pendule en albâtre, deux colonnes entre lesquelles se balance un soleil, indique l’heure quand on y tient absolument ; une table ronde, garnie tout autour d’une petite grille en cuivre qui permettrait de faire tourner sur le marbre de petits bonshommes à mécanique, occupe le milieu de la pièce. Les rideaux sont en mousseline blanche. La salle à manger est très-grande. Je crois qu’autrefois, dans les époques anté-révolutionnaires, elle servait à la fois de salon et de réfectoire. Elle est tendue en papier marbré, avec le baromètre pour faire pendant à l’horloge. L’horloge ne dit plus l’heure, le baromètre ne dit plus le temps. Je me suis opposée à ce que mon oncle fît raccommoder ces deux distributeurs des années et de la pluie : de cette façon, nous ne vieillirons pas, et nous aurons la température que nous voudrons avoir. Ce n’est pas plus difficile que cela. Toutes les chambres du premier étage sont lambrissées, avec des armoires rondes dans les angles, des cabinets vitrés. On s’y installe admirablement. 

 En face de la maison est une espèce de petite basse-cour fermée par une grille en bois. Les écuries, la grange, le colombier et une sorte de pavillon où logent les domestiques et où l’on pourrait installer un portier, composent ces communs, propres, coquets, avec une pompe qui lave le fumier. Le jardin n’a pas d’accidents de terrain, mais il est bordé, d’un côté, par un de ces infinis petits ruisseaux qu’on rencontre partout aux environs de Troyes. Des plates-bandes, que tu vois d’ici, avec toutes les espèces de roses connues, précèdent la partie bocagère, le bois, le parc, les charmilles, le vrai jardin du chanoine. On peut se promener longtemps sans passer par les mêmes chemins, dans des allées absolument fermées. Il a dû venir ici un élève de Le Nôtre, au temps où cet ordonnateur des jardins réglait le pare de Rosières (un château des environs), et où La Fontaine, avec quelques amis, rôdait à Saint-Julien même, cherchant à y faire parler les bêtes en causant avec les Champenois. Les murailles vertes sont taillées comme à Versailles. De place en place, des rotondes garnies de bancs permettent de s’asseoir et de jouer à Colin Maillard. Croirais-tu que, tout au fond de ces galeries de verdure, notre oncle le chanoine à laissé sur un piédestal un affreux petit amour joufflu, louche, qui essaye de s’appuyer sur un arc, et dont le carquois, détaché par les coups d’aile du temps, est tombé à ses pieds ? Est-ce pour punir ce petit gamin de ses malices passées qu’on l’a enfermé dans cette cage de verdure ? Est-ce pour le défier que le vénérable chanoine avait permis à M. Cupidon d’avoir son socle dans son jardin ? Quand M. Maubrun recevait la visite de ses collègues de la cathédrale, n’infligeait-on pas une épigramme grecque ou latine à ce mauvais sujet antique ? Mademoiselle Perpétue croit que le perfide est un ange. Elle a raison, la chère demoiselle, il ne lui a jamais fait de mal. Quant à moi, j’ai adressé une belle révérence à ce petit roi détrôné, mais je n’en ai pas peur et je n’en ai pas pitié. 

 Voilà, ma chère Rosine, la maison nouvelle et le jardin que j’emplis de mes soupirs. Ce n’est ni grand, ni somptueux, ni pittoresque ; mais c’est joli, simple, doux au regard, avec une coquetterie de douairière. Ici, on devrait se poudrer, mettre des jupes à paniers, arroser avec des chapeaux retroussés, ratisser avec des râteaux garnis de rubans, et, le soir, chanter en s’accompagnant d’un clavecin : 

 Je l’ai planté, je l’ai vu naître ! 

 Est-ce ce cadre suranné qui me dépite à mon insu ? Je cherche partout en moi et au dehors de moi la cause de cette singulière oppression qui m’est venue ; je ne la trouve pas. Qu’est-ce que le bonheur, ma chère Rosine, si on ne peut le garder avec une âme droite, avec un cœur débordant d’affection, dans une famille et au milieu d’amis qui vous sourient et qui vous aiment tant ? 

 Si tu es plus forte que moi, dis-moi mes secrets, car je m’y perds ! mais ne doute jamais de l’inaltérable amitié de ton 

 « ODILE. » 

 Cette lettre n’a pas seulement pour nous la valeur d’une description ; elle donne, avec le plan de la maison de Saint-Julien, un état de l’âme et je pourrais dire de la conscience d’Odile Brisson. 

 Les natures fortes et loyales ne s’alarment pas facilement des problèmes de la vie ; mais elles en ressentent plus que d’autres les mirages et les approches. Quand la passion doit naître dans un cœur énergique et pur, aucune défiance ne la calomnie d’abord et ne la rend dangereuse d’avance ; mais toute l’électricité cachée s’amasse par une loi qui préside aux tempêtes, pour recevoir l’électricité du dehors. Un souffle mystérieux passe sur tous les sentiments pour les animer, les éveiller, les attendrir. Le Dieu va venir ; il faut lui préparer le temple, allumer sur les autels les feux du sacrifice. Or, la Vestale la plus chaste, dans l’exaltation de sa foi, attise avec le plus de dévotion la flamme sacrée. Odile ressentait les premiers frissons des prophétesses. L’éducation française, en tenant, jusqu’à la veille du mariage, les jeunes filles éloignées de toute vision masculine, rend plus tard les entrevues trop significatives et trop émouvantes entre des êtres auxquels on accorde brusquement le droit de s’aimer, sans leur avoir permis de se connaître. Odile n’avait pas tout à fait subi le joug, de cette prudence téméraire. Un peu émancipée par son esprit particulier, par les gâteries de son oncle, elle n’en était pas à reculer ; comme devant un serpent, au premier regard d’estime et d’admiration adressé par un jeune homme. Mais, la confiance de M. d’Arronnes pour elle ; mais l’ardente sympathie filiale qui la faisait pénétrer à demi dans les secrets de cet homme supérieur, lui donnaient vaguement, du rôle réservé à la femme dans les unions, une idée grande, généreuse, qui l’exaltait à son insu. La bonté, la loyauté, l’esprit de M. d’Arronnes profitaient aux autres hommes dans l’imagination d’Odile ; et, après avoir souri du désintéressement politique de son oncle, après avoir admiré celui-ci, pour ce renoncement aux vanités de la terre, elle était agitée dans un autre sens, et, au fond, pour le même motif de tendresse, en écoutant les plaidoiries politiques de Justin Ferrière. 

 Ces deux êtres l’initiaient avec gravité, mais d’une façon sympathique, à la connaissance des énergies du cœur. Dans son innocence active, elle commençait à se demander s’il valait mieux prendre parti pour le scepticisme charmant que pour l’enthousiasme juvénile. Elle voulait concilier ces deux attractions ; elle souffrait d’instinct de ne pas trouver dans son oncle tout ce qui devait lui plaire et multiplier ses idées ; elle pressentait que quelque chose l’attirerait hors de son affection filiale, si son père adoptif ne prenait pas la précaution d’avoir en lui toutes les sources d’émotion. Agitée de l’agitation de M. d’Arronnes, qu’elle commentait ensuite quand elle se trouvait seule, elle avait la conscience d’une responsabilité à prendre, d’une influence à exercer, et elle cherchait des conseils, devinant bien, en dépit des préjugés parisiens, que les meilleurs conseils, selon sa propre nature et selon sa vocation secrète, lui seraient, donnés par Justin Ferrière. 

 Je cherche à faire comprendre un trouble ; délicat, qui n’est ni un remords ni même une inquiétude pudique, mais qui, pour les cœurs vierges et forts, destinés à la passion, est comme la visitation confuse d’un rêve du ciel, annonçant et préparant les fortifiantes réalités d’ici-bas. 

 D’ailleurs, à ces causes, toutes mystérieuses, il faut joindre, pour expliquer un : état fébrile commençant, les entretiens de madame d’Arronnes avec sa nièce. Repoussée avec perte dans ses tentations de séduction politique, madame d’Arronnes, hattue, mais non convaincue, s’était adressée naïvement à Odile en lui disant : 

 — Ma chère enfant, tu as de l’influence sur ton oncle, tâche de l’amener à nos idées ; il est trop jeune pour ne rien faire. Il se fatiguera de vos promenades continuelles, nous te marierons ; que deviendra-t-il, s’il n’a pas arrangé sa vie pour la solitude ? 

 Odile avait présenté à sa tante les objections qu’elle avait entendu faire par son oncle ; Mais la loyale enfant les trouvait, faibles devant le doux sourire de madame, d’Arronnes. Elle n’osait, insister ; elle n’osait dire : 

 Je ne me marierai pas pour rester toujours avec lui, pour lui tenir compagnie jusqu’à l’heure du repos, pour l’empêcher de s’ennuyer jamais. 

 Elle ne pouvait offrir ainsi un dévouement qui eût été l’usurpation des devoirs de sa tante, qui eût été aussi un renoncement à des destinées, dues à la tendresse de ses parents. Le sacrifice de son bonheur, Odile l’eût fait sans hésiter ; mais une immolation de sa jeunesse lui suggérait comme le remords confus d’un sacrilége, tant la logique et la droiture de la vie réglaient et développaient les expansions de cette nature simple et honnête. L’amour ne lui apparaissait que comme une forme du sacrifice, et sa soumission filiale lui donnait un appétit maternel. 

 Odile se sentait donc embarrassée, mais n’accusait qu’elle-même de son embarras, et il ne lui venait pas à l’idée de soupçonner le moindre abus d’égoïsme dans l’affection de son oncle. 

 Quant à M. d’Arronnes, mécontent de lui, trouvant de la puérilité dans son existence, mais ne voulant pas y mettre une gravité dont l’offre lui était faite par des intermédiaires intéressés à le vieillir ; jouant à l’école buissonnière avec sa dignité ; accusant sa femme d’avoir l’ambition d’être l’épouse d’un député ; soupçonnant M. Mathey et M. Prépotin de songer à l’exploiter ; enchanté par instant de la bonne volonté d’Odile, mais s’irritant dans d’autres moments de n’être pas guéri de cette camaraderie ; se trompant sur son cœur et vivant dans la trépidation d’un amoureux impatient d’être aimé, sans que lé tumulte de cette force inassouvie l’amenât jamais à ternir d’un songe importun la vision de sa nièce ; malheureux de ses instants de bonheur, de son ambition de jeunesse et de plaisir, il recherchait avidement la société du notaire et du magistrat, qu’il trouvait insupportables quelques semaines auparavant, parce qu’il ne se lassait pas de s’entendre offrir une candidature dont le refus nécessitait quotidiennement un petit acte, une petite victoire, un semblant d’effort de volonté. Un jour, M. Prépotin lui parla de son neveu comme d’un correspondant des journaux démocratiques de Paris. D’Arronnes insista pour que Justin Ferrière accompagnât chaque fois son oncle à Saint-Julien ; il se promettait de discuter avec ce jeune homme enthousiaste, de le railler, tout en accordant plus d’autorité à cet orateur, dont il se faisait le contenporain, qu’aux vieilles gens qui voulaient l’assombrir. 

 Madame d’Arronnes, de son côté, maintenue dans un pressentiment d’anxiété par les insinuations de M. Mathey, qui n’avait pas encore osé dénoncer catégoriquement le mari, s’alarmait, rêvait, priait, cherchait et faisait ses préparatifs de compassion, de tendresse pour l’heure où ce grand échappé du mariage reviendrait de ses courses innocentes, lassé, blessé, honteux, repentant. Comme on l’accueillerait alors ! comme on le gronderait ! ou plutôt comme on le consolerait ! car il était bien évident qu’une pareille insouciance de la part d’un homme jugé si supérieur ne pouvait aboutir qu’à une chute, qu’à une déception plus ou moins cruelle, qu’à une blessure. 

 CHAPITRE VIII 

 Un jour, M. d’Arronnes recevait à déjeuner M. Prépotin, M. Mathey, Justin Ferrière et le maire de Saint-Julien, qui était venu précisément offrir une place vacante dans le conseil municipal à son nouvel administré. Le Parisien trouva l’offre plaisante, retint M. le maire pour se moquer un peu de lui, en déjeunant, et, vers le dessert, lança la conversation sur ce terrain des candidatures politiques qui servait, pour ainsi dire, de tremplin à ses plaisanteries. 

 — Messieurs, dit-il, je vous présente M. le maire comme un de vos alliés ; lui aussi veut enchaîner mon indépendance. 

 — La chaîne ne serait pas bien lourde ! insinua madame d’Arronnes en servant elle-même M. Mathey, pour qu’il vînt à son aide. 

 — Loin d’enchaîner votre indépendance, c’est peut-être, au contraire, pour vous la rendre, qu’on vous propose un rôle politique, dit à son tour M. Mathey d’une voix calme, sans lever les yeux, sans les tourner autour de lui, et en arrangeant sur son assiette le fruit qu’il venait d’y déposer. 

 Prépotin sourit d’un air encourageant. 

 — Comment ! s’écria gaiement M. d’Arronnes, vous vous permettez des paradoxes, monsieur Mathey ? Je voudrais bien vous entendre prouver ce que vous avancez. 

 — Parbleu ! rien n’est plus simple, dit à son tour le petit notaire. La liberté dont vous croyez jouir n’est qu’un prétexte pour mille occupations qui vous fatiguent, sous prétexte de vous distraire. Depuis que je n’ai plus le souci de diriger mon étude, depuis que Justin, que voilà, m’a presque remplacé, je n’ai pas un moment à moi : mon jardin m’absorbe, le cercle me prend des journées... Il n’y a rien de tel qu’un but sérieux pour donner des loisirs. 

 M. Prépotin tendit son verre à M. Mathey, qui lui versa complaisamment à boire, en accompagnant ce petit service d’un sourire. 

 — Pourquoi, aussi, vous absorbez-vous dans le jardinage et dans le whist d’un cercle ? reprit M. d’Arronnes en riant. 

 — Je ne peux pas monter à cheval comme vous, toute la journée ! 

 Ce serait un autre abus, dit M. Mathey en étouffant presque son mot sous une bouchée de pain. 

 — Abus ! abus ! tant que vous voudrez ; mais, quand on a travaillé vingt ans, pendant les plus belles années de sa jeunesse, on a bien le droit, messieurs, je ne dirai pas de se reposer, car je ne suis pas las, mais de vivre à sa guise, en jouissant de la vie, sans se mêler des chemins vicinaux autrement que pour les parcourir, et en préférant les dîners qu’on offre à ses amis à ces banquets fastidieux où l’on mange mal, où l’on parle trop, et qui ne font pas plus avancer la réforme électorale que la réforme culinaire... Buvons, messieurs ! 

 Et, après ce petit discours débité gaiement, M. d’Arronnes déboucha une bouteille de la succession, un vin de Bordeaux que le chanoine avait spécialement recommandé dans son testament. 

 — Si tout le monde parlait comme toi, mon ami, dit Clémentine avec un demi-sourire de complaisance, qui se chargerait des affaires publiques ? 

 — Ceux qui n’ont pas de jarrets, pas d’estomac, pas d’appétit, pas d’yeux, pas d’oreilles, pas de langue : les débris ! reprit M. Prépotin. 

 — Ah çà ! messieurs, est-ce une gageure ? Me direz-vous une bonne fois ce qui vous inspire cette sollicitude pour moi ? 

 Un sourire courut sur toutes les physionomies, excepté sur le visage de M. le maire de Saint-Julien, qui n’entendait pas malice à sa démarche, et sur les lèvres de Justin Ferrière, qui devenait sérieux, et qui fronçait un peu le sourcil. 

 — Je vous le dirai, notre motif, si vous ne le devinez pas bientôt, répondit M. Prépotin avec hardiesse. Vous savez si je suis franc : gare à vous, ce jour-là ! 

 M. d’Arronnes haussa les épaules ; il ne se gênait pas avec M. Prépotin, qui ne se gênait avec personne. Ce geste semblait dire au notaire : « Je ne vous crains pas ! » Mais, sans trop savoir pourquoi, l’ancien négociant s’abstint d’ajouter un commentaire à la pantomime ; il aima mieux chercher un allié dans le jeune clerc. 

 — Et vous, monsieur Justin, donnez-nous donc votre avis ! 

 — Moi, monsieur ? dit le jeune homme en rougissant. 

 — Ah ! vous tombez mal, monsieur d’Arronnes, je vous en avertis, s’écria M. Prépotin en tendant son verre pour trinquer. Mon neveu est un enragé en politique ; il ne comprend pas qu’on s’abstienne, et, s’il n’était notaire, il serait émeutier de profession. 

 — Vous calomniez M. Justin ! dit madame d’Arronnes d’une voix douce, mais avec le secret espoir que ce beau jeune homme enragé mordillerait un peu son mari et lui communiquerait sa rage. 

 Odile sourit et regarda le neveu de M. Prépotin avec indulgence. Justin sentit la chaleur de ce sourire. Les paroles de son oncle étaient moins un sarcasme qu’une provocation ; d’ailleurs, ce déjeuner, par un beau soleil qui entrait dans la salle en traversant les rosiers, avec ces vins excellents de la succession, que l’on dégustait l’un après l’autre, était fait pour donner du courage au plus timide. Justin comprit qu’une première occasion de se faire juger lui était offerte : l’agitation de son cœur l’exhortait à une imprudence. 

 — Mon oncle a raison, madame, répondit-il en s’adressant à Clémentine et avec une voix vibrante. Je me fais de la politique une idée bizarre, extravagante sans doute ; mais je trouve qu’au-dessus des besognes nécessaires, elle est la seule passion qui puisse rivaliser avec l’amour. 

 Ce dernier mot, fort inattendu, n’étonna pourtant que M. le maire de Saint-Julien, tant il y avait dans le cœur de chacun un écho tout prêt pour cette association d’idées. Madame d’Arronnes ouvrit les yeux et l’âme en même temps, semblant dire à son mari : 

 — Tu le vois bien ! les cœurs aimants doivent être ambitieux ! 

 Odile ressentit une commotion et contempla immobile, curieuse, cet initiateur dont la voix était si sympathique. M. Mathey agita ses paupières comme devant une clarté trop vive ou devant une nudité trop païenne ; M. Prépotin tourna son verre, empli de vin de Bordeaux, entre ses deux doigts, et M. le maire ne put s’empêcher de se gratter le front. 

 Quant à M. d’Arronnes, il ricana. 

 — Voilà une définition qui ne se trouverait dans aucun dictionnaire. 

 — Parce que les dictionnaires sont faits par des académiciens, dit M. Prépotin. 

 — Vous êtes un utopiste, monsieur Perrière, reprit M. d’Arronnes. 

 — Eh non ! c’est un amoureux, dit le notaire avec un à-propos terrible. 

 — Mon oncle ! s’écria Justin, qui s’était levé à demi. 

 M. Prépotin ne regarda pas son neveu, mais lança à la dérobée un coup d’œil à Odile, qui, la figure voilée d’une rougeur subite, entr’ouvrait, la bouche avec un sourire d’étonnement, de surprise, de joie naïve et pudique. Elle faisait accueil à cette jolie théorie, sans songer à s’attribuer une influence sur le théoricien ; elle voulait savoir aussi comment M. Justin se défendrait du reproche d’amoureux. Justin ne se défendit pas ; il était tout décontenancé. Ce fut d’Arronnes qui, avec une prédestination singulière, vint à son secours : 

 — Vous êtes jeune, cela dit tout ! reprit avec l’autorité d’un docteur l’amoureux sans le savoir, qui allait médire de l’amour. A votre âge, on voit des muses partout ; il y en a peut-être une dans le notariat ! 

 — Pourquoi pas ? interrompit M. Prépotin. La muse d’un notaire comme mon neveu, c’est une femme intelligente, vaillante pour le devoir, qui remplisse tous les instants laissés par les affaires, et qui, méritant d’être aimée, n’ait jamais la douleur d’aimer toute seule un ingrat qui la fuit et la délaisse. 

 L’allusion était transparente, la provocation directe ; mais chaque convive avait une préoccupation instinctive si violente, que personne, à l’exception de son neveu, ne comprit absolument rien à ce que disait M. Prépotin. 

 — Est-ce que vous seriez poëte aussi, monsieur le tabellion ? demanda ironiquement M. d’Arronnes. 

 — Tout le monde est poète, répondit Prépotin en vidant son verre, comme tout le monde est amoureux, à l’occasion ! 

 — Poésie, amour, politique ! voilà de grands mots, reprit l’ancien marchand de drap avec un soupir compatissant pour les faiblesses humaines. 

 — Ce sont de grandes choses aussi, reprit fièrement Justin Ferrière, remis de son émotion, de grandes choses qui sont unies ! On n’est pas seulement poëte parce qu’on fait des vers ; on l’est aussi, on l’est surtout, par l’ouverture que l’on donne à ses rêves au-dessus des intérêts prosaïques. Quant à l’amour, il est la réalité, la fleur visible de la poésie. Je sais que la politique n’est, aux yeux de certaines gens, qu’un moyen de revenu en argent, en places, en décorations ; mais celui qui croit à l’immortalité des idées, au besoin de se dévouer, à ces vertus théologales qui soulèvent l’humanité, celui-là fait de la politique la religion des hommes, c’est-à-dire un acte de foi, un acte d’espérance au milieu des désenchantements universels, et un acte de charité en voulant aider au bien-être des autres hommes. Cette politique-là a de la poésie, de l’amour, vous en conviendrez ; mais je vous défie bien de lui trouver d’autre défaut que d’être trop belle. 

 — Trop belle ! vous avez raison, répondit d’Arronnes, inquiet malgré lui du tour enthousiaste de la conversation, et sollicité par un instinct confus qui lui conseillait de né point entrer en polémique, en rivalité avec ce jeune étourdi. Nous faisons là des marivaudages, messieurs ! 

 — Ma foi, celui qu’on fait à table ne me déplaît pas, dit M. Prépotin. Je le préfère à celui qu’on fait à travers champs. 

 D’Arronnes ne vit aucune allusion dans ces paroles. Il crut y trouver seulement une disposition prochaine du notaire à entamer le chapitre des gaillardises, qui couronne les joyeux, repas et qui précède les couplets à boire. Or ; par respect pour Odile, il ne voulut pas laisser continuer M. Prépotin. 

 — Ne marivaudons plus, dit-il ; voilà assez de définitions, de discussions. Messieurs, goûtez-moi de ce vin de Champagne ! C’est un cadeau fait à notre oncle par l’archevêque de Reims, je ne sais plus à quel propos. Buvons-le avec respect. Et, joignant le geste à la parole, M. d���Arronnes prit des mains de son domestique une bouteille dont le bouchon venait de sauter, et emplit les verres à la ronde, mais avec tant de précipitation, que chacun dut veiller tout aussitôt sur la mousse qui débordait. 

 — Je porte un toast ! dit Prépotin. 

 — A madame d’Arronnes ! ajouta doucement M. Mathey. 

 Clémentine avait refusé du vin de Champagne. 

 — Je ne bois que de l’eau, je vous en avertis, messieurs, dit-elle avec grâce ; Odile trinquera pour moi. 

 — Ce n’est pas juste, belle dame, reprit le notaire ; nous aurions bu aussi à la santé de mademoiselle Odile ! 

 — Eh bien ! messieurs, dit M. le maire de Saint-Julien, un ancien juge de paix, habitué à tout concilier, et jaloux de mettre enfin un mot dans une conversation qu’il n’avait pas comprise, buvons à l’aimable famille tout entière ! Qu’elle soit unie dans nos vœux comme elle l’est par l’affection ! 

 — Bravo ! dit M. Prépotin. 

 Tout le monde se leva en tendant son verre, et, dans la confusion, Justin Ferrière chercha, d’une main qui tremblait un peu, à heurter le verre d’Odile Brisson. Si le bruit l’avait permis, on eût deviné, au cliquetis des cristaux, l’embarras des deux jeunes gens : ils se regardaient cependant avec un air d’assurance, et ils ne cessèrent de se regarder en vidant chacun leur verre. Madame d’Arronnes quitta la table, Odile suivit sa tante ; les hommes restèrent pour fumer et pour achever d’expertiser la cave du chanoine. Justin trouva moyen de s’esquiver au bout de quelques minutes : il avait besoin de prendre l’air. D’ailleurs, il venait de voir Odile passer devant la fenêtre et s’arrêter pour cueillir une rose. 

 La jeune fille avait été prendre un grand chapeau de paille qui mettait une ombre sur ses beaux yeux et qui voilait d’une nuance orangée la rougeur extraordinaire de ses joues. En apercevant Justin, elle hésita ; puis, prenant bravement son parti, elle alla droit à lui. 

 — Eh bien, monsieur, lui dit-elle en respirant la rose qu’elle venait de cueillir, vous avez échoué : encore une fois : vous n’avez pas converti mon oncle ! 

 — Et vous, mademoiselle ? 

 — Oh ! moi, répondit-elle gaiement, je n’ai pas besoin d’être convertie : je regrette que mon oncle n’ait pas d’ambition ; si j’étais un homme, je voudrais me mêler à la politique. Mais, avec vos idées, comment ferez-vous pour vous résigner à être notaire ? 

 Justin, dont le cœur battait bien fort, ne répliqua pas. Il marchait à côté d’Odile dans le jardin. 

 — Comment ! je vous réduis au silence déjà ?... dès le premier mot ? continua la jeune fille avec un rire qui n’avait rien de cruel, et qui était presque une excuse de l’avantage qu’elle prenait. 

 — Ah ! si j’osais parler ! Si j’étais certain d’être compris ! s’écria Justin Ferrière en frappant ses mains l’une contre l’autre. 

 Odile, à son tour, baissa la tête et devint muette. 

 — Je m’étonne qu’on ne se soit pas moqué de moi davantage. J’ai dit des folies ! Il a raison, M. d’Arronnes. Je fais de la mauvaise politique, de l’utopie ! Je donne différents noms à une fièvre unique que j’ai dans le cœur... Ce n’est pas l’ambition qui me conseille, C’est la jeunesse.... Je ne veux pas renverser le gouvernement... je veux, être aimé !... 

 Odile eut peur tout à coup. Mais elle était vaillante : elle secoua sa rose autour de ses lèvres pour dissimuler l’effort de son, sourire, et, osant regarder Justin en face : 

 — Vous n’avez pas plus de conviction que cela ? lui dit-elle d’une voix un peu stridente. 

 — Oh ! ne me raillez pas, vous, mademoiselle, je vous en conjure ! 

 — Pourquoi donc ? demanda la jeune fille avec fierté. 

 — Parce que... parce que... vous êtes la bonté, la justice, la vérité même, comme vous êtes la beauté ; parce que... je veux... votre estime. 

 On eût dit que ce mot estime , prononcé avec une foi ardente, s’élançait comme ces bombes inoffensives des feux d’artifice qui éclatent dans la sérénité d’un air pur en laissant tomber une pluie d’étoiles. Odile, qui avait tressailli à l’énergie des paroles de Justin, palpita, ferma les yeux, se répéta à elle-même tout bas ce mot délicat, honnête, loyal, qui ne soulevait aucun scrupule, et elle répondit avec plus de fermeté dans la voix : 

 — Pourquoi ne vous estimerais-je pas ? 

 Justin la regarda avec passion. Son secret se tordait sur sa bouche comme un serpent de feu qui brûlait ses lèvres ; il sentait l’ivresse lui monter au cerveau. La terreur de lui-même le fit chanceler, et, tendant les mains, il rencontra les mains d’Odile, les serra avec violence, froissa, comme s’il voulait l’arracher, la rose qu’elle tenait et qu’elle défendit ; puis, se repentant tout aussitôt, désarmé par le contact de ces doigts charmants, il se recula, pâlit. 

 — Oh ! pardon ! pardon ! balbutia-t-il. 

 Et, tournant sur lui-même comme s’il allait tomber, il reprit le chemin de la maison, effaré, trébuchant. Son oncle fumait en sifflotant à la fenêtre de la salle à manger ; et guettait le jeune couple. Dès qu’il vit revenir Justin, le notaire sortit en toute hâte. 

 — Tiens, voilà ton chapeau, dit-il à son neveu. Prends mon bras et faisons un tour. Le vin de Champagne du chanoine t’a porté à la tête ! 

 — Ce n’est pas cela, mon oncle. 

 — Tous les gens gris disent la même, chose : je t’assure que c’est cela, et ; comme je ne veux pas qu’on te voie dans cet état, toi, futur notaire, nous allons nous promener. 

 — Ah ! mon oncle, murmura Justin en se penchant sur l’épaule de M. Prépotin, comme je l’aime ! Si elle ne doit pas m’aimer, j’en mourrai ! 

 — Diable de vin ! répliqua le notaire en redressant la tête de son neveu, on ne s’en méfie pas assez ! Je te regardais pendant le déjeuner, tu buvais à tort et à travers. 

 — Mon oncle, vous blasphémez ! 

 — Et toi, tu radotes. 

 Tandis que M. Prépotin et son neveu s’avançaient dans le, village, Odile restait à la même place, immobile, stupéfaite, superbe d’étonnement et d’émotion. Elle leva la main, entr’ouvrit la bouche pour appeler Justin, comme s’il eût emporté avec lui quelque chose d’elle qu’elle eût voulu lui redemander ; mais la main levée tenait la rose, et Odile eut un petit regard de compassion qui s’éteignit dans une rêverie pour cette fleur froissée. Puis elle la porta à ses lèvres, l’arrêta à une certaine distance, et souffla dans les feuilles afin de les redresser. Au bout de deux secondes, elle sembla avoir pris son parti : sa belle tête se renversa en arrière, pour que le ciel vît bien son visage ; elle étendit les bras comme dans une évocation ou une étreinte ; puis, avec un geste résolu, elle mit la rose toute meurtrie à sa ceinture, et elle alla devant elle, dans les allées désertes. Le sentier qu’elle suivait à travers les charmilles conduisait au rond-point où la statue de l’Amour languissait sur son piédestal. 

 CHAPITRE IX 

 M. Mathey ne fumait guère et fumait mal. Sa qualité de magistrat lui servait de prétexte pour refuser, la plupart du temps, l’épreuve du cigare ; mais à la campagne, après une petite débauche et en goûtant aux liqueurs de la succession, il fallait bien se laisser aller aux vices du siècle. La concession ne dura guère, toutefois, que quelques minutes. Inhabile à garder son cigare allumé, obligé à des emprunts perpétuels de feu ou d’allumettes, et à une opération fatigante pour les poumons, M. Mathey eut bientôt jeté, au grand scandale de M. d’Arronnes, l’excellent londrès qu’il trouvait détestable. 

 Mais, pour le doucereux magistrat, il s’agissait moins de mécontenter le mari de Clémentine que de rejoindre promptement celle-ci. Le départ de M. Prépotin, parfaitement remarqué, lui laissait le terrain libre, et les incidents de la conversation pendant le déjeuner, la résistance opiniâtre de M. d’Arronnes à tout projet de candidature, résistance qui se prolongeait encore dans ce moment, malgré les beaux discours de M. le maire, pouvaient fournir le prétexte d’une jolie dénonciation. En conséquence, M. Mathey s’esquiva de la salle à manger et entra dans le salon. Madame d’Arronnes s’y reposait du déjeuner. Elle redoutait, la chaleur de midi, le soleil, le grand air ; elle redoutait, la pauvre âme, tout ce qui était la vie. 

 Par une raison absolument contraire, dès que M. d’Arronnes eut fait goûter à toutes les liqueurs du chanoine, il se leva, et, comme il restait seul avec le maire : 

 — Si vous voulez, dit-il, nous fumerons dans le jardin. 

 Proposer une promenade à un habitant des champs, c’est lui faire injure. Il a déjà trop des roses de son jardin, et l’on profane à son égard l’hospitalité en ne l’enfermant pas les jours de beau soleil. M. le maire souhaitait de passer encore une heure ou deux dans le salon ; mais il aimait autant visiter ses blés que piétiner dans lès allées de M. d’Arronnes ; aussi, en franchissant le seuil de la maison, dit-il de son air le plus digne : 

 — Excusez-moi, monsieur, je suis obligé de vous quitter. Puisque, décidément, vous ne voulez pas être conseiller... je vais proposer la candidature à un autre. 

 — A un plus digne, monsieur le maire... Sans rancune ! 

 — Oh ! sans rancune !... 

 Et M. le maire, l’estomac embaumé, mais le cœur plein d’amertume, enchanté du déjeuner qu’il avait fait, mais furieux contre celui qui le lui avait offert, salua, remit ses gants de coton, après avoir serré la main de M. d’Arronnes, et gagna la porte en jurant bien qu’il n’aurait jamais pour collègue au conseil municipal un Parisien si orgueilleux. 

 — Croit-il donc que j’aurais sali ses fauteuils ? pensa le fonctionnaire irrité, qui se rappelait les longues heures de causerie passées jadis en tête à tête, dans le salon, avec le chanoine Maubrun. 

 Débarrassé de tout son monde, ne se souciant pas de savoir ce qu’était devenu M. Mathey, enchanté de ne plus voir M. Prépotin, dont il redoutait la bonne humeur gouailleuse tout autant qu’il la méprisait, d’Arronnes, après avoir escorté de trois pas M. le maire, se trouva debout à l’entrée de son jardin, au milieu des fleurs un excellent cigare à la bouche, entendant les oiseaux chanter dans les arbres, les pigeons de sa basse-cour roucouler sur le toit, aspirant l’odeur d’un oranger qui était à côté de lui, obligé de fermer les yeux pour n’être pas ébloui par le ruissellement de la lumière, et sentant monter de l’extrémité de tous ses membres ces petites bulles : de feu que la santé, les vins capiteux et la joie de vivre dégagent à certaines heures de béatitude. 

 Que l’ambition de s’asseoir sur une chaise de paille, devant la table en bois noir d’un conseil municipal de village, pu sur la banquette d’un amphithéâtre au Palais-Bourbon, parût misérable et ridicule à l’homme qui jouissait ainsi des richesses de deux étés, de celui de la nature et du sien propre ; que d’Arronnes fût plus que jamais éloigné de la tentation de déranger quelque chose à une existence qui lui versait l’ivresse en lui laissant le plus aimable sang-froid pour la mesurer cela se comprend. Il avait ce jour-là tous les diadèmes, tous les génies : un hymne s’élevait en lui et au dehors de lui, et dans le concert unanime de la nature et des sens, pas un souvenir qui ne fût une harmonie. Les discours de M. le maire étaient la partie de cymbales ; les mots de M. Prépotin lui revenaient à la mémoire comme des sons de flageolet ; M. Mathey et madame d’Arronnes étaient les accords de basse ; la voix de Justin lui avait dit un air de flûte ; ce mot d’amour si étrangement mêlé à des définitions de politique roulait avec un son velouté à son oreille ; chaque souffle le lui ramenait ; une seule voix n’avait pas fait sa partie, c’était la voix suave par excellence, la voix de la jeunesse et de la beauté, la voix de la muse, la voix d’Odile. C’était celle-là qu’il lui fallait entendre maintenant. 

 D’Arronnes crut apercevoir devant lui, dans l’ombre, dans l’obscurité des allées ; couvertes : du jardin, une lumière qui flottait, un bout de ceinture, voletant derrière la robe blanche de la jeune fille. Odile avait goûté, elle aussi, à cette coupe des enivrements ; sa jolie tête avait résisté, mais son cœur était noyé dans un flot brûlant qui l’agitait et qui lui faisait chercher la solitude et l’apaisement. Ame loyale, active, elle n’aimait pas le trouble qui paralyse l’action, et, le, sentant en elle, malgré ses efforts, elle voulait le dissiper. Voilà pourquoi elle s’enfonçait dans les allées, fuyant la grande lumière, et voilà pourquoi elle vint s’asseoir sur un banc de bois, en face précisément de ce Cupidon vermoulu qu’elle ne songeait pas à interroger, qui ne rendait d’ailleurs pas d’oracles, mais dont le seul mérite pouvait être de faire songer aux énigmes et au Sphinx. 

 Odile était là depuis une minute à peine, rêvant, et, tout étonnée de rêver pour deux, c’est-à-dire de trouver l’inquiétude de M. Justin à côté de la sienne, d’entrevoir vaguement la figure de ce beau jeune homme à côté de sa figure, dans cette glace un peu troublée de son cœur, lorsqu’elle fut rejointe par M. d’Arronnes. 

 Celui-ci avait les joues et le front empourprés : il avait marché vite, sans savoir pourquoi, attiré, poussé, soulevé par des ailes. Mais, en présence de sa nièce, il s’arrêta hâletant, à demi confus de sa course et honteux de sa confusion. Pour la première fois, il ne sut comment engager l’entretien ; il eût voulu quelque chose d’ingénieux et de détourné, et il dit naïvement la vérité : 

 — Je te cherchais, Odile. 

 — Vous avez besoin de moi, mon oncle ? 

 — J’ai toujours besoin de toi, répliqua d’Arronnes en prenant la main de la jeune fille et en avançant ses lèvres pour la baiser au front. 

 Pourquoi ce baiser paternel ou fraternel qu’il lui donnait tous les jours ne fut-il pas reçu par Odile avec la même, soumission placide ? Elle tressaillit, et se recula presque. 

 D’Arronnes la regarda dans les yeux. 

 — Tu pleures ? lui dit-il. 

 — Moi ! 

 Et la jeune fille, riant aux éclats, passa un doigt sur ses cils abaissés ; puis, voyant une perle, au bout de son doigt : 

 — Tiens ! c’est vrai, ajouta-t-elle ; je ne m’en doutais pas. 

 — Est-ce que tu me cacherais un chagrin ? reprit d’Arronnes en se baissant pour s’asseoir à côté d’elle. 

 Odile se leva avec vivacité, et s’écarta un peu de son oncle. 

 — Un chagrin ! dit-elle en secouant la tête avec un air d’étonnement tout radieux et en étant vivement son grand chapeau de paille. Non, je n’en ai pas ; je me sens heureuse, au contraire. 

 Cet aveu, jeté vers le ciel, sembla faire frissonne des feuilles des arbres qui formaient un abri mystérieux au-dessus de leurs têtes. 

 — Bien vrai ? dit d’Arronnes, en s’autorisant de sa sollicitude pour plonger ses regards ardents dans les yeux de sa nièce. 

 — Bien vrai ! répondit-elle avec assurance, mais en rougissant, comme si elle eût senti qu’un appétit nouveau de bonheur diminuait et rendait fragile le bonheur possédé. 

 — C’est que je ne veux pas que tu pleures jamais sérieusement... Sais-tu que tu es bien belle aujourd’hui ? 

 Odile était habituée aux louanges de son oncle ; mais, cette fois, le compliment ne lui parut pas un témoignage banal. Elle était fière d’être trouvée belle, et elle baissa la tête pour savourer son succès. 

 — Tu le sais bien, coquette ! ajouta d’Arronnes, essayant de lui reprendre la main. 

 Ce mot coquette étonna la pure jeune fille : elle était sincère, et la coquetterie ressemble à un mensonge. 

 Ce n’était plus, d’ailleurs, la parole d’un oncle. D’Arronnes lui parlait comme un homme galant, étranger. Quand elle avait retenu la rose que Justin Ferrière voulait lui arracher, peut-être à son insu, avait-elle été coquette ? Un peu de son air de tantôt était resté sur son visage, et M. d’Arronnes lui faisait le reproche que n’avait pu lui faire le neveu de M. Prépotin. Odile se sentit, émue ; elle recula vers la statue de Cupidon, croisa doucement les bras pour qu’on ne lui prît pas les mains, et, s’appuyant contre le piédestal, elle regarda M. d’Arronnes. 

 — Qu’est-ce que tu as donc ; fillette ? dit l’oncle d’une voix haletante. Je te fais peur ? 

 — Vous ?... non, répondit la jeune fille, ne se doutant pas de la gravité de sa réponse, qui semblait accuser et défier des intentions qu’aucun des deux ne soupçonnait. 

 — Eh bien ! alors, ne t’en va pas. 

 Et, d’une main dont la chaleur pénétrait à travers le tissu léger de la robe, M. d’Arronnes toucha le bras de sa nièce. 

 Ce contact renouvelait l’impression laissée par la main de Justin sur la main d’Odile ; c’était la même fièvre, le même feu. 

 — Laissez-moi, mon oncle ! balbutia la jeune fille avec un regard dont une langueur inconnue voilait l’éclat. 

 D’Arronnes sourit. 

 — Tu m’en veux donc ? dit-il d’une voix douce et câline. 

 — Pourquoi vous en voudrais-je ? 

 Le vieil amour, qui, sur son piédestal ébréché, écoutait pensif les paroles échangées dans cette idylle, était évidemment un dieu sourd et maladroit ; il entendait : mal, et il conseillait plus mal encore. Il louchait, le faux dieu ! voilà pourquoi il inspira à d’Arronnes l’idée de parler du déjeuner, et d’évoquer le personnage de Justin, dont l’ombre indécise rôdait autour de ce bosquet. 

 — Tu m’en veux peut-être de ce que je ne me suis pas laissé séduire par les utopies du neveu de Prépotin ? 

 La suffisance parfaite, le ton de contentement exquis avec lequel ces paroles furent dites, fit saillir tout à coup, pour être, défendue et vengée, l’image qu’Odile entrevoyait, et qu’elle s’efforçait de ne pas voir. La jeune fille se sentit redevenir forte. 

 — Il parle pourtant bien, M. Ferrière ! dit-elle résolument, 

 — Tu trouves ?... 

 — Et ses utopies sont généreuses. 

 — Dis qu’elles sont folles. Mêler l’amour à la politique !... 

 — C’est y mêler le cœur, mon oncle. 

 — Eh bien ! voilà la faute ; Il faut, garder son cœur. 

 — La meilleure façon de le garder, c’est peut-être de le répandre partout et dans tout. 

 — Prodigue, va ! 

 Et d’Arronnes eut une moue charmante. 

 — Je n’ai pas encore l’âge où l’on songe à thésauriser, reprit Odile d’un petit ton malin, en voulant justifier son enthousiasme, mais sans vouloir faire une épigramme. 

 D’Arronnes eut un sourire grimaçant. 

 — De sorte que, pour le contenter, if faudrait aimer le genre humain, à commencer par les Champenois ! 

 Odile ne répliqua pas. Elle entendait rire au dedans d’elle-même une voix qui commençait aussi à se moquer doucement, sans méchanceté, de son bon oncle. Elle eût été tentée de répondre : « Laissez-moi faire ! je me chargerai d’aimer. » 

 Une dilatation extraordinaire de son cœur la dissolvait en tendresse, en poésie, en prière et en chanson. On lui eût dit que les branches des arbres allaient s’ouvrir, que des ailes allaient lui pousser aux épaules, et qu’un souffle allait l’enlever, qu’elle eût baissé les yeux comme Psyché en se confiant au Zéphire attendu. Il y a pour toutes les âmes, dans la vie, une heure délicieuse et fugitive où l’on est prêt à s’envoler. Odile se sentait par instants légère comme l’oiseau quelle entendait caqueter dans le feuillage ; mais, par moments aussi, tout le ciel, qu’elle ne pouvait franchir, s’accumulait sur son cœur et le rendait pesant. 

 — Pourquoi ne me réponds-tu pas ? lui demanda son oncle, surpris de son silence. 

 — Pourquoi ? répéta Odile fort étonnée de cet étonnement ; comme si tout le monde devait voir en elle et mieux qu’elle, à travers la limpidité de son cœur, ses secrètes pensées. A quoi bon vous répondre ? vous contredire ? Est-ce que nous ne sommes pas d’accord, mon oncle ? 

 Elle cherchait, en parlant ainsi, par un instinct pudique, par un dernier mouvement enfantin, à se faire un allié, un appui, à se donner un secours dans l’embarras que lui causait son cœur. Tour à tour fine avec candeur, naïve avec esprit, elle se sentait éloignée et rapprochée de son oncle : éloignée par le rêve qui l’attirait vers Justin ; attirée par une certaine sympathie de jeunesse et d’amour. Bien qu’elle n’eût jamais compris, ni par conséquent redouté M. d’Arronnes, elle se trouvait plus à l’aise maintenant avec lui ; et pourtant, elle osait moins lui donner le bras, accepter sa main. S’il devenait plus son père qu’autrefois, il était aussi pour elle plus un homme depuis qu’elle avait vu l’éclair des yeux de Justin Ferrière. 

 — C’est vrai ; nous sommes d’accord, et nous le resterons toujours, repartit d’Arronnes transporté. Jure-moi bien, Odile, de m’aimer toujours ! 

 Odile regarda son oncle, qui la mangeait des yeux, et elle hésita à jurer. Sincèrement résolue à chérir toujours l’excellent homme qui lui tenait lieu de famille, elle avait comme le sentiment d’un parjure réel si elle jurait pourtant toute la vérité. 

 — A quoi bon un serment, mon oncle ? Est-ce que vous doutez de ma reconnaissance ? 

 La grâce, la supplication jointe, par le geste, par le mouvement des lèvres, par les flammes des yeux, aux paroles d’Odile pour convaincre M. d’Arronnes, achevèrent du coup l’ivresse de celui-ci. C’était trop de beauté offerte ; la jeune fille était une vraie femme. 

 — Non, je ne doute pas ; je ne veux pas douter ! dit-il en ouvrant les bras comme pour l’enserrer. 

 Odile le regarda sans bouger. Cette attitude même fit retomber les bras de M. d’Arronnes : l’innocence, au milieu de ces éblouissements, lui apparut redoutable dans sa séduction et le désarma. 

 Il tourna sur lui-même, porta les mains à son front pour comprimer les battements des tempes, puis, attirant sa nièce par un mouvement de la tête : 

 — Viens, sortons ; d’ici, lui dit-il brusquement. 

 — Qu’avez-vous donc, mon oncle ? 

 — Je souffre... Viens ! 

 Et il marcha le premier, se chassant lui-même de ce paradis, pauvre fils d’Adam, aussi indigné que l’archange, mais avant la chute. 

 Odile le suivit, curieuse, vaguement alarmée. 

 — Qu’a-t-il donc ? se demandait-elle. 

 Et, sans parvenir à une réponse, elle soupçonnait quelque chose de violent et de révolté dans le cœur de son oncle comme dans le sien. M. d’Arronnes compliquait et expliquait tout à la fois les mystères naissants dans l’âme de la jeune fille. 

 CHAPITRE X 

 Dans les corridors de verdure qu’ils suivaient et qui les ramenaient à la partie découverte du jardin, M. d’Arronnes sentit ses remords s’alléger un peu. Par un scrupule vaniteux, qui était une reprise de la passion, il craignit de s’être calomnié en s’effrayant de lui-même. Il se retourna et, voyant le beau visage d’Odile attiédi par l’air plus vif de l’avenue, il fit la paix avec sa conscience, et se crut calmé parce qu’il s’était fortifié dans son admiration tendre. Ils marchèrent quelque temps en silence, à côté l’un de l’autre, mais Odile un peu en arrière. Elle redoutait le grand jour, le soleil qu’on voyait au bout de l’allée couverte ; elle arrachait aux charmilles des feuilles qu’elle jetait ensuite, comme si elle eût voulu se retenir ou suspendre toutes ses pensées à ces arbustes, pour les retrouver plus tard et pour ne pas les transporter à cette lumière implacable, qui ne devait sans doute ménager aucuns secrets. 

 Madame d’Arronnes était restée dans le salon en tête-à-tête avec M. Mathey. Le magistrat avait suffisamment mélangé d’eau les vins dangereux de la succession ; mais il y, a des circonstances où l’eau la plus froide devient un philtre, et M. Mathey, placé à côté de madame d’Arronnes, en face de mademoiselle Odile, prenant part à une conversation chargée d’électricité, sillonnée comme d’un éclair par le mot amour , s’était grisé peu à peu des regards, des paroles, de ses passions secrètes, de ses espérances et de l’eau. L’incarnat de ses joues, dévoré par le feu de sa poitrine, avait fait place à une pâleur redoutable, comme ces roses qui blanchissent en recevant la vapeur du soufre. 

 Prépotin avait parfaitement remarqué ces symptômes d’émotion tyrannique, et, dans ses profonds calculs, la pâleur de M. Mathey lui paraissait un heureux symptôme. Aussi, tout en promenant son neveu dans le village, lui disait-il, au risque de l’exalter encore : 

 — Dans ce moment-ci, ou je me trompe fort, ou tout le monde travaille pour toi. 

 M. Mathey croyait bien ne travailler que pour lui. Calme, pesant de tout le poids de sa gravité professionnelle sur son cœur, qui tressautait , comme on dit en Champagne, scandant ses paroles pour les empêcher de se précipiter, onctueux à l’excès, de peur de devenir hardi mal à propos, fermant à demi ses paupières pour ménager son regard et pour le caresser avec ses cils, les jambes doucement croisées à leur extrémité, étendu dans un fauteuil, il s’égara longtemps dans son exorde, attendant madame d’Arronnes, ouvrant des parenthèses pour présenter galamment, ou plutôt dévotement, la main aux rêveries de Clémentine, quand celles-ci avaient un fossé à franchir ; il amena peu à peu la conversation, de l’admiration du beau temps, qui avait été le point de départ, au besoin d’appareiller les âmes, qui était le point d’arrivée. 

 L’éloquence de M. Mathey, douce, froide, susurrante, était le ruisseau convenable pour la mélancolie de madame d’Arronnes ; elle berçait la pensée, mais elle l’entraînait aussi. On entendait d’abord son petit bruit sans l’écouter ; on l’écoutait ensuite sans le comprendre ; et quand on le comprenait, il était déjà tard pour reprendre la rive : le courant emportait le cœur qui s’était penché trop au bord. 

 Madame d’Arronnes n’était pas trop mécontente du déjeuner. Les paroles de Justin Ferrière lui avaient paru superbes. Les âmes timides admirent l’énergie qui les complète. Dans les conseils qu’elle donnait à son mari, Clémentine mettait autant d’amour que ce jeune enthousiaste voulait en mettre dans là politique. Elle était ravie d’avoir trouvé un interprète si décidé, si affirmatif, et il lui avait semblé que, si l’on avait souri de l’utopie de Justin, on né l’avait pas trouvée cependant trop chimérique. Voilà pourquoi, sans espérer plus que d’habitude, elle était plus disposée à l’espérance ; Aussi, quand M. Mathey en vint au besoin d’aimer, rendu plus vif dans toute créature délicate par cette harmonie de la belle nature, Clémentine, qui avait vu passer son mari beau, superbe, épanoui comme un Apollon sur un fond de soleil, Clémentine hocha doucement la tête pour approuver, et se hasardant, dans sa ferveur conjugale, jusqu’à tendre la main à M. Mathey : 

 — Oh ! comme vous avez raison ! lui dit-elle. 

 Le magistrat prit délicatement les doigts effilés qu’on lui offrait, et se sentit troublé. Il était dans un carrefour. Fallait-il suivre un sentier discret, ombreux, au bout duquel se trouve le bosquet aux aveux, ou bien, ajournant un peu les affaires personnelles, fallait-il aller d’abord derrière M. d’Arronnes pour le dénoncer ? 

 La grande réserve, l’infinie prudence du magistrat, lui conseillèrent cette dernière stratégie. La calomnie est le commencement de la sagesse pour les habiles. 

 — Je n’ai que trop raison ! répéta-il avec un soupir. 

 — Pourquoi ce regret ? demanda Clémentine. 

 M. Mathey soupira encore, se fit prier, hasarda quelques vagues considérations sur l’inconstance des hommes, sur la folie de la jeunesse, inexcusable dans des cœurs expérimentés. Clémentine écoutait, souriant toujours. La chère créature prenait pour elle, avec une humilité parfaite, ces insinuations et ces reproches ; elle se croyait là coupable, l’obstinée jeune femme, puisqu’elle se sentait le cœur si rempli d’une tendresse inquiète. Mais elle eût bien voulu trouver le courage de protester de se défendre. M. Mathey, étonné de son sourire ; voyant qu’elle ne comprenait pas, resserra peu à peu le fil de son discours et fit un tableau si précis des écarts de certains ménages, qu’il fut impossible à l’honnête madame d’Arronnes de ne pas tressaillir tout à coup. 

 — Quand on est sûr de son mari ! balbutia-t-elle en regardant M. Mathey, dont la pâleur avait redoublé et qui paraissait terrible comme un juge sur le point de prononcer une sentence. 

 — Est-on sûr d’un homme qui se croit toujours à vingt ans ? 

 — C’est vrai ! pensa, Clémentine ramenée à ses angoisses. 

 — Et qui préfère à la société des gens de son âge la compagnie d’une jeune fille, belle, ardente, pleine d’enthousiasme, dont le cœur et les sens... 

 — Oh ! taisez-vous, monsieur ! interrompit madame d’Arronnes en se levant toute droite, et en portant ses deux mains à son visage. 

 — Je vous demande pardon, madame, continua M. Mathey, qui se leva aussi... Mon amitié, mon respect... l’amour dé la vérité... 

 — La vérité ! répéta Clémentine en le regardant avec dés yeux remplis de larmes. Qu’est-ce qu’il y a de vrai dans le monde ?.. Ah ! vous vous trompez ! 

 M. Mathey était sûr de lui. Il jeta un coup d’œil par la fenêtre : le hasard lui ménageait un effet d’éloquence théâtral. 

 — Tenez ! dit avec une douceur infinie le magistrat, en osant soutenir madame d’Arronnes par le bras, car elle tremblait et pouvait chanceler, et en la conduisant vers la fenêtre avec la familiarité respectueuse d’un bourreau qui ménage et ne lâche, pas sa victime en face du couperet ; tenez ! prenez la peine de voir par vous-même, madame ! 

 Clémentine suivit la direction du doigt tendu vers le jardin. Elle vit son mari qui sortait du petit bois, ramenant Odile doucement appuyée sur lui. L’oncle rayonnait d’un air de contentement indicible ; la jeune fille baissait la tête, avait ses deux mains jointes sur le bras de son oncle et regardait le sable des allées. C’était la rêverie d’un cœur aimant. Les femmes les plus pures ne se trompent pas à cette vision. Pouvait-elle savoir, la pauvre victime, que, s’il y avait deux amoureux, il n’y avait qu’un coupable, et que d’Arronnes conduisait avec orgueil celle qu’il avait séduite en partie pour le compte de Justin ? 

 — Clémentine, malgré l’éclat de ce tableau, voulut résister ; elle les estimait trop pour les soupçonner, ces êtres charmants. 

 — Qu’est-ce que cela prouve ? dit-elle. 

 — Cela prouve qu’ils s’aiment ! répondit brutalement le magistrat. 

 La réponse elle-même n’était pas une preuve ; mais le ton sec avec lequel elle fut faite frappa madame d’Arronnes en plein cœur. 

 — Ah ! monsieur, vous me tuez ! dit-elle en se renversant. 

 M. Mathey la conduisit à son fauteuil. Il triomphait. 

 — Les imprudents ! s’écria-t-il ; je vais les prévenir. 

 Et, persuadé d’avoir dit la vérité, M. Mathey sortit du salon, respectant une douleur qui devait s’envenimer dans la solitude. Au moment où il entrait dans le jardin, M. Prépotin et son neveu poussaient la porte extérieure. Odile avait quitté le bras de son oncle et repris à sa ceinture la rose froissée. Justin, pendant que le notaire rejoignait M. d’Arronnes et M. Mathey, s’approcha de la jeune fille pour la saluer et pour prendre congé d’elle. Odile, qui l’avait vu venir, feignit d’être surprise. 

 — Vous m’avez fait peur ! dit-elle en tressaillant assez fort pour que la rose lui échappât de la main. 

 Puis elle fit une belle révérence, et dit au jeune homme : 

 — Au revoir, monsieur ! 

 Justin la regarda s’éloigner en se demandant pourquoi il n’était pas tombé à ses pieds. Il se baissa, ramassa la rose, et la cacha dans sa poitrine. 

 Puisque la fenêtre était toujours ouverte, et que cette scène s’était passée en face du salon, pourquoi madame d’Arronnes ne vit-elle rien ? Est-ce que son instinct maternel se fût trompé à cette éternelle comédie de l’amour ? Clémentine ne regardait plus : elle avait la figure enfouie dans son mouchoir, elle sanglotait et s’efforçait d’étouffer vite ses sanglots pour aller reprendre, s’il en était nécessaire, ses devoirs de maîtresse de maison. 

 Mais les convives lui épargnèrent ce supplice. M. Mathey avait intérêt à la laisser seule ; et quand M. Prépotin parla de saluer madame d’Arronnes avant de partir : 

 — Je crois qu’elle est un peu souffrante ! dit le magistrat. 

 — Le déjeuner l’aura fatiguée ! ajouta ce bon M. d’Arronnes avec un soupir. 

 — Excusez-nous auprès d’elle, reprit le notaire. 

 Et chacun se retira. 

 M. Mathey revint à Troyes à pied, lentement, processionnellement , le long des bords de la Seine ; ses rêves d’amour et d’ambition lui faisaient cortége. M. Prépotin et son neveu avaient leur cabriolet. D’Arronnes chercha sa nièce, quand il se trouva seul ; mais Odile avait couru s’enfermer dans sa chambre. 

 D’Arronnes alluma alors un second cigare, qu’il fuma avec volupté ; puis il alla se promener dans le village jusqu’au dîner. 

 CHAPITRE XI 

 Madame d’Arronnes resta longtemps plongée dans une stupeur douloureuse. Son innocence avait reçu un coup terrible. Mais cette innocence même devait panser la première blessure et lui redonner du courage. Elle finit, après avoir pleuré, par se reprocher le tort que ses larmes involontaires attribuaient au plus fier, au plus admiré des époux. Qui sait si cette abominable idée que son cher Paul était épris de sa nièce, et pouvait en être aimé, ne communiquait pas, même pour cette honnête femme, un charme secret à cet oncle Don Juan ? La vertu a de ces tentations qui lui donnent de l’élan. Quoi qu’il en soit, Clémentine réagit contre la vérité brutale qu’on lui avait mise sous les yeux. Cet héroïsme latent qu’elle sentait depuis vingt ans en elle, et qui, enchaîné par l’oisiveté, était peut-être l’unique cause de sa mélancolie, cette vocation du sacrifice, que les deuils maternels avaient agrandie et assoupie, se redressa et la ranima. 

 — Je les empêcherai bien de se perdre ! dit-elle avec un pur désintéressement. 

 Elle ne songeait à aucune revendication personnelle ; si une jalousie féminine se mêlait à ses craintes, c’était à son insu, bien naïvement, et par une logique de la nature supérieure aux résignations les plus loyales. 

 Quand elle eut effacé jusqu’à la dernière trace de ses larmes, madame d’Arronnes sortit du salon, fit une promenade dans le jardin, et parcourut les allées couvertes que d’Arronnes et sa nièce avaient suivies ; comme si les arbres devaient parler, comme si le mystère des paroles échangées était resté flottant sous cette voûte de verdure. Elle alla ainsi jusqu’au rond-point de la statue. Là, elle s’assit à la place même où Odile s’était assise, et elle s’interrogea, essayant de se rappeler si, dans les premiers temps de son mariage, alors qu’elle était aussi jeune qu’Odile, et plus belle peut-être, quand elle s’appuyait, confiante et peureuse tout à la fois, sur le bras de M. d’Arronnes, comme Odile s’y appuyait maintenant, elle avait eu de douces et audacieuses confidences de son mari, pour la rendre pensive comme était Odile, et pour rendre Paul aussi triomphant qu’il semblait l’être aujourd’hui. 

 Elle remontait vainement dans ses souvenirs : elle y trouvait des égards, de la grâce, de la belle humeur, de l’empressement aimable ; mais elle n’y trouvait rien de semblable à cette lumière que portait d’Arronnes sur son visage, à ce nuage sous lequel Odile courbait le front. Cette femme aimante, qui avait, sans le savoir, toujours désiré l’amour, ne le méconnaissait pas, sans le reconnaître tout à fait dans cette vision. 

 Elle resta, jusqu’à l’heure du dîner dans le bosquet, faisant mille complots pour sauver son mari. L’espoir de faire profiter la politique : de ce trop plein d’ardeur qui voulait s’épancher du cœur de d’Arronnes, n’avait pas abandonné Clémentine ; ou plutôt, le cœur de la femme se servait par pudeur des théories de Justin Ferrière, n’osant servir son intérêt particulier. Elle acceptait l’utopie du jeune amoureux comme une formule, de salut ; elle se disait : 

 — Quand on aime à tort et à travers, c’est qu’on est ambitieux sans le savoir. 

 Si Prépotin eût pu l’écouter penser, il, eût répondu : 

 — Quand on est si ambitieux à l’âge de mon neveu, c’est qu’on est amoureux sans le savoir et même en le sachant : la théorie ne vaut donc que pour les paladins de vingt ans. 

 Madame d’Arronnes, en rentrant à la maison, était encore bien triste, mais elle croyait avoir fait provision de force. Elle en était venue, de rêverie en rêverie, de subtilité en subtilité, à se dire, par besoin, d’indulgence : 

 — Odile est une muse qui, par son rayonnement même, cache la route qu’elle indique. Je ne pourrais être la rivale d’une belle jeune fille aimante et aimée. Qui m’empêche d’être une muse rivale, une Égérie patiente, insinuante, qui n’éblouira pas, qui ne détournera pas à son profit l’ardeur du néophyte ? Il est impossible qu’il y ait autre chose dans cette sympathie. Je réponds de l’honneur de mon mari ; je réponds de la vertu de ma nièce, de ma fille ! 

 Elle se disait cela avec plus d’orgueil et de fierté que de véritable confiance. L’inquiétude était vaincue par la logique, mais non par la réalité, et quand Clémentine aperçut Odile qui l’attendait devant la maison, elle trembla, se demandant s’il fallait craindre, haïr ou aimer moins cet être qui représentait pour elle toute la famille. 

 Odile avait écrit une longue lettre, qui racontait sans doute beaucoup de choses ou qui ne racontait absolument rien à son amie de pension. Puis elle s’était habillée, bien qu’elle sût qu’aucune personne étrangère ne dût venir dîner. Mais les cœurs naïfs qui penchent vers l’amour se sentent consacrés par la flamme et ont le respect d’eux-mêmes, comme d’un autel qu’il faut orner. Odile avait relevé ses cheveux bruns en une sorte de diadème ; si elle eût osé, elle eût mis des fleurs sur son front ; son regard étincelait ; sa taille superbe fléchissait par instants. Il y avait de la mollesse dans sa démarche et de la fermeté dans sa façon de rester debout. 

 — D’où venez-vous donc, ma tante ? dit-elle en tendant ses deux mains à madame d’Arronnes et en se courbant pour recevoir un baiser. 

 Clémentine prit les deux mains, qu’elle crut sentir plus brûlantes que d’habitude, hésita une seconde avant de donner le baiser, et, regardant sa nièce dans les yeux : 

 — Je viens de me promener, répondit-elle.... je me suis oubliée dans le petit bois, au rond-point. 

 — Ah ! repartit simplement Odile. 

 Ce ah ! accompagné d’un sourire franc, qui était une lumière dans de la lumière, voulait dire : 

 — Quoi ! vous aussi, ma tante, vous allez faire de ces promenades-là ? 

 Clémentine fut heureuse dé cette réponse, de l’air qui l’accompagnait. Elle baisa Odile avec une onction toute maternelle, fut tentée de l’attirer dans ses bras, de l’interroger. Mais elle se contint, et, le cœur profondément remué, elle répondit gaiement : 

 — Cela t’étonne que je m’égare dans les charmilles, toute seule ? 

 — Est-ce que vous me cherchiez ? reprit la jeune fille avec une candeur d’enfant. J’étais dans ma chambre, à écrire. 

 — Je le sais bien. Je t’avais vue rentrer avec ton oncle. 

 — Ah ! dit encore Odile ; mais, cette fois, avec une brume légère au fond de la voix. 

 Clémentine saisit la nuance, et en fut de nouveau alarmée. Elle reprit avec une résolution terrible, qui se cachait dans un sourire : 

 — Qu’est-ce que te racontait ton oncle, tantôt ? Tu avais l’air si attentive à l’écouter ! 

 — Mon oncle !.. il ne me disait rien.... non, rien. J’ai beau chercher ; nous n’avons pas échangé vingt paroles..... Je ne l’écoutais pas... je pensais. 

 Madame d’Arronnes n’osa pousser plus loin l’interrogatoire. D’ailleurs, une bouffée de confiance lui revint tout à coup. 

 — Odile est la pureté même, se dit-elle ; Paul se garderait bien de la troubler... M. Mathey est un juge trop sévère... et moi, je me suis trompée. Est-ce que je me connais à l’amour ? 

 Elle prit le bras de sa nièce, et le passa sous le sien pour entrer dans la maison. 

 Il était six heures. Une brise remuait les feuilles des orangers, chassait le parfum des fleurs, et envoyait dans le jardin et dans toute la campagne un message, une promesse de beau jour pour le lendemain. Le soleil, heureux de sa tâche, se retirait avec douceur, faisant, comme un amoureux magnifique qui se sait aimé, l’aumône avec des poignées d’or semées sur les arbres, sur les rosiers. Une inexprimable langueur ; que cette brise rendait saine, dénouait la nature et préparait l’assoupissement du soir. 

 Odile se retourna une dernière fois vers le jardin en en traînant sa tante dans son mouvement. 

 — Quelle belle journée ! dit-elle. 

 Et elle aspira l’air de toute la force de ses poumons. 

 — Oui ; c’est un beau temps pour la campagne ! répliqua madame d’Arronnes, incertaine de ce qu’elle devait dire, et n’osant encourager cette effusion. 

 — Avouez aussi, chère tante, que c’est un beau temps pour vivre, pour mieux aimer ceux qu’on aime ! 

 Et Odile, qui n’avait pas de confidente et qui ne pouvait en avoir, jeta ses bras autour du cou de Clémentine en l’embrassant avec violence. 

 Madame d’Arronnes, surprise, mais défiée par cette explosion de jeunesse, retint sur son cœur l’enfant qui pouvait la désespérer. 

 — Où sont-ils, ceux que tu aimes ? lui dit-elle avec anxiété, comme si la réponse était douteuse. 

 — Ah ! ma tante, vous me croyez donc ingrate ? Odile était un peu confuse ; une énumération l’eût embarrassée. Madame d’Arronnes secoua la tête. 

 — Je n’ai pas peur de ton ingratitude, mon enfant ! 

 Elle eût bien voulu ajouter : 

 — J’ai plutôt peur de ta reconnaissance ! 

 — Ah ! n’ayez peur de rien ! s’écria Odile avec une énergie singulière qui fit tressaillir Clémentine. 

 La jeune fille pensait à Justin ; madame d’Arronnes appliquait à son mari le sens de cette protestation. Odile voulait assurer que son cœur s’augmentait en se partageant ; Clémentine espérait qu’elle-même allait au-devant de ses craintes. 

 M. d’Arronnes attendait dans la salle à manger, impatient en apparence de se mettre à table, mais ayant, en réalité, préparé une petite surprise dont il s’était promis un merveilleux effet. Odile trouva à sa place un bouquet magnifique, posé dans son verre. 

 — Oh ! les belles fleurs ! dit-elle en battant des mains. 

 Clémentine regarda sa place : elle était vide. Au lieu du bouquet, le domestique, selon l’habitude, avait placé devant elle le couteau à découper, les insignes de la maîtresse de maison. Elle sourit du partage. 

 — Où donc, mon oncle, avez-vous découvert ces fleurs ? demanda naïvement Odile. 

 — Au château. Je suis entré pour examiner des serres dont on m’a parlé, et le jardinier m’a donné cet échantillon de sa science. J’ai pensé que tu serais heureuse de l’avoir. 

 — Oh ! oui, bien heureuse. 

 Et Odile respirait le bouquet en y plongeant sa figure, si bien qu’on eût cru qu’elle le mangeait. 

 — Et moi ! ne put s’empêcher de dire en plaisantant madame d’Arronnes, tu né m’as rien rapporté ? 

 — A toi ? répondit son mari. Mais il n’y a pas encore de fruits ; les fleurs sont affaire de jeunesse. 

 Il se trouva que, pendant qu’il parlait ainsi, Odile lui mettait, par manière de plaisanterie, de récompense, de cocarde, une rose à la boutonnière. 

 D’Arronnes n’avait pas fini sa phrase qu’il était enrégimenté dans la jeunesse, 

 Clémentine servait le potage en regardant fixement la soupière ; et pour donner sans doute, raison à son mari, la main qui tenait l’assiette tremblait un peu. Odile, en s’asseyant, voulut diviser son bouquet en deux parts. 

 — Prends garde ! tu le gâtes, s’écria son oncle. 

 — Je te remercie, lui dit sa tante ; je ne veux pas partager. 

 — Vous avez raison : il vaut mieux que je vous l’offre tout entier. 

 — C’était bien la peine de le rapporter avec tant de soin ! reprit d’Arronnes. 

 — J’accepte, Odile, dit Clémentine avec un mélange de douce raillerie et de gravité, 

 Odile, après avoir baisé le bouquet d’un dernier regard, le plaça à côté de sa tante : 

 — Je ne t’en donnerai plus ! continua Paul, faisant l’homme fâché. 

 — Bien vrai ? répondit la jeune fille d’un air mutin. J’en cueillerai moi-même, alors ; non pas des fleurs de serre, des fleurs captives, mais des fleurs des champs, des fleurs de la liberté. Je crois, ajouta-t-elle audacieusement, entraînée par son esprit à faire une allusion aux conversations du matin, que je tourne à l’opposition. Je deviens révolutionnaire ; ces fleurs-là ont un parfum d’aristocratie : je veux des fleurs de démocrate. 

 Et elle rit, en regardant devant elle la place vide qu’occupait, le matin même, le bel orateur Justin Ferrière. 

 — Il est dit que je n’échapperai pas à la politique ! s’écria d’Arronnes en commençant à manger de fort bon appétit. 

 — On n’échappe pas à son devoir, quand on est un homme comme vous, mon bon oncle ! 

 Clémentine ne mangeait pas, elle flairait le bouquet que sa nièce lui avait cédé, et elle envoyait à Odile des regards encourageants et reconnaissants. 

 Le dîner se passa dans ces escarmouches, dans ces badinages entremêlés de petits silences. Aucun des trois ne se sentait le calme indispensable aux discours longs, suivis, aux conversations parfaitement pondérées. D’Arronnes ne savait s’il était content ou irrité ; il avait une agitation, une crépitation, pour ainsi dire, d’idées en broussailles qui flambaient en lui depuis le matin, et que la visite aux serres du château de Saint-Julien n’avait pas éteinte. Clémentine, tour à tour confiante et épouvantée, s’alarmait d’un regard d’Odile et se calmait d’un sourire. Quant à Odile, elle était comme un de ces ciels de printemps, bleus et clairs, qu’un nuage rapide assombrit tout à coup, et qui laissent tomber une ondée, mais pour reparaître plus vifs et plus excitants après la giboulée. Tous les trois riaient au moindre mot, comme ils eussent pleuré. D’Arronnes lui-même ne devait plus médire désormais de la mélancolie. Ce qu’il entre de pureté dans un amour est précisément ce qu’il y entre de tristesse ou tout au moins de gravité. 

 Dans la soirée chacun s’isola. Clémentine remonta de bonne heure dans sa chambre. Assise auprès de sa fenêtre, d’où la vue s’étendait au loin sûr le jardin, elle resta accoudée, laissant la nuit venir, écoutant les bruits du village, le beuglement du bétail, les aboiements dés chiens, et cette note qui persiste la dernière, comme un appel plus énergique, comme un memento du travail et de la douleur, le claquement du fouet d’un charretier qui passe au loin. Les villages des environs de Troyes ressemblent un peu à des faubourgs ; l’industrie cotonnière y mêle des ouvriers aux laboureurs. Quand tout fut à peu près silencieux, Clémentine entendit un trille régulier, métallique, comme d’un oiseau automate dont le gosier serait en fer, et qui vocaliserait à l’aide des rouages. C’était un métier de bonneterie placé dans une petite maison du voisinage. Il chanta longtemps dans la nuit, ce rossignol des pauvres, et madame d’Arronnes prenait plaisir à l’entendre. Il évoquait pour elle des souvenirs de son enfance, des promenades à travers les quartiers bas de la ville ; son rythme, d’ailleurs, accompagnait la réflexion sans la distraire, comme eussent fait des harmonies moins régulières ou des silences trop complets. Et puis, ceux qui souffrent sympathisent avec ceux qui travaillent. Clémentine avait sa veillée aussi et sa trame : elle s’était donné la tâche de résoudre à elle toute seule le problème nouveau que la destinée jetait dans sa vie. Le bruit des aiguilles, qui faisaient des mailles, lui criait de loin : « Courage ! ne te laisse pas consoler par la fraîcheur du vent, par les fleurs qui s’entr’ouvrent sous tes fenêtres, par l’ineffable caresse de la nature. Cherche en toi seule ton espérance, ton remède, ta consolation, ou plutôt ton devoir. » 

 Et elle cherchait. Son mari, infatigable, avait fait une nouvelle promenade après le dîner, Odile avait refusé de l’accompagner. Vers dix heures, à peu près, Clémentine entendit Paul rentrer, se diriger vers les communs, ouvrir la porte de cette sorte de petite ferme en miniature, où les domestiques se réunissaient, et donner des ordres ; puis il revint vers la maison. Mais au moment d’en franchir le seuil, il s’arrêta, leva la tête, sembla regretter les belles étoiles qu’il allait quitter, poussa un petit soupir, et tourna autour du logis. 

 Madame d’Arronnes, qui le guettait, et qui ne pouvait être vue, tressaillit : 

 — Est-ce qu’il va jouer de la guitare sous les fenêtres d’Odile ? se dit-elle avec une amertume qu’elle n’avait pas eue de toute la journée. 

 Elle se pencha en dehors de la croisée ; mais la chambre de sa nièce était sur le côté. Clémentine, si forte, si vaillante dans sa faiblesse, eut un subit accès de douleur et de jalousie. 

 — Je ne les entendrai pas ! se dit-elle. 

 Alors elle se leva, ouvrit doucement sa porte, et vint avec précaution écouter à la porte d’Odile. Celle-ci n’était pas couchée. Écrivait-elle ? travaillait-elle ? Elle chantonnait à voix basse ; et rien n’était joli à entendre comme les petites roulades étouffées dont elle se faisait les honneurs. Ce murmuré joyeux fit plaisir à madame d’Arronnes : 

 — Chante ! se dit tout bas la pauvre femme ; tu n’oserais pas chanter si ta gaieté me coûtait une larme. 

 Presque aussitôt Clémentine entendit la voix de son mari, qui appelait sa nièce du dehors. Odile se mettait à la fenêtre. 

 — Descends donc faire un tour ! disait M. d’Arronnes la nuit est superbe : c’est un crime de dormir ! 

 — Aussi, je ne dors pas ; vous le voyez, mon oncle, je veille. 

 — Viens veiller avec moi. 

 — C’est que je suis un peu lasse. 

 — Nous n’irons pas loin. 

 — Je vous en prie, n’insistez pas. 

 — Allons ! il paraît que c’est à moi d’obéir... Mais je t’avertis que je viens de commander nos deux chevaux pour demain matin à sept heures. 

 — Sept heures ! Ah ! mon oncle, je n’ai pas trop de toute ma nuit pour me préparer à cette promenade et pour me reposer d’avance. 

 — Sais-tu, ma chère Odile, que tu deviens bien paresseuse ! 

 — Et vous, mon oncle, vous devenez bien actif ! 

 — Autrefois, tu, serais descendue au premier signal, et nous aurions pris rendez-vous pour six heures. 

 — Oui, autrefois ! dit Odile avec un soupir moitié joyeux et moitié pensif ; mais je vieillis, mon oncle, et je commence à aimer le repos. 

 — Coquette !... Tu seras prête à sept heures ?... Au revoir, Odile... Regarde donc ce beau ciel... Quel dommage de rester chez soi ! 

 — Demandez à ma tante si elle veut se promener ! 

 Odile riait avec malice, mais sans se douter de la leçon et de la raillerie contenues dans ses paroles. 

 — Veux-tu bien te taire ! repartit avec une indignation joyeuse M. d’Arronnes ; j’aime mieux aller me coucher. Bonsoir ! bonsoir ! 

 Et Clémentine entendit que ces derniers mots étaient entrecoupés, comme si une main leur eût fait obstacle en envoyant des baisers. 

 — Bonsoir, mon oncle ! répéta Odile comme un écho. 

 Puis la jeune fille s’éloigna de la fenêtre, reprit son petit chantonnement, et madame d’Arronnes n’eut plus rien à écouter. 

 Honteuse de sa démarche, dont elle n’eut conscience qu’en rentrant chez elle, Clémentine tomba sur une chaise dès qu’elle fut dans sa chambre. 

 — En suis-je déjà là ! se dit-elle avec effroi en joignant les mains ; en suis-je venue si vite a les soupçonner, à les espionner ! Elle ! ma fille ! lui ! mon mari !... Le voilà qui rentre... il monte l’escalier...Oh ! il ne viendra pas ici ! Ce n’est pas à moi qu’il proposerait une promenade sentimentale. Pauvre vieille ! 

 Clémentine se leva, regarda autour d’elle, et, pour la première fois, il lui sembla qu’elle vivait dans une solitude absolue. Ni femme, ni mère, ni amie : elle était dans sa propre maison une sorte de dame de compagnie, de porte-respect nécessaire à Odile, la jeune et véritable maîtresse ! C’était Odile qui commandait, qui réglait les destinées ; c’était pour Odile la dernière pensée du soir et le premier sourire du matin ; pour Odile, les fleurs ! Le bouquet était là qui parfumait la chambre. Clémentine alla le prendre sur la commode, faillit le jeter, tant elle lui trouvait des odeurs suffocantes ; puis, en le voyant si beau, elle songea que les dons de la terre sont des sourires du ciel, que ces fleurs innocentes plaidaient d’ailleurs pour Odile, qui les lui avait offertes par un mouvement spontané. Elle les mit soigneusement dans un vase, et vint poser le vase sur le bord de sa fenêtre. 

 — C’est vrai, le ciel est beau ! dit-elle en s’accoudant une seconde. Si je l’osais, j’irais le chercher ; je l’emmènerais bien, de gré ou de force, dans le jardin, et là, je le confesserais. La nuit l’empêcherait d’avoir peur de moi ; la nuit cacherait aussi mon front de vieille femme. 

 Un souffle chargé de toutes les senteurs du parterre vint droit à Clémentine, et, au tressaillement qu’elle ressentit, madame d’Arronnes eut honte de se trouver vieille. Elle s’éloigna de la fenêtre comme d’une tentation, et se regardant à la glace de sa cheminée : 

 — Je n’ai pourtant pas l’air tout à fait vénérable ! murmura-t-elle avec un sourire. 

 Elle enleva lentement, en hésitant, avec des scrupules de conscience, la coiffure posée sur ses cheveux, et, se penchant tout à fait sur la cheminée, elle leva son regard vers le sommet de sa tête. 

 — Je croyais avoir plus de cheveux blancs ! dit-elle encore. 

 Puis, corrigeant par une réflexion l’excessive coquetterie de cette remarque : 

 — La nuit, à la clarté de la bougie, on les voit mal ; c’est le jour surtout qu’ils paraissent. 

 Elle soupira, vint au pied de son lit, et, voyant l’oreiller solitaire qui la faisait veuve depuis longtemps : 

 — C’est ma faute, dit-elle en secouant la tête, c’est ma faute ! J’ai voulu vieillir et j’ai oublié de le vieillir comme moi. 

 Alors elle fondit en larmes. Par la fenêtre restée ouverte, le vent de la nuit apportait dans le silence la voix aigre du métier qui continuait à chanter et qui chanta jusqu’au jour. 

 Avant de s’endormir, madame d’Arronnes pensa qu’il y avait dans le village de pauvres ouvriers à visiter et à secourir, pourquoi pas à remercier, puisque cette petite voix des artisans, qui veillaient comme elle, l’avait aidée à prier ! 

 CHAPITRE XII 

 D’Arronnes avait sans doute bien dormi. J’en suis fâché pour la morale ; mais rien ne berce le sommeil comme certains crimes. L’excellent homme n’avait pas de remords et ne pouvait en avoir. Riche, libre, aiguillonné seulement par l’appétit du bonheur qui venait après l’appétit de la fortune, charmé de son joli jardin, de sa jolie nièce et de lui-même, il avait joui, sans cauchemar et sans rêve, de ce repos que n’a jamais la vertu. En se faisant la barbe, le matin, il se trouva la figure d’un homme d’État, et l’ambition lui vint à l’esprit. Pourquoi résisterait-il toujours aux vœux des siens ? Sans avoir le mauvais goût d’applaudir aux théories vraiment trop sentimentales de Justin, il les comprenait mieux : depuis la veille, il pactisait avec l’utopie. 

 Il descendit tout botté pour monter à cheval avec Odile, et il eut soin de placer à la boutonnière de sa veste du matin la fleur que sa nièce lui avait donnée au dîner et qui avait passé la nuit dans un verre d’eau. Il se croyait en avance ; il voulait montrer qu’il était plus matinal que les jeunes filles et que les vieilles femmes : aussi, tout en descendant au jardin, riait-il en lui-même de la petite leçon que devait mériter Odile. 

 — Je suis bien certain qu’elle est encore à sa toilette, se disait-il. 

 Il n’avait pas l’audace d’ajouter : « C’est pour moi qu’elle s’habille, » mais il le pensait sans doute, puisqu’il était disposé à croire instinctivement que ce beau soleil lui faisait la cour, et que les fleurs embaumaient pour le flatter. L’amour est la grande fatuité humaine. Qui prétend à l’empire absolu d’une âme est bien excusable de s’adjuger le monde, et d’Arronnes, intelligent, spirituel au besoin, commençait l’apprentissage de la passion par un accroissement de vanité et une diminution d’esprit. 

 Un spectacle bien, étrange l’attendait tout juste en face de la maison. Odile était en selle ; mai une autre amazone, toute rouge de confusion, de peur, de plaisir, se tenait à cheval, immobile, à côté d’elle. Paul, la bouche béante, les bras écartés, s’avança. 

 — Ma femme ! s’écria-t-il en joignant les mains. 

 Sa stupéfaction l’empêchait de sentir d’abord son désappointement. 

 — Oui, moi ! répondit madame d’Arronnes. 

 — Tu montes donc à cheval, à présent ? 

 — Tu oublies que j’y ai monté autrefois ; Odile avait hérité de ma selle. 

 — Autrefois ! répéta involontairement d’Arronnes en secouant la tête. Mais à présent, ma pauvre amie, cela te fatiguera ! 

 — Pourquoi donc ?... D’ailleurs, tant pis, je veux m’aguerrir. 

 — C’est pour cela que tu viens avec nous ? 

 — Pour cela, et puis aussi pour faire mon devoir, dit d’un ton moitié sérieux, moitié enjoué, Clémentine, qui craignait de laisser voir le tremblement de ses mains crispées sur les rênes. Est-ce que la femme ne doit pas suivre son mari partout où il plaît à celui-ci de galoper ? 

 — Tu changes le texte ! répondit d’Arronnes. 

 — C’est peut-être toi qui le changes, au contraire, reprit Clémentine avec une assurance dont elle ne se croyait pas capable... 

 Son mari la regarda en face. Les deux époux se contemplèrent, comme s’ils ne s’étaient pas vus depuis longtemps. D’Arronnes ne comprit pas le reproche contenu dans les paroles de sa femme, puisqu’il était encore loin de s’avouer qu’il méritât des reproches ; mais il comprit qu’une révolution s’était opérée dans les idées de Clémentine ; qu’elle tentait un effort héroïque. Elle, à cheval, à sept heures du matin ! Elle, coiffée, habillée, parée ! c’était un prodige. Était-ce pour lui, était-ce pour Odile qu’elle avait ainsi vaincu du premier coup ses longues habitudes, sa mélancolie ; qu’elle avait jeté son bonnet de vieille par-dessus son fauteuil, et qu’elle avait pris dans la rosée du matin un bain de Jouvence ? 

 D’Arronnes, un peu fat envers toute créature et envers toute chose, ne l’était pas et ne voulait pas l’être envers sa femme. Il se faisait modeste pour garder le droit de répudier, avec le dévouement qui s’offrait, la jeunesse et la beauté de Clémentine retrouvées. Voilà pourquoi il attribuait volontiers à Odile l’honneur d’une métamorphose qu’il eût dû revendiquer. 

 — Allons ! dit-il d’un ton galant, qui n’était qu’une implacable politesse, il paraît que ta nièce a fait un miracle que je n’ai jamais pu faire ! 

 — Moi, mon oncle ! s’écria Odile, qui riait de l’étonnement de d’Arronnes, je n’y songeais pas. 

 — Puisque je te dis que c’est moi qui me repens de ma vie de recluse ! repartit Clémentine en fouettant l’air de sa cravache. Je t’avais entendu hier au soir prendre rendez-vous avec Odile : j’étais debout avant tout le inonde. Je me suis arrangé cette robe. Tu vas cueillir des bouquets au château ; j’y suis allée emprunter une selle, et maintenant, mon ami, je te ferai remarquer que nous t’attendons. 

 D’Arronnes fit, des deux bras, le geste d’un homme qui n’y comprend rien. Il s’approcha de sa femme, s’assura que la selle était bien mise, que le cheval n’était pas gêné, que rien n’exposait trop cette amazone inexpérimentée. En assemblant les rênes dans les mains de Clémentine, il s’aperçut qu’elle était fort bien gantée et que ses doigts étaient mignons ; il fit une remarque analogue en lui assujettissant le pied dans l’étrier. Ce petit devoir quasi conjugal rempli, il passa devant Odile en lui disant avec un sourire d’admiration : 

 — Oh ! toi, tu n’as pas besoin qu’on fasse l’inspection. 

 Puis il monta lentement à cheval, et donna le signal du départ. 

 Au bout de vingt pas, madame d’Arronnes parut mal à l’aise. Son mari avait pris un peu les devants, pour chercher peut-être sur la route l’idée, l’explication qui lie lui était pas venue dans le jardin. 

 — Qu’avez-vous, ma tante ? vous souffrez ? lui demanda Odile. 

 — Le trot me fatigue un peu, répondit en riant la pauvre Clémentine, qui s’appuyait au pommeau de la selle. Je n’y suis plus habituée ; ce ne sera rien. 

 — Voulez-vous que nous rentrions, et que nous laissions mon oncle continuer seul la promenade ? 

 — Non, merci. 

 Et madame d’Arronnes eût voulu embrasser sa nièce pour cette offre-là. Elle l’étreignit d’un regard. 

 — Je vais dire alors à mon oncle de marcher au pas. 

 — Y songes-tu ? Au contraire, le galop est plus doux. Allons, fillette, tâche de suivre ta vieille tante. En avant ! 

 Et, cinglant sa monture d’un vigoureux coup de cravache, madame d’Arronnes s’élança au grand galop sur la route. Le cheval, mal tenu, avait des bonds inégaux ; il se retournait à demi, piétinait, montait sur les tas de cailloux, puis reprenait sa course, secouant sa victime, martyr touchante, que son dévouement exposait à être grotesque. 

 Odile essayait de suivre sa tante. La jeune fille était sérieuse ; son cœur devinait une leçon. Elle ne pénétrait pas le motif de cette grande tentative, mais elle sentait que madame, d’Arronnes voulait redevenir la compagne de son mari ; et Odile était heureuse d’avoir un modèle d’amour. Elle admirait ardemment, cette femme qui, impatiente d’être comprise, se rajeunissait tout à coup pour l’homme qui ne voulait pas vieillir. Superbe à côté de Clémentine, qui redevenait belle, Odile passa devant son oncle en galopant, et lui cria : 

 — Suivez-nous, si vous pouvez ! 

 D’Arronnes mit aussi son cheval au galop, et ce fut une course effrénée, un steeple-chase qui attirait les gens de Saint-Julien sur le devant de leurs maisons. Ils allèrent ainsi rejoindre la route qui va de Troyes à Dijon, près du village de Breviande. Là, Clémentine, épuisée, brisée, s’arrêta brusquement. 

 — Ma tante, vous vous trouvez mal ? s’écria Odile prête à s’élancer. 

 D’Arronnes avait mis pied à terre ; il courut à sa femme, voulut l’enlever de la selle ; mais elle résista. 

 — Pour la première fois... balbutia-t-elle en mettant la main sur l’épaule de son mari, je ne m’en suis pas trop mal tirée. 

 — C’est de la folie ! répondit d’Arronnes avec bonté. Quel est ce caprice, ma chère amie ? Si tu veux te promener avec nous, pourquoi ne pas commander la voiture ? 

 — J’ai cru que tu serais content de moi. Ne me gronde pas ! 

 — Je le veux bien, répliqua d’Arronnes en lui serrant les mains avec une indulgente pitié ; mais c’est à la condition que tu ne recommenceras plus. 

 — Oh ! je ne promets pas cela ! je veux recommencer, au contraire. 

 — En attendant, dit à son tour Odile, qui était descendue de cheval et qui s’approcha de sa tante, je propose une halte. Voici une ferme ; nous nous y reposerons et nous y déjeunerons. 

 — C’est bel et bien un cabaret ! dit d’Arronnes. 

 — Entrons au cabaret, repartit la jeune fille : où est le mal ? D’ailleurs, les cabaretiers sont des électeurs comme les autres, mon cher oncle. 

 — Plus que les autres ! ajouta d’Arronnes. Clémentine était pâle ; elle avait soulevé son chapeau d’amazone, et elle essuyait son front baigné de sueur. La proposition d’Odile la fit sourire. 

 — Je fais remarquer que ce n’est pas moi qui ai demandé une halte ! dit-elle en lâchant les rênes. 

 D’Arronnes lui tendit les deux mains pour l’aider à descendre ; mais, par faiblesse physique ou par entraînement de l’âme, elle jeta les bras autour du cou de son mari et se fit, pour ainsi dire, porter par lui. Quand elle eut mis pied à terre, elle ne se hâta pas de rompre l’étreinte qui enfermait Paul, et, se soulevant un peu, elle lui mit un baiser sur la joue. 

 D’Arronnes la repoussa faiblement : 

 — Il y a si longtemps ! lui murmura Clémentine à l’oreille, d’une voix navrée... presque aussi longtemps que depuis ma dernière promenade à cheval. 

 Paul lui rendit son baiser par un bon mouvement du cœur, mais il lui dit : 

 — Qu’est-ce que tu as donc, ce matin ? Ces enfantillages... à ton âge ! 

 — A nos âges ! répéta Clémentine en le menaçant du doigt et en le suppliant du regard de ne pas les séparer toujours, même sur le chemin de la vieillesse. 

 — Soit ! à nos âges, repartit d’Arronnes avec une nuance de mauvaise humeur. 

 Il écarta de son cou les bras de sa femme, saisit les deux chevaux par les rênes, et marcha vers l’auberge. 

 Clémentine se retourna vers Odile, qui tenait son cheval : 

 — Prends modèle sur lui, ma mignonne, lui dit-elle à demi-voix avec une mansuétude maternelle. Reste toujours jeune : il en coûte trop de vieillir ! 

 — J’aime mieux prendre modèle sur vous, ma tante, répondit la belle jeune fille avec émotion. 

 Madame d’Arronnes hocha la tête et regarda le ciel. 

 C’était vraiment un cabaret que cette prétendue chaumière découverte par Odile. On y vendait du vin du pays tous les jours, mais on n’y servait du café que les dimanches. Toutefois, la règle n’était pas austère, et, pour des promeneurs de cette apparence, l’hôtesse ne demandait pas mieux que de déroger à ses habitudes. Elle était en train de balayer la salle principale, c’est-à-dire la salle unique de son établissement. L’arrosoir avait tracé sur les carreaux du sol des festons que le balai, en les emplissant de poussière, devait rendre ineffaçables. Deux tables massives avec des bancs s’allongeaient de chaque côté de la porte d’entrée, garnie de petits rideaux blancs. Sur le mur, dans des cadres de bois noir, les infortunes d’Héloïse et d’Abeilard étaient reproduites en gravures coloriées, avec légendes explicatives. L’exactitude du récit ne se démentait que sur un seul point, à savoir, qu’Abeilard, pour toute catastrophe, était poignardé dans la tour de Nesle par l’oncle Fulbert, sous les yeux d’Héloïse enchaînée, que des sbires se préparaient à conduire dans un couvent. Les faits historiques avaient subi une altération visible ; mais la vocation religieuse d’Héloïse était peut-être fidèlement symbolisée. Au plafond, sur les vitres et sur les murs, les mouches avaient attesté des millions de fois qu’elles étaient la meilleure clientèle du cabaret. On leur refusait cependant une corbeille de fruits, en plâtre peint, posée sur le manteau de la cheminée, et qu’une gaze jalouse dérobait à la convoitise des insectes ainsi qu’à la curiosité du public. 

 La cheminée faisait face à la porte d’entrée. Ce n’était pas une de ces vieilles et hospitalières cheminées d’auberge qui chauffent les rôtis et les voyageurs à la même flamme, qui ont un tourne broche à l’oreille et un jambon pendu au cou. C’était la pâle et froide cheminée de banlieue, où les sarments s’aplatissent vite dans des cendres qui les éteignent. Au surplus, ce jour-là, le soleil du matin jetait du feu, des étincelles à toutes les saillies. Les lourdes tables cirées devenaient des miroirs, et les enluminures d’Épinal prenaient, sous le rayon qui les coupait, un éclat violent et joyeux qui les changeait en une sorte de carte d’échantillons de fruits ou de confitures. 

 Comme on logeait à pied et à cheval dans ce cabaret, s’il n’y avait pas de chambre pour les voyageurs, qui n’en réclamaient jamais, il y avait une écurie ; et d’Arronnes, avec le soin tout particulier et tout affecté que les cavaliers modernes prennent de leurs montures, s’occupa lui-même des trois chevaux, Pendant ce temps, Odile et Clémentine commandaient le déjeuner : du lait, du café et des œufs, ce qu’on trouve partout ; même dans les cabarets, à la campagne. 

 L’hôtesse sortit pour préparer ce repas idyllique dans la chambre au four , le respect l’empêchant de le confectionner devant les belles dames de Paris. 

 Madame d’Arronnes était brisée, mais elle n’était pas vaincue. A peine entrée dans la salle du cabaret, elle s’assit, ôta son chapeau, ses gants, et, s’accoudant sur la table, laissa tomber sa tête dans ses mains. Odile, qui l’observait avec une anxiété croissante, ne savait que lui dire pour l’interroger. Depuis la veille, la jeune fille devinait qu’il y a dans la vie des douleurs ou des joies dont on ne peut parler impunément. Elle sentait bien que cette promenade à cheval entreprise par sa tante, était un reproche ou un conseil pour son oncle, et, par pudeur filiale, elle ne voulait pas intervenir trop tôt, ni sans être appelée. Debout devant Clémentine, par un geste que l’affection commanda à sa réserve, elle passa délicatement la main sur les beaux cheveux cendrés de madame d’Arronnes, remplaçant la prière ou la demande par une caresse. Ces doigts hésitants avaient un fluide qui pénétra jusqu’au cœur de la pauvre femme ; elle se tourna à demi vers, sa nièce : 

 — Tu m’aimes donc toujours ? lui dit-elle avec une sorte de timidité. 

 — Que dites-vous là ? s’écria Odile, qui se mit aux genoux de sa tante et entoura sa taille de ses bras. Si je vous aime toujours ! Est-ce que j’ai mérité une pareille question ? Oh ! oui, je vous aime, chère tante, chère mère, plus que jamais : je vous aime !... je vous aime ! 

 Et, heureuse, dans l’inquiétude qui naissait tout à coup en elle, de répéter ces trois mots prestigieux : « Je vous aime ! » qui tourmentaient ses lèvres et qui n’avaient pas eu occasion de s’échapper encore, Odile les redit avec explosion. Elle aussi ouvrait son cœur. 

 Madame d’Arronnes eut un grand soupir d’allégement. Elle regarda sa nièce : 

 — M’aimes-tu autant que tu aimes ton oncle ? La question était faite avec une sorte d’enjouement enfantin que perçait la tristesse. 

 — Je vous aime autrement !... répondit Odile, mais je vous aime autant. 

 — Bien vrai ? 

 — Bien vrai. 

 — Quoi qu’il arrive, tu m’aimeras toujours ? 

 — Sans doute... Pourquoi ces questions ? 

 — C’est que je me demande parfois si je suis nécessaire à quelqu’un en ce monde, et quand ces vilains doutes m’assaillent, pour reprendre confiance en la vie, je cherche à me dire : « Pauvre vieille, ralentis ta marche : il y a encore ici des êtres qui t’aiment et qui ont besoin de leur amour pour toi ! » 

 — Comme vous dites bien ces choses-là ! répondit Odile en baisant avec vivacité les mains de sa tante ; vous avez raison. Vous aimer est nécessaire : c’est une vertu qu’on se donne ! 

 — Oh ! je ne dis pas cela pour que tu me flattés ! 

 — Est-ce qu’on peut vous flatter, chère tante ? on ne peut que contrarier votre modestie. 

 — La modestie d’une femme de mon âge ! 

 — Votre âgé ! votre âge ! Vous en parlez trop, et à force d’en parler, vous vous imaginez vieillir ; mais s’il y avait ici un miroir ; je vous l’apporterais, et vous verriez comme vous êtes belle ; Je ne veux plus que vous cachiez vos cheveux ! Sous votre chapeau, ils faisaient merveille ; Et cette taille, je vous l’envierai bientôt ; ma tantes Je deviens énorme, moi ! 

 Clémentine était ravie. Ces doux propos, ce babillage entremêlé de caresses, ces yeux qu’une tendresse absolue faisait rayonner, toute cette âme loyale de jeune fille qui s’exhalait, qui l’enveloppait, lui redonnait l’espérance. Elle regarda autour d’elle. Ce cabaret lui parut sublime. Elle buvait le soleil, et, en se penchant sur Odile, elle respirait l’amour. 

 — Est-ce que, à mon insu, je le jure, je vous aurais offensée, chère tante ? demanda Odile, qui rougit un peu, sans s’apercevoir qu’elle rougissait. 

 — Non, mon enfant.. 

 — Eh bien ! alors, à quoi bon me demander si je vous aime ? C’est une question inutile. 

 — Les questions inutiles sont les meilleures à faire... Mais tu as raison, je ne t’interrogerai plus... C’est que j’ai des torts envers toi, ma chère Odile, et que tu aurais pu m’en garder rancune. 

 — Vous ? 

 — Oui. Je t’ai laissée seule longtemps ; je me suis enfermée pour penser à toi, au lieu de vivre avec toi, de toi, de ton sourire et de ta jeunesse. Mais je ne le ferai plus... Demain, je serai plus forte à cheval ; j’irai avec vous toujours, et, quand ton oncle ne pourra pas sortir, nous sortirons toutes les deux. Est-ce que je n’étais pas bien solide à cheval ? 

 — Écoutez-moi, ma tante, reprit Odile avec une gravité qui la rendait charmante, et excusez moi si je me permets de vous parler comme je vais le faire. Vous me cachez quelque chose... je le sens. Ce n’est pas pour m’accompagner, moi, que vous êtes venue ; il était si simple de me dire de rester ! Je sors, parce que vous ne me retenez pas. Vous craignez qu’une petite tête comme la mienne n’ennuie mon oncle. Il est peut-être plus rebelle à vos projets, qui sont aussi les miens, depuis que nous courons les champs ensemble : il est si bon, qu’il se fait mon camarade. Vous ne voulez plus qu’il en soit ainsi. Eh bien ! vous avez raison, chère tante. Si j’avais un mari d’une intelligence supérieure comme mon oncle, je ne souffrirais pas qu’il perdît son temps à l’école buissonnière. Je lui vole du génie, n’est-ce pas ? C’est cela qui vous fait de la peine. Hier, je m’étais dit cela ; je l’ai oublié ce matin. J’y pense maintenant. Ai-je bien deviné ? 

 Madame d’Arronnes avait tressailli aux premières paroles de sa nièce : peu à peu, à mesure qu’elle pariait, elle l’avait relevée, en se levant elle-même. 

 Quand Odile eut fini, Clémentine la pressa sur sa poitrine en pleurant. 

 — Tu as le cœur d’une vraie femme, lui dit-elle. Béni soit, ma fille, l’homme qui t’aimera ! 

 Odile était à la hauteur d’un rayon de soleil qui passait par la fenêtre en faisant tourbillonner des atomes. Elle se pencha dans la lumière et ferma les yeux, comme si la bénédiction que sa tante invoquait sur son mari futur lui fût venue du ciel ; comme si ce rayon eût été un doigt de Dieu baissé sur elle, et perçant sa poitrine pour atteindre son cœur. 

 Clémentine admirait dans une véritable extase maternelle cette raison droite de la jeune fille qui devinait tout, excepté ce que son innocence ne pouvait supposer. C’était bien une rivale qu’elle trouvait dans Odile, mais une rivale en dévouement et en honneur, La mélancolie surprise la veille n’était que la honte d’une enfant gâtée, et non le trouble d’une jeune fille qui se sent belle et qui se sent aimée. Si elle l’eût osé, madame d’Arronnes fût tombée aux genoux de sa nièce en lui demandant pardon d’avoir pu, sinon la soupçonner, du moins craindre qu’on pût la soupçonner un jour. 

 — Comme je suis heureuse d’être ta mère ! ajouta-t-elle avec un élan qui fondait leurs deux âmes en une seule. 

 — Eh bien ! dit Odile avec un enjouement qui l’empêchait de pleurer, il faut être une mère bien obéissante, et me promettre... 

 — Quoi donc ? 

 — De ne plus monter à cheval. Vous m’avez, fait trop peur. 

 — Va ! tu n’as pas eu si peur que moi ! répondit la pauvre femme. Voici ton oncle ; qu’il ne se doute de rien. 

 — Eh bien ! l’on ne déjeune pas ? dit d’Arronnes en rentrant. Comment te trouves-tu, Clémentine ? Sais-tu que tu as la main solide ? Ton cheval avait la bouche en sang... Si tu tiens à refaire de l’équitation, je t’achèterai dans le pays une bonne bête, pacifique, qui ait le trot doux, un cheval de médecin. 

 — Tu veux dire un cheval de malade. 

 Et, redevenant subitement la vieille femme qu’elle était la veille, se dévêtissant de ce tissu lumineux de jeunesse et d’amour qui l’avait rendue éblouissante aux yeux d’Odile, madame d’Arronnes ressentit toute la fatigue qu’elle avait oubliée. 

 Pourtant, le déjeuner fut assez gai. D’Arronnes, comme un grand roi, avait coûté de la douleur à une âme absolument dévouée ; et, despote, sans le savoir, il était secrètement flatté de l’hommage de ce martyre. En retour, il voulait, être bon ; mais il ne s’apercevait pas que sa bonté était cruelle, et que tous ses égards envers sa femme la meurtrissaient, en lui enfonçant dans les chairs le cilice qu’elle venait de reprendre. Parce qu’il riait avec un léger effort, il croyait que tout le monde devait rire. Clémentine avait la fièvre, ce qui l’aidait à jouer son rôle avec un peu de vivacité. Odile était dans toute la plénitude de la force, de la joie, de la vie. Sa tante, en la bénissant, avait en quelque sorte encouragé son amour : aussi se trouvait-elle heureuse ; et, plusieurs fois, en regardant le lait fumant sur la table vernissée, les œufs posés sous la serviette brune, et le grand pain rond que d’Arronnes coupait avec effort, elle répéta :« Qu’on est donc bien ici ! » La seule dissimulation qu’elle apportât dans l’expression de son plaisir était de regarder gloutonnement le déjeuner, tandis qu’elle eût voulu regarder le ciel et courir, les cheveux au vent, dans le petit jardin qu’on apercevait par une des fenêtres du fond de la salle. 

 Quand l’heure de rentrer à Saint-Julien parut sonnée, madame d’Arronnes essaya de se lever de son banc. 

 — Ah ! mon Dieu, s’écria-t-elle, je n’ai plus de jambes ! 

 Et elle ajouta, avec un de ces sourires qui écrasent la force masculine : 

 — On dirait que je sors de la torture. 

 D’Arronnes la soutint d’un côté, Odile de l’autre. Au bout de quelques pas, la crainte de revenir en voiture la ranima tout à fait. 

 — Puis-je vous laisser revenir seules toutes les deux ? demanda d’Arronnes. 

 La question était bien imprévue ; Clémentine se hâta de répondre : 

 — Sans doute ; d’ailleurs, c’est si près ! Mais, où vas-tu ? 

 — J’ai envie de pousser jusqu’à Troyes. Je viens de trouver tout à l’heure dans ce cabaret un journal de Paris, le Siècle. Je l’ai lu. Il paraît que l’on s’agite, tandis que nous vivotons dans notre petit coin. On ne danse plus au Château-Rouge ; on y donne des banquets pour la Réforme. Ma foi ! si Prépotin le veut, nous organiserons aussi un banquet dans ce pays. 

 — Bravo ! dit Odile en battant des mains ; je savais bien que vous y viendriez, mon oncle, 

 — Oh ! ne va pas croire que ce soient les belles paroles de M. Justin qui m’aient converti... D’ailleurs, je ne suis pas converti. Mais tous ces petits déjeuners champêtres d’hier et d’aujourd’hui me mettent en appétit de banquets. Tu avais raison : le cabaretier est un électeur ; il est mécontent de son gouvernement, le brave homme. Moi, je suis content de l’avoine qu’il a donnée à nos chevaux, et si je peux lui être agréable en démolissant le pouvoir, je ferai cela pour lui. 

 D’Arronnes plaisantait et faisait le sceptique ; mais l’ambition sincère pointait en lui et servait de masque aux autres sentiments dont il n’avait pas la conscience. 

 — Nous reviendrons alors dans ce cabaret, dit Clémentine. Il nous a porté bonheur. 

 Et elle envoya autour d’elle un regard reconnaissant, qui eût changé l’auberge en un palais, si le génie du cœur avait, dans la réalité, la puissance qu’il a dans les contes de fées. Odile serra la main de sa tante pour l’approuver ; elle aussi consacrait cette demeure. Son beau rêve couronné de soleil y avait traîné un pan de sa robe et y laissait des étincelles. 

 — Certes, nous reviendrons ici, ajouta d’Arronnes pour conclure ; sans compter que je serai peut-être bien forcé de visiter tous les bouchons de la contrée ! 

 CHAPITRE XIII 

 Clémentine et Odile retournèrent ensemble à Saint-Julien. D’Arronnes, comme, il l’avait dit, lança son cheval au galop et descendit vers Troyes. Il n’allait pas seulement à la recherche des nouvelles : il fuyait aussi la surveillance qui avait paru s’imposer à lui, et il commençait à se fuir lui-même. C’est là un symptôme grave, au quelles, esprits naïfs se trompent, facilement. Le cœur est son propre médecin ; il a les secrets de l’hygiène, encore plus que ceux de l’hypocrisie et de la dissimulation, quand il cherche le mouvement pour combattre une inquiétude dangereuse. Mais la médecine du cœur n’est pas plus infaillible que l’autre ; elle perd aussi beaucoup de ses malades. 

 Tout au contraire, n’ayant rien à redouter dans leurs réflexions, heureuses et pouvant à loisir creuser les pensées de bonheur qu’elles rapportaient au logis, madame d’Arronnes et sa nièce revenaient lentement, au pas ; elles abandonnèrent la route et prirent un chemin sinueux à travers la campagne, tr��s-ombragée dans cette partie qui longe la Seine. Elles échangeaient peu de paroles. Clémentine était lasse, et Odile n’avait pas de confidence à faire aux autres, car à peine avait-elle commencé à s’en faire à elle-même. 

 Quand elles furent arrivées, madame d’Arronnes eut besoin d’une chaise pour descendre de cheval. 

 — Je me vantais ce matin, dit-elle ; je n’aurais jamais pu continuer. 

 Odile la reçut dans ses bras. 

 — Heureusement nos promenades sont finies, ma tante ! 

 — Oui, heureusement. 

 Et, malgré elle, Clémentine soupira. Une pensée triste l’attendait sur le seuil de sa maison : pourquoi Paul ne l’avait-il pas accompagnée au retour ? Il avait bien compris que ce n’était pas par coquetterie, par caprice, qu’elle avait conçu et exécuté le matin cette audacieuse entreprise. Était-ce assez, pour la remercier, de ces quelques mots dits là-bas ? Et ne pouvait-il, puisque l’ambition lui venait si lentement, tarder encore, d’une demi-journée seulement, avant de courir aux nouvelles ? Il n’avait pas prévu qu’elle serait brisée au retour, et que ce ne serait pas trop des deux bras de son mari pour la soutenir ! S’il était là, tout simplement, s’installant avec elle au salon, quelle félicité ne ressentirait-elle pas ? Mais non ; il avait mieux aimé s’enfuir ; elle n’occupait décidément pas de place nécessaire dans sa vie. Elle serait la veuve de son ambition, comme elle l’était de son amour ; il fallait se résigner à veiller sur cet ingrat, sans rien espérer de lui ! 

 M. Mathey n’était pas un juge cruel. Quand il lui arrivait, dans l’exercice de ses fonctions, de condamner une pécheresse, il essayait toujours, dans de charitables visites faites à la prison, et par de pieuses exhortations, de ramener au bien, en la consolant, l’âme féminine qui avait failli et à laquelle la police correctionnelle avait jeté un caillou, qui n’était pas toujours la première pierre. On comprend donc que M. Mathey eût une louable inquiétude de l’état dans lequel il avait laissé madame d’Arronnes. Maintenant que la nuit avait passé sur la blessure, il était humain, convenable et habile de rendre une visite à la, victime. Les chirurgiens ont de ces devoirs à remplir ; et M. Mathey, à qui personne n’avait dit qu’il était un bourreau, se croyait un chirurgien. 

 En conséquence de cette bonne pensée, vers trois heures de l’après-midi, M. Mathey, qui était venu cette fois en voiture, sonnait à la porte de la maison de M. d’Arronnes. Il fut aise d’apprendre que le maître du logis était absent ; il donna un coup rapide au nœud de sa cravate blanche, lissa ses cheveux, caressa sa figure comme si ses doigts avaient du fard qu’ils dussent laisser à ses joues, et, se trouvant irréprochable au physique, invincible au moral, il pénétra dans le salon, croyant y trouver Clémentine dans la pose désolée qu’il rêvait pour elle depuis la veille. 

 L’attitude de madame d’Arronnes dénonçait, bien de la fatigue, mais la présence d’Odile, assise à côté du grand fauteuil de sa tante, travaillant paisiblement à un ouvrage de tapisserie, déroutait un peu les calculs de l’ancien juge d’instruction. 

 — Cette jeune fille a de l’aplomb, se dit-il tout bas ; mais elle ne sait pas à qui elle a affaire, 

 Odile, en voyant entrer M. Mathey, sourit doucement, piqua son aiguille dans son canevas, ramassa les écheveaux de laine qu’elle avait placés à côté d’elle sur la table, et commença à enrouler méthodiquement son ouvrage. Le magistrat savait bien que d’habitude il mettait en fuite la ; jeune fille ; il attendit avec recueillement qu’elle se fût retirée. Clémentine, occupée de tendre la main à M. Mathey, de lui désigner un fauteuil, n’avait pas vu les préparatifs de départ de sa nièce. Quand celle-ci vint lui demander un baiser. 

 — Tu sors, Odile ? lui dit-elle. 

 — Mais, sans doute, ma tante. 

 Et Odile paraissait surprise de là question. M. Mathey gonflait ses joues et s’asseyait solennellement. Il ne manquait qu’un huissier pour crier : « La Cour, messieurs ! » Le tribunal entrait en séance. 

 — Au fait, tu as raison : j’ai deux mots à dire à M. Mathey, reprit Clémentine. 

 Odile fit une profonde révérence, et, dès qu’elle fut sortie, elle alla rapidement au fond du jardin. Elle s’était promis pour tous les jours un pèlerinage au rond-point de la statue ; et par condescendance pour sa tante, elle manquait à son vœu depuis le matin. 

 — Comment allez-vous, chère dame ? demanda le magistrat en commençant l’entretien. Je vous ai laissée hier dans un état si triste ! J’y ai pensé toute la nuit, et ce matin à l’audience... Heureusement que j’ai pu m’échapper. 

 — Monsieur Mathey, vous vous trompiez hier ! dit résolûment Clémentine en interrompant l’exorde de son interlocuteur. 

 — Ah ! on vous l’a démontré ! Qui ? monsieur votre mari ou mademoiselle Odile ? répondit avec un commencement d’amertume l’infaillible inquisiteur. 

 — C’est moi-même qui me suis assurée de l’exagération de vos craintes. Votre amitié vous avait alarmé à tort. 

 — J’en suis enchanté, madame ! 

 — Ce n’est pas que le danger soit éloigné tout à fait. Il y a une menace... 

 — Ah ! vous convenez que l’état est inquiétant ! je n’avais jamais dit qu’il fût désespéré. 

 — Mon mari a une jeunesse opiniâtre ; il aimé ce qui est jeune. Que la beauté d’Odile lui trouble un peu la vue, c’est possible ; mais Odile est une noble et fière jeune fille, pure, loyale. J’ai lu dans son cœur ; elle ne me trompera jamais. 

 — Non ; mais elle peut se tromper. 

 — D’ailleurs, M. d’Arronnes se rend enfin à vos raisons. Il comprend que l’oisiveté lui sied mal ; il veut entrer dans la politique ; il est tout à fait décidé, et c’est pour cela qu’il est sorti. 

 — Ah ! et où donc est-il allé ? 

 — A Troyes, voir M. Prépotin, lire les journaux. 

 — C’est dans ce camp-là que M. d’Arronnes cherche des alliés ? 

 M. Mathey faisait bonne contenance ; mais il sentait la partie compromise momentanément pour lui. A tout hasard, il pensa qu’un peu de calomnie pouvait couvrir sa retraite. 

 — Et voilà, dit-il avec un sourire plein de compassion, les raisons que vous avez de reprendre confiance ? 

 — Sans doute. 

 — M. Prépotin est, à coup sûr, un moraliste dont la fréquentation doit être recherchée : c’est un joyeux conseil. En politique, il n’est pas loin du bonnet rouge ; dans la vie privée, il aime assez le bonnet rond et la gaudriole. Est-ce bien un encouragement pour son ambition que monsieur votre mari va lui demander ? 

 — Mon mari n’est point un mauvais sujet, dit gentiment madame d’Arronnes en protestant. 

 — Certes non. Mais, puisque, avec toutes ses excellentes qualités, il vous méconnaît, vous, la meilleure, la plus respectable... 

 — Ah ! voilà le mal ! interrompit avec vivacité Clémentine. Je suis devenue un peu trop respectable pour lui. Ce matin, j’ai voulu redevenir jeune : croiriez-vous, monsieur Mathey, que je suis montée à cheval, que j’ai galopé à me rompre les os ? Aussi je suis là, anéantie... 

 — Et M. d’Arronnes n’est pas resté pour vous remercier de cette fatigue ? 

 La réflexion de M. Mathey entrait comme une flèche dans une blessure ouverte. Clémentine pâlit, essaya de dominer son émotion. 

 — Puisqu’il m’obéissait enfin, n’était-ce pas une façon de me remercier ? 

 Le juge leva ses beaux yeux de faïence au plafond, comme un homme qui a été jusqu’aux limites de la discrétion et qui ne saurait aller plus loin. 

 — Vous ne paraissez pas convaincu ? lui demanda madame d’Arronnes après un petit silence. 

 — Et vous, madame, l’êtes-vous ? 

 Les yeux du magistrat, inoffensifs quand ils regardaient en haut, devinrent menaçants de pénétration quand ils s’abaissèrent. Clémentine ne put mentir ; elle se troubla. 

 — Puisque je vous ai dit que j’étais encore ; un peu inquiète ! dit-elle. 

 — Ah ! que vous avez raison, madame, de craindre encore ! 

 Et, après cette exclamation, roucoulée avec une onction toute particulière, M. Mathey entama un excellent discours qu’il avait préparé sur les passions. Il cita délicatement, sans offusquer aucune pudeur, deux ou trois exemples terribles de désordres survenus dans les familles. Il admettait, tout le premier, la candeur de mademoiselle Odile, la loyauté de M. d’Arronnes ; mais il fallait bien reconnaître aussi que l’oncle était fait pour inspirer l’enthousiasme, et que la nièce apportait jusque dans sa piété filiale une énergie que le moindre souffle pouvait mal diriger. On avait pu se tromper, la veille, en ce sens que nul aveu n’avait été échangé encore ; mais cette flamme dans les yeux de M. d’Arronnes, cette langueur dans les yeux d’Odile, avaient leur signification. Et à mesure qu’il déroulait le tableau de l’amour envahissant peu à peu les veines, le cœur, à l’insu même de ceux qu’il doit embraser, Clémentine remuait lentement la tête, se rappelant des circonstances qu’elle avait oubliées depuis la promenade : le bouquet rapporté avec tant d’empressement, la conversation sous la fenêtre d’Odile, l’invocation à la nuit et le dépit du matin. Toutes ses alarmes dissipées revenaient plus vives, plus menaçantes ; puisque c’était comme une fatalité qui poussait Paul et Odile, à coups de fleurs, l’un vers l’autre, il fallait les éloigner. Comment, autrement, être assez fort pour les empêcher de se perdre et d’enivrer leurs illusions ? 

 Voilà ce que Clémentine se répétait, pendant que ce bon M. Mathey, avec une logique entraînante, continuait à prouver qu’un si bel homme n’avait pas le droit d’être le tuteur innocent d’une si belle jeune fille. 

 — Voyons, monsieur Mathey, dit brusquement madame d’Arronnes en prenant le magistrat par les deux mains, et avec une force qu’on ne soupçonnait pas dans une nature si fragile, avez-vous un mari à me proposer pour Odile ? 

 La question jaillit au cœur et aux yeux de M. Mathey. Il abaissa ses paupières et mit les deux mains jointes sur la poitrine. Le cas était embarrassant : ce cauteleux personnage n’avait pas prévu une mise en demeure si brusque et de la part d’une femme si endolorie. Il s’attendait à des soupirs, à des larmes, à tous les marécages de la douleur, dans lesquels il lui ferait facile de se glisser, en serpentant, pour arriver doucement au buisson d’où le tentateur sort la tête, Mais se proposer ex abrupto , ce pouvait être un moyen de tout compromettre. Et puis, M, Mathey n’avait pas fait son choix. Consoler valait, autant que faire oublier : il admirait depuis longtemps madame d’Arronnes, avec la vanité d’un homme de génie qui fait une découverte, et M. Prépotin avait touché juste à cet égard. Fallait-il renoncer à la gloire de son Amérique idéale, se prononcer pour une jeune fille qui le repousserait peut-être, en perdant, dès lors, tout droit sérieux à la sympathie de la femme de son âge, qu’il avait si bien comprise, et dont il espérait si bien se faire comprendre ? 

 — Un mari ! un mari ! balbutia-t-il, en suçant le mot à plusieurs reprises. Le faudrait-il tout à fait jeune ? Dans la magistrature ? 

 Et il souriait en parlant ainsi. Madame d’Arronnes le regarda, et crut deviner qu’il était le seul prétendant de sa connaissance à offrir. Dans l’angoisse qui l’oppressait, elle ne fut pas choquée de la prétention ; elle n’avait pas le temps de se demander si ce n’était pas pour en venir à cette réponse qu’il la torturait. Innocente, elle ne vit que la solution offerte ; elle n’eut de lucidité que pour apprécier d’un coup d’œil l’efficacité du moyen. 

 — Vous, monsieur ? dit-elle avec une ingénuité terrible pour lui, mais qui eût été sublime pour un spectateur désintéressé. Oh ! elle ne voudrait pas de vous ! 

 M. Mathey ouvrit la bouche et écarquilla ; les yeux. Dans sa stupeur, il faillit éclater d’un rire nerveux ; mais un baume lui monta du fond du cœur jusqu’aux lèvres. Madame d’Arronnes avait dit cela d’un ton Msimple, si bienveillant, avec une inflexion si caressante, que sa réflexion signifiait seulement : — Elle ne vous apprécierait pas ! — Soit ! parut répondre le magistrat en inclinant la tête ; il faut donc alors que ce soit vous, madame, qui m’appréciiez ! 

 Et, débarrassé de la question de la nièce, M. Mathey n’eut plus en face de lui que la question de la tante à consoler. Mais quelle diplomatie ne fallait-il pas pour arriver au but ! 

 M. Mathey livra, à cette occasion, la plus mémorable bataille que jamais hypocrite eût réglée. Sa campagne de soixante minutes fut un chef-d’œuvre de stratégie. Il commença par faire bon marché de sa première proposition. 

 — D’ailleurs, dit-il à madame d’Arronnes, vous aimez trop mademoiselle Odile pour la contraindre à une union qui ne lui plairait pas ! 

 Il entama ensuite l’éloge du célibat. Il semblait que le juge, comme le prêtre, eût besoin, pour se consacrer à ses austères fonctions, de ne tenir par aucun lien charnel à la société ; et l’on eût dit qu’il voulait finir par engager Clémentine à se retirer derrière une grille dont il achèterait la mitoyenneté. Mais cet encens pudique, brûlé en l’honneur des âmes solitaires, ne parut pas enivrer madame d’Arronnes. Au beau milieu de son homélie, elle l’interrompit en secouant la tête. 

 — C’est pourtant beau, le mariage ! dit-elle avec mélancolie. Se donner le cœur et la main, échanger un serment, aimer, rire, pleurer à deux, entre les berceaux et les tombes, se soutenir, se consoler, se veiller réciproquement, et, quand vient l’âge, marcher, en s’appuyant l’un contre l’autre, vers la mort qui vous remet un voile et vous convie à des fiançailles éternelles !... Ah ! c’est beau ! Pourquoi est-ce donc si difficile à réaliser ? 

 M. Mathey ne répondit pas. Puisque l’éloge du célibat amenait cet épithalame, il fallait changer de tactique. Il appuya doucement sur cette cordé vibrante de l’union des âmes ; il exalta jusqu’à l’enthousiasme la vocation conjugale de madame d’Arronnes ; s’il s’était marié, lui, c’est ainsi qu’il eût compris le mariage ! Puis, de ce ciel, descendant doucement, lentement à terre, il décrivit dans l’épouse rêvée les vertus que la modestie de Clémentine ne pouvait pas empêcher de constater en elle ; et, conduisant madame d’Arronnes par ces sentiers un peu tristes, un peu dépouillés, qu’elle affectionnait et qu’elle venait d’indiquer la première en parlant de la mort, il fit un tableau si charmant, si séduisant, dans sa majesté religieuse, de la vieillesse sereine de deux époux, que Clémentine était ravie en extase. Elle regardait devant elle, comme si elle eût vu passer ce couple sacré, marchant du même pas, depuis le printemps jusqu’à l’automne, acceptant le vent et la neige, avec le même sourire qu’avait provoqué le soleil. 

 Mais, par un art imité de la fantasmagorie, M. Mathey changeait un peu la physionomie des êtres évoqués. Ils sortaient bien, bras dessus bras dessous, d’un joli bois vert comme celui qu’on apercevait des fenêtres du salon ; mais, hélas ! en route, le front de la femme se décolorait, disparaissait, et l’homme n’ayant plus pendant un instant à son côté que l’ombre d’une vision, retrouvait au bout de quelques pas une compagne plus jeune, plus belle. Au départ, c’était Clémentine ; à l’arrivée, c’était Odile, ou plutôt, et c’est ici que M. Mathey fut prodigieux, il faisait tourbillonner devant les pas du mari quelques formes légères, capricieux es, insaisissables. 

 Madame d’Arronnes ne pouvait croire que son Paul en viendrait là. Elle fut tentée, en écoutant les éloges discrets, habiles, que son conseiller lui adressait, de l’interroger naïvement sur elle-même. 

 — N’avait-elle donc plus de jeunesse ? Était-il impossible qu’en renouvelant l’épreuve du matin, elle se fît aimer encore ? 

 M. Mathey, à certaines lueurs qui passaient dans les yeux de la pauvre femme, soupçonna cette interrogation secrète. Elle, lui plaisait, il voulait la faire naître. La coquetterie était un moyen de piquer au jeu ce mari distrait, qui prenait le brouillard pour la neige et qui courait après les papillons, quand il avait près de lui, sous ses pas, de si jolies fleurs à respirer, de si beaux papillons immobiles. 

 Pourquoi ne pas essayer de ramener d’Arronnes par la jalousie ? Cette idée fit tressaillir l’épouse abandonnée, qui avait, si peur d’être jalouse. M. Mathey, avec des sourires frétillants, expliqua le mieux du monde qu’il était disposé à s’immoler pour un culte idéal dont M. d’Arronnes finirait par avoir du dépit. Il connaissait si bien, lui, toutes les vertus de Clémentine ! il saurait si bien faire honte à ce mari aveugle, de ses dédains ! 

 Un instant, cette vestale de l’honneur conjugal un peu troublée par la perspective d’un renouveau dans sa vie, par l’espoir de rejoindre, vers les sentiers fleuris qu’il affectionnait encore, ce compagnon infidèle, Clémentine, qui sentait sourdre au fond d’elle-même, sous la parole de plus en plus pressante de M. Mathey, des sources de feu et des flots de vie, faillit se laisser étourdir par ces conseils et répondre au tentateur : 

 — Feignez de me trouver aimable, peut-être bien m’aimera-t-il ! 

 Mais, tout aussitôt, la fierté, la pudeur, et l’irrésistible vocation de la souffrance qu’elle entretenait depuis si longtemps en elle, firent évanouir ces vapeurs malsaines. 

 — Non, non, dit-elle résolument à M. Mathey, je ne le rendrai pas jaloux ; mais s’il plaît à Dieu de m’exaucer, je le rendrai libre ! 

 — Libre ! comment ? 

 — Est-ce que vous croyez, monsieur Mathey, reprit Clémentine en sanglotant malgré elle, que si je suis vaincue, que si la politique ou la science, ou je ne sais quoi, ne vient pas occuper ce cœur trop vaste pour contenir seulement les affections de famille, est-ce que vous croyez que, si le prestige l’entraîne et peut menacer ma chère Odile, je serai assez forte pour résister toujours ? Non, monsieur, j’en mourrai ; il ne saura pas de quoi je serai morte, il n’aura pas de remords, il sera libre. 

 — Ah ! quelle femme vous êtes ! s’écria M. Mathey avec une admiration absolument sincère. Quelle passion ! 

 — Moi, passionnée ! 

 — Et, qu’est-ce donc, madame, que cette flamme qui luit dans vos regards, que cette fièvre qui vous agite ? Est-ce l’ambition, l’orgueil, la vanité ? Non ; c’est l’amour : Que parlez-vous de la jeunesse de M. d’Arronnes ? Vous êtes plus jeune que lui. 

 — Peut-être ! dit la pauvre Clémentine en levant ses bras, qui retombèrent : mais alors, je suis punie de m’être cachée, et je veux rester punie. 

 M. Mathey en était pour ses frais d’éloquence ; le malheureux s’était échauffé et devenait de bonne foi. Mais, puisqu’il perdait la bataille, il voulait, au moins, terrifier son ennemie par sa retraite. Un événement tragique tout récent, commenté par les journaux arrivés le mâtin même, lui fournissait le moyen de montrer du sang et des cadavres, sur le chemin que Clémentine avait la prétention de parcourir seule. 

 On était à la fin de l’été de 1847, si lourd, si orageux, si menaçant pour la monarchie de 1830. L’assassinat de la duchesse de Praslin venait d’ajouter un nuage pesant à l’horizon. Toute la France, consternée de ce drame de famille comme d’un drame national, lisait, écoutait avec horreur les détails de cette querelle d’un ménage du grand monde, et se demandait si une société où de pareilles monstruosités pouvaient se produire n’était pas en péril. 

 A tout hasard, M. Mathey, en partant de Troyes, avait mis dans sa poche le journal qui contenait les premières dépositions recueillies par M. Pasquier. C’était un fait judiciaire de grande importance, qui intéressait le magistrat, et qui pouvait lui fournir la matière d’un beau récit. Mais, à la fin de l’entretien qu’il venait d’avoir avec madame d’Arronnes, M. Mathey comprit qu’il y avait peut-être un autre parti à tirer de cette catastrophe. On publiait quelques fragments des lettres de la duchesse de Praslin, qui témoignaient d’une passion profonde. N’y avait-il aucune analogie entre cette victime égorgée à cause de l’entêtement de sa douleur, de son amour, de sa jalousie, et Clémentine ? L’assassin n’était-il pas aussi un de ces maris trop exclusivement aimés, et cherchant la gaieté, la jeunesse, dans son foyer même, en laissant vieillir sa femme à côté de lui sans la voir ? Ce meurtre était, à coup sûr, une exception, et l’inoffensif d’Arronnes était incapable d’aiguiser un poignard. Mais, ne tue-t-on qu’avec le fer et le poison ? N’y a-t-il pas des indifférences meurtrières ? Et cette histoire épouvantable, si elle n’était pas faite pour menacer de la mort toutes les femmes délaissées, prouvait au moins que certaines situations dans le ménage sont sans issue. 

 Or, M. Mathey trouvait son compte et sa vengeance à montrer, par un exemple d’une réalité sinistre, qu’il n’inventait rien, qu’il n’exagérait rien. En conséquence, au moment de prendre congé de Clémentine, il lui demanda si elle avait lu les détails de ce crime. Madame d’Arronnes en ignorait le premier mot ; elle écouta, palpitante, le récit rapide que lui fit le magistrat ; et, comme il parlait des lettres de la duchesse, Clémentine, allant au-devant du supplice, saisissant avec la promptitude d’une âme qui cherche partout un remède ou un poison, l’analogie entre elle-même et la femme tuée, demanda la permission de garder le journal. 

 M. Mathey l’offrit avec un sourire compatissant, eut bien soin de recommander à madame d’Arronnes, si sensible, si facile à s’exalter, de ne pas trop s’émouvoir, ce qui était la meilleure façon de la prédisposer aux émotions ; puis, ce crime doucement accompli, il salua, promit de revenir, et se retira. 

 Clémentine dévora les lettres citées ; il lui semblait que c’étaient ses pensées secrètes qui palpitaient sous ses yeux. Comme les saintes qui avaient les stigmates de la croix et qui saignaient des mêmes blessures que le Christ, elle saigna des coups portés à la femme qui avait aimé comme elle, et que, comme elle, on avait méconnue. Elle était sous cette impression lugubre, ensevelie sous ce suaire sanglant, quand, vers l’heure du dîner, M. d’Arronnes revint de Troyes. 

 Ce nouvel ambitieux était de mauvaise humeur. Clémentine n’osa l’interroger ; mais Odile vint en aide à sa tante : 

 — Est-ce que l’opposition ne veut plus de vous, mon cher oncle ? demanda-t-elle en riant, mais avec un battement de cœur, car l’opposition, pour elle, dans le département, dans la France et dans le monde, était représentée par un premier clerc de notaire, à jolie figure. 

 — Au contraire, répondit d’Arronnes, on veut de moi plus que jamais, et c’est ce qui m’irrite : il faut que j’aie des alliés, des soldats, avant que j’aie même la perspective d’une campagne. Si toute cette-armée allait me rester sur les bras ! Je ne suis pas fait pour les mener à la parade ; il me faut du tumulte, une bonne révolution ou rien ! 

 — Ah ! mon Dieu ! quel changement ! Mais vous n’étiez pas, ce matin, d’une humeur si belliqueuse ! 

 — C’est vrai. Mais cela t’étonne-t-il plus que d’avoir vu ta tante monter à cheval et galoper par monts et par vaux ? 

 — C’est moi qui suis cause de ton désappointement ? demanda Clémentine avec douleur. 

 — Non ; et pourtant, quand je t’ai vue à cheval, je me suis dit : « Je veux en faire autant qu’elle. » J’ai été examiner le dada que tient à me faire enfourcher le papa Prépotin. Jolie bête ! elle ne quitte pas sa mangeoire. S’il n’y avait là ce petit fou de Justin Ferrière, qui vous griserait... 

 Odile eut un éclair dans les yeux qu’elle essaya d’éteindre. 

 «..... Ce serait à mourir d’ennui. Ils m’ont mis en rapport avec trois fabricants, un avoué, et deux avocats, qui composent le comité le plus avancé. Si je le veux, on me patronnera ; un député ne demande qu’à céder sa place : Ah ! j’ai bien envie d’envoyer promener tout ce monde-là, de vendre cette maison et de repartir tout de suite pour Paris ! » 

 Odile devint pâle et se mit à trembler. 

 — J’aime mieux aller faire des banquets au Château-Rouge ou au Prado que dans les restaurants champenois ! 

 Clémentine s’interrogeait pour savoir s’il lui fallait accueillir comme un symptôme heureux cette velléité de retour vers Paris. Mais, au moment où elle allait proposer de partir immédiatement, elle s’aperçut de l’étrange émotion de sa nièce. Un soupçon, bien éloigné de son cœur, revint à tire d’aile : Odile redoutait le départ, regrettait sans douté la liberté, l’étourdissement de la campagne ! 

 — Qu’as-tu donc ? lui demanda sa tante. 

 — Je voudrais bien qu’on ne retournât pas encore à Paris, répondit simplement Odile en affermissant sa voix. 

 Madame d’Arronnes la regarda, essaya de la deviner, mais ne put y parvenir et se sentit étourdie elle-même. Tout ce qu’elle avait subi, entendu, voulu, depuis la veille et dans la journée, l’accablait ; elle s’était levée ; elle retomba sur son fauteuil, s’abandonnant aux hasards de la destinée, se refusant à toute initiative. En étendant la main, elle toucha le journal, que M. Mathey lui avait laissé. Ce contact la fit tressaillir : 

 — Parle-t-on beaucoup en ville du meurtre de la duchesse de Praslin ? demanda-t-elle à son mari avec un effort. 

 — Sans doute. 

 — Qu’en dit-on ? 

 — Parbleu ! repartit allègrement d’Arronnes, qui ne se doutait pas qu’en ce moment il rendait presque un oracle, on dit que la brave dame était fort ennuyeuse, qu’elle devait bien impatienter son mari ; mais que ce n’était pourtant pas une raison pour qu’il la tuât. 

 Clémentine pencha la tête et se dit tout bas : 

 — Et moi aussi, je suis bien ennuyeuse ! Mais il ne me tuera pas, il me laissera mourir ! 

 M. Mathey rencontra, le soir du même jour, M. Prépotin au Cercle littéraire. 

 — Vous êtes un mauvais plaisant ! lui dit-il d’un ton qu’il voulait rendre bien incisif. 

 — Moi ! qu’ai-je donc fait ? 

 — Oh ! je m’entends ! Je reviens de Saint-Julien, je n’ai pas rencontré M. d’Arronnes, qui était chez vous et que vous allez compromettre ; mais j’ai trouvé madame d’Arronnes. Voilà une vertu que vos railleries seront bien obligées de respecter, monsieur le sceptique ! Quelle femme ! 

 — Et la nièce ? 

 — Mademoiselle Odile est un ange de pureté, d’innocence. 

 — Cela veut dire, n’est-ce pas, monsieur Mathey, que vous avez échoué ? 

 — Échoué ! je n’ai rien entrepris. 

 — Alors, vous me cédez la place ? 

 Le magistrat prit son air le plus méprisant. 

 — Je n’ai rien à vous céder ; vous êtes libre d’insulter qui bon vous semble. 

 — De grands mots ! Je n’insulterai personne ; mais je vous montrerai, cher monsieur Mathey, que vous ne savez pas vous y prendre.. 

 — Ah ! 

 — Et la preuve, pour commencer, c’est que je vous ai fait faire une démarche à laquelle votre crédit ne résistera pas. Madame d’Arronnes vous craint ; la nièce ne vous aimera jamais ; quant à d’Arronnes, vous savez si sa première visite d’aujourd’hui a été pour vous ! 

 M. Mathey lança un regard sincère, je veux dire féroce, au petit notaire. C’était l’aveu d’une déconvenue parfaite et la déclaration d’une haine implacable. M. Prépotin sourit, se frotta les mains, prit son chapeau, et alla donner de bonnes nouvelles, qu’il fabriqua en route, à son neveu Justin Ferrière. 

 CHAPITRE XIV 

 M. d’Arronnes fut maussade jusqu’au soir. Bien que la lune se levât aussi belle que la veille, et bien que les étoiles eussent le même éclat, il ne fit pas de promenade dans le jardin, et il n’alla pas sous les fenêtres de sa nièce. Il s’enferma, repassa tous les petits événements de la journée, s’étonnant d’être de mauvaise humeur, cherchant ce qui avait pu l’irriter, et se trouvant la conscience un peu trouble, sans parvenir à démêler une mauvaise action ou une mauvaise pensée dans son souvenir. 

 Il s’endormit tard et rêva, comme tous les héros de tragédie sur le point de devenir criminels. Il vit en songe M, Prépotin qui le présentait aux électeurs les plus influents de la ville de Troyes, dans la salle à manger d’un hôtel. C’était Odile qui posait les questions au candidat, et, à chaque réponse satisfaisante, un murmure approbateur encourageait la jeune fille, qui tendait son front au futur député. Quant à madame d’Arronnes, elle était vêtue de noir, et si on l’interrogeait, elle répondait qu’elle portait le deuil de la duchesse de Praslin. 

 Quand il s’éveilla, Paul essaya de rire de son cauchemar. 

 — Voilà l’influence des journaux et de l’ambition ! se dit-il. A peine ai-je cédé à la fantaisie de Prépotin, que voilà déjà mon sommeil entamé ; quand je serai devenu un homme politique, mes cheveux tomberont. 

 Tout en disant cela, d’Arronnes se peignait devant son miroir. 

 — Ce serait dommage ! ajouta-t-il avec complaisance. 

 Ce petit retour vers ses avantages personnels fut une éclaircie dans la brume. Le plaisir que d’Arronnes avait à se trouver jeune lui redonnait toujours, avec le sentiment de sa force, l’espérance de n’être jamais dominé par une circonstance indépendante de sa volonté. Voilà pourquoi il poussa un grand soupir pour envoyer au loin, et d’un seul souffle, tout ce qu’il avait, depuis la veille, de triste et de pesant dans l’esprit ; et, après avoir achevé sa toilette, il descendit pour faire seller son cheval et celui d’Odile, pensant bien qu’il n’aurait pas, ce jour-là, la surprise de trouver sa femme disposée à les accompagner. 

 — Pauvre Clémentine ! murmura-t-il en se rappelant l’expédition de la veille. Quelle idée bizarre elle avait eue ! 

 Odile n’était pas au jardin, mais au salon en peignoir, et elle arrangeait les fleurs dans les vases de la cheminée. Elle entendit M. d’Arronnes donner des ordres pour la promenade : elle courut à la fenêtre ouverte. 

 — Bonjour, mon oncle ! 

 Paul se retourna. 

 — Comment ! tu n’es pas prête ? 

 — Mais si, mon oncle, vous le voyez bien, puisque-je fais le ménage. 

 — Et notre promenade du matin ? 

 — Comment ! vous y pensez toujours, maintenant que vous aurez tant de visites à faire ? 

 — Tu railles ! 

 — Non ; je dis la vérité. D’ailleurs, ma tante est encore souffrante de notre course d’hier. Je désire rester près d’elle : elle m’a donné une leçon dont je veux profiter. 

 — La leçon était pour toi ? 

 — Certainement. Ce n’est pas en courant les champs qu’on apprend à devenir une ménagère, une demoiselle bonne à marier..... et je ne veux pas vieillir dans ma robe d’amazone. 

 — Ah ! c’est là ta raison ? 

 — C’en est une : j’en ai une autre. 

 — Ne me dis pas cette autre raison, interrompit vivement d’Arronnes en fouettant l’air de sa cravache. Tu ne veux pas me déranger de mes graves préoccupations, n’est-ce pas ? 

 Odile rit et fit un signe de tête affirmatif. 

 — Eh bien ! ne me parle jamais de cette raison là ; c’est ta tante qui te l’a suggérée ! J’aime mieux que tu t’en tiennes à la première, qui est de toi. Oui, apprends, comme ta tante, à bien tenir une maison, marie-toi, quitte-moi, laisse-moi ; c’est ton vœu le plus ardent. 

 Paul était vraiment en colère, et imitait Tarquin, avec sa cravache, à travers les fleurs de son parterre, sans avoir, toutefois, l’intention précise de conseiller à sa nièce de faucher ses illusions et dé décapiter ses rêves. Odile fut surprise et attristée de la grande amertume qu’elle sentait dans les paroles de son oncle. Comme la fenêtre était basse, et comme la porte était loin, elle monta sur un tabouret, sauta par-dessus les fleurs plantées devant la maison, et retomba devant M. d’Arronnes presque dans ses bras. 

 — Je vous avertis, mon oncle, lui dit-elle avec force, en lui prenant les mains, que si vous ajoutez un mot de plus dans ce sens-là, vous aller me voir pleurer. 

 — Eh bien ! quand tu pleurerais !... Je n’ai jamais vu tes larmes ! 

 — Ah ! le méchant oncle, qui me fait un reproche du bonheur qu’il m’a donné ! 

 — C’est qu’aussi tout est à l’envers dans cette maison, depuis quelques jours, dit d’Arronnes en marchant devant lui. — Odile le suivait. — Je ne sais quelle girouette a tourné, continua-t-il ; je ne connais plus personne, et je ne me reconnais pas moi-même. Il faut que cela finisse. Ta tante monte à cheval ; tu ne veux plus y monter ; vous vous coalisez contre mon repos, et tu n’as qu’une pensée : Me quitter, m’abandonner. 

 — Qui vous a dit cela ? 

 — Tu seras ma dernière illusion, ma chère Odile ! Aimez donc les enfants ! Comme tu me fais sentir que tu n’es pas ma fille ! 

 Odile aurait bien pu répondre : « Comme vous me faites sentir que vous n’êtes pas mon père ! » mais elle accepta le reproche avec candeur. Le sentiment nouveau qui remplissait son être lui suggéra des remords, 

 — Pardonnez-moi, mon oncle ! dit-elle avec une douceur infinie, si je vous fais de la peine en quelque chose, moi qui voudrais donner ma vie pour vous ! 

 — Je ne te demande pas ta vie, repartit d’Arronnes qui la lui demandait expressément et implicitement : si tu pouvais seulement me comprendre ! 

 — Expliquez-vous, je tâcherai, mon oncle ; j’y mettrai tant de volonté ! 

 Et tout le feu dont Odile se sentait embrasée rayonnait dans ses yeux, qui n’exprimaient plus que l’amour ; même quand ils voulaient exprimer la reconnaissance. 

 D’Arronnes garda le silence : il marchait vite, oppressé, jetant à la dérobée sur sa nièce des regards de reproche, d’indulgence, d’inquiétude et d’admiration. Ils allèrent ainsi tous les deux par le parterre vers le petit bois. C’était l’issue fatale de tous les promenades dans le jardin. La douce allée couverte était un piège engageant ; elle attirait par son ombre, par les petites lueurs qui filtraient à travers les branches des arbres, par les gouttes de soleil qui, tombant de feuille en feuille, ruisselaient sur le sable. Ceux qu’elle attirait pour elle-même une première fois revenaient aussi pour les idées qu’ils avaient promenées sous ces voûtes de verdure, pour les songeries qu’ils avaient entretenues au rond-point du bois. D’Arronnes et Odile s’engagèrent donc dans la grande allée ; ils y restèrent longtemps, si longtemps, que Clémentine qui, de sa chambre, avait entendu les premières paroles échangées entre son mari et sa nièce, et qui avait souri des réponses d’Odile, se tourmenta de cette absence. Elle commença par se raisonner, par se répéter qu’il n’y avait rien d’alarmant dans une promenade qui se renouvelait souvent. N’avait-elle pas une foi absolue dans Odile ? Mais les raisonnements irritent les passions et ne les apaisent jamais. Depuis que M. Mathey lui avait dit qu’elle était une femme passionnée, Clémentine se croyait autorisée à donner plus facilement accès en elle aux orages qu’elle redoutait autrefois. Elle attendit, épiant le retour des deux promeneurs. Ne les voyant pas revenir, elle fut mordue au cœur par un désir violent de les rejoindre et de les surprendre. Elle descendit en toute hâte, et, marchant lentement, se retenant au sol, pour ainsi dire, à chaque pas, pour ne pas céder à la tentation de courir, elle se dirigea vers le petit bois. 

 Une allée qu’on ne suivait jamais et qui contournait les massifs permettait d’arriver en dehors jusqu’à la salle d’ombrage. Madame d’Arronnes d’instinct et avec une perspicacité merveilleuse, prit ce chemin. Au bout de cinq minutes, elle était cachée par des arbres derrière la fameuse statue de Cupidon. Elle voyait d’Arronnes assis sur le banc en face d’elle ; Odile, le front rouge, les paupières frémissantes, était à côté de son oncle, une main dans sa main, et écoutait. Paul avait un éclat, un rayonnement d’intelligence et de douleur que sa femme ne lui avait jamais vu. Elle eut peur, en les retrouvant ainsi tous les deux, peur, non de ce que sa jalousie de femme avait redouté et de ce qu’elle pouvait redouter encore, mais du mystère caché qui semblait se révéler dans ce tête-à-tête. Clémentine comprenait qu’elle n’allait pas surprendre une trahison vulgaire, mais un jaillissement formidable de feu, de lave et de cendres. Haletante, penchée à travers les rameaux comme au bord d’un gouffre, curieuse, par vocation de sacrifice et de dévouement plus que par égoïsme, elle écouta, l’âme béante. 

 Les derniers mots que nous ayons notés étaient ceux par lesquels Odile sollicitait de son oncle une explication. D’Arronnes avait vécu vingt ans sans se douter qu’il eût un secret ; depuis deux ou trois jours, il sentait peser en lui ce secret qui lui paraissait lourd de vingt années, et ce séducteur naïf, qui se fût méprisé de parler d’amour à sa nièce, l’entretint d’abord si violemment de sa passion paternelle, du vide qu’il avait dans son existence, qui s’augmenterait encore par l��abandon d’Odile, que celle-ci tremblait et essayait par des efforts sublimes de ne plus vouloir que le salut et le bonheur de son oncle. Nous avons remarqué les défaillances, les maladresses et les petitesses de cet homme supérieur, que l’enfantillage d’une passion, toute virile pourtant, abaissait au niveau de ses tourmenteurs, Mathey et Prépotin. Dans ce tête-à-tête, forçant une bonne fois l’enveloppe de son cœur, se débarrassant de toute coquetterie, de toute fatuité, sincère, à force d’émotion, redevenant grand parce qu’il s’humiliait sous le désir inconnu qui le saisissait, séduisant, parce que toute sa vertu donnait à sa voix un accent profond, que lés convoitises brutales n’eussent jamais fait aussi pénétrant, d’Arronnes se relevait à sa hauteur et étonnait, charmait, soulevait Odile, qui avait la joie ineffable de pénétrer enfin dans le sanctuaire des pensées, des doutes, des accès de bonne foi de son oncle, sa première admiration. Miracle touchant ! L’initiation qu’elle avait reçue par les regards brûlants de Justin Ferrière servait à la rendre plus compatissante et plus dévouée aux angoisses dont elle écoutait le récit ; et, d’un autre côté, croyant se jeter à corps perdu dans le brasier qui dévorait son oncle, elle ne faisait peut-être qu’y chercher une torche pour retourner, toute frissonnante, porter l’incendie à cet autre ambitieux dont elle était le but et la gloire. 

 Clémentine commençait à écouter au moment où Paul, ayant fini avec les préludes, les vagues confidences, disait à sa nièce, devenue son égale en âge et en raison, comme elle l’était en tendresse : 

 — Eh bien ! oui, je suis malheureux. Oh ! je n’accuse pas ta tante : elle est bonne, douce, patiente ; elle est capable d’un grand effort ; elle l’a prouvé hier, mais d’un effort stérile qui montre sa bonne volonté et son inintelligence de ma vie. Que fallait-il faire pour que je n’en vinsse pas là ? Que faut-il faire pour que je sorte de cette fièvre qui me torture et qui m’amoindrit ? Je ne le sais pas au juste ; mais je sais que la première condition, c’est l’affection. Vous ne m’aimez pas ! 

 — Nous ne vous aimons pas ! s’écria Odile. 

 — Parle pour toi seule, alors, reprit fiévreusement d’Arronnes ; et répète-moi bien que tu m’aimes, que tu ne me laisseras pas seul dans la vie. Oui, seul ! Ne l’ai-je pas été jusqu’à présent ? ne le serais-je pas si tu m quittais ? Tu sais comment je me suis marié : on a parlé de ta tante, qui était riche, bien élevée, qui promettait toutes les vertus... J’avais un peu plus de vingt ans... je la trouvai charmante à l’église Ah ! je le jure je l’aimais bien quand je m’agenouillai à côté d’elle et quand je sentis sa petite main trembler dans la mienne. Nous échangeâmes avec loyauté des serments que chacun de nous a tenus ; mais, nos cœurs ! pourquoi n’ont-ils été que rapprochés, sans être échangés ? La vertu, le devoir, la résignation, est-ce qu’on fait du bonheur avec tout cela, puisque c’est précisément tout cela qui remplace le bonheur ?... Je me disais : « Plus tard, quand j’aurai fini de travailler ; quand j’aurai fait fortune : nous nous aimerons bien, nous n’aurons plus que cette tâche. » Je suis riche, je suis fibre, je suis prêt maintenant : où donc est-elle ? Nous nous : retrouvons séparés, à l’heure où nous avons besoin d’être ensemble. Tu l’as vu, Odile ; elle ne peut se mêler à rien de ma vie. Elle a son tricot ; elle veut que j’aie le mien, la politique. Et encore, si, dans cette voie, elle devait marcher à mes côtés ! prendre part à mes luttes ! Elle le veut ; elle ne le peut pas.... Ah ! je souffre de te dire ces choses... N’en conçois aucun dédain pour elle, aucun mépris pour moi ! 

 — Non, mon oncle ; je la vénère comme je vous aime. Parlez ! parlez ! j’ai besoin de vous écouter. Si vous saviez tout ce que vous faites luire en moi ! 

 Clémentine, derrière la statue, étreignait son cœur à deux mains. Elle croyait assister à une sorte de jugement d’elle-même au delà de la vie, et le besoin de se recueillir pour entendre sa sentence l’absorbait si complètement, qu’elle n’avait ni la force de crier, ni le loisir de pleurer. Ses yeux étaient secs, sa poitrine la brûlait. 

 Odile était bien belle dans sa compassion. D’Arronnes la regarda avec ivresse et continua : 

 — Ah ! ma chère fille, j’ai été bien envié, et aujourd’hui tout le monde me croit heureux. Eh bien ! je souffre comme il me semble que j’aurais dû souffrir à vingt ans. Les affaires ont ajourné ma vie ; ta tante a vécu sans m’attendre ; voilà le mal. Je ne savais pas au juste ce qui me manquait, et même s’il me manquait quelque chose autrefois. J’ai eu, à la perte de mes enfants, des douleurs si réelles, que leur retentissement dans mon cœur équivalait à un déplacement de félicité. Pleurer, c’est souvent une occasion de croire qu’on avait beaucoup ri. Mais tous les petits berceaux que j’ai vus vides dans ma maison m’ont moins torturé que la pensée de te perdre, toi, ma fille et ma joie. Aussi, je ne veux pas que tu te mêles à la coalition qui s’est formée contre moi. Si je vaux quelque chose, c’est par cette jeunesse qu’on me reproche. A qui donc faut-il que je la sacrifie ? Est-elle une fatuité, une prétention de ma part ? Que j’en sois fier un peu trop, c’est possible ! mais, que je l’invente, ce n’est pas vrai. Quand nous courons ensemble, j’ai ton âge ; quand tu réponds si bien à mes pensées, tu as le mien. Donne-moi un but à atteindre, tu verras, Odile, si je manquerai d’ambition. Ce n’est pas pour ce comité troyen, ni pour ta tante que je me jetterais dans la mêlée. Ceux-là veulent tirer les marrons du feu, et ta pauvre tante, dont je dérange la solitude, voudrait me voir député, parce que c’est un état tranquille. Ah ! si j’ai consenti à aller à Troyes, hier, c’est que j’aspire des souffles orageux..... on dirait que nous marchons sur le bord de l’Océan et que la marée monte..... Veux-tu savoir à quel point je me sens jeune ? Eh bien ! hier, quand j’ai parlé de banqueta organiser, Justin Ferrière s’y refusait. Il disait : « A quoi bon ? » Il reculait, cet apôtre qui confond la politique avec l’amour, et c’est moi qui paraissais le plus vaillant et le plus révolutionnaire. 

 Odile, au nom de Justin, avait ressenti une commotion ; un voile passa sur ses yeux. Son oncle se trompa à ce symptôme. 

 — N’aie pas peur, continua-t-il ; des révolutionnaires comme moi ne quittent pas les poètes. Lamartine a dit à la tribune : « La France s’ennuie ! » Combien de fois me suis-je répété ce mot, aux heures où je bâillais dans mon salon de Paris ou dans les maisons de l’oncle Maubrun ! La France est jeune aussi ; nous nous lèverons ensemble ! Tu vois donc bien que je ne suis pas un oisif sans ambition, que tu n’as pas besoin de renoncer à nos promenades pour me rendre sérieux, ni de m’envoyer à l’école des diplomates champenois pour m’apprendre la politique. 

 — Pourquoi ne dites-vous rien de tout cela à ma tante ? demanda Odile toute rêveuse et comme vaguement alarmée de la responsabilité que lui imposait cette confession. 

 D’Arronnes se leva avec une sorte de colère et la repoussa vivement. 

 — Est-ce que tu ne m’aurais pas compris ? Ta tante me croirait fou ; elle verrait dans mes paroles un reproche à sa vie de vieille femme. Non ; garde mon secret. Je n’ai pas eu pendant vingt ans un seul instant d’épanchement pareil avec madame d’Arronnes. Crois-tu qu’il soit temps de commencer ? 

 — C’est que j’ai peur, mon oncle, de ne pas vous donner de conseils, s’il vous en faut ; d’être maladroite à vous consoler, si vous avez des chagrins. Ma tante est si bonne ! 

 — Oui, elle est bonne ! mais je n’ai pas besoin de bonté, reprit d’Arronnes d’un ton presque farouche. Je veux des caprices..... de la gaieté, de l’élan, de la jeunesse. Je veux..... 

 Il s’arrêta. Un mot terrible, inattendu, lui venait aux lèvres et les crispait comme un poison. Il fit deux pas dans le bosquet, mâchant ce mot en silence, se croisant les bras sur sa poitrine qui haletait. Il regarda Odile d’un air si menaçant, que Clémentine faillit s’élancer de sa cachette et se placer entre eux. Mais ce mot, qui pouvait tout embraser, ce mot suprême, retomba à travers des déchirures, au fond de son cœur ; et comme sa nièce toute tremblante s’efforçait pourtant de sourire : 

 — Non, je ne veux rien, reprit-il d’une voix entrecoupée..... et tu ne voudrais pas non plus..... ! Ah ! je suis bien malheureux, ma fille, et tu ne peux pas faire que je cesse de souffrir ! 

 Il se couvrit le visage de ses deux mains : honteux des belles larmes qu’il répandait, il alla près de la statue de l’Amour, si bien que sa femme l’entendait pleurer, et qu’elle était tentée, au risque d’être foulée aux pieds, de franchir les broussailles et de lui dire : 

 — Puisqu’il s’agit de pleurs, cela me regarde ; laisse-moi seulement t’essuyer les yeux ! 

 Odile n’osait avancer. 

 — Quoi ! je ne puis rien ? balbutia-t-elle les bras étendus. 

 — Laisse-moi ! lui répondit d’Arronnes sans écarter ses mains de sa figure, ne voulant pas la voir, la soupçonnant trop belle avec cette anxiété et ce désir du sacrifice ; laisse-moi ! je t’en conjure ; ta tante peut venir, empêche-la d’arriver jusqu’ici..... va-t’en, va-t’en ! 

 Odile obéit. Elle sortit à pas lents du bosquet, sans se douter du second péril qu’elle venait de courir, réfléchissant avec tristesse à l’impuissance, de la tendresse filiale comparée à l’amour. Si elle avait vu pleurer ainsi Justin Ferrière, lui qu’elle connaissait à peine, est-ce qu’elle ne l’eût pas bien consolé ? Pourquoi toute son admiration, tout son culte pour son oncle lui servaient-ils à si peu de chose ? 

 Elle s’en allait à regret, hésitant, se retournant de distance en distance, mais respectant beaucoup plus le mystère de la douleur dans M. d’Arronnes que la défense même de celui-ci. 

 Paul, dès qu’il fut seul, redressa la tête, frappa du pied, se mordit les poings, et rugit comme une bête fauve. C’est là le dernier terme de la colère, du défi, de l’amour, de la volonté et de l’éloquence chez l’homme ! 

 Puis, quand il pensa qu’il n’avait plus la crainte (il n’osait se dire l’espoir) de rejoindre Odile sous les ombrages, d’Arronnes sortit de la salle de verdure. 

 Clémentine semblait enracinée à sa place ; elle était seule, qu’elle écoutait encore. Ce n’était pas assez de souffrances, puisqu’elle vivait toujours. Elle attendait un dernier coup, un éclair qui l’anéantît. Survivre à ce reniement était impossible. L’ingrat ! qui ne lui tenait compte que de ses soins de ménagère et qui n’avait pas compris que, s’il était resté jeune, c’est qu’elle lui avait laissé tous les printemps et qu’elle avait réclamé tous les hivers ! Odile la défendait, mais bien faiblement. Ces deux êtres excellents, qu’elle ne pourrait jamais haïr, qu’elle aimait et qui l’aimaient malgré tout, ne trouvaient aucune place pour elle entre eux deux. Elle les gênait. Quand elle n’y serait plus, Paul deviendrait peut-être le mari d’Odile. Ces unions-là, audacieuses, insultant l’âge et la logique, se font quelquefois. Ils seraient peut-être heureux ! 

 Heureux ! oh ! non. A mesure que la réflexion rentrait dans l’esprit accablé de Clémentine, sa conscience se ranimait, et elle se disait qu’il fallait son expérience, sa vieillesse anticipée pour prévoir les ennuis, les chagrins, les petites déceptions dont M. d’Arronnes souffrirait trop. Elle semblait inutile à sa vie, la pauvre femme, et, pourtant, elle lui avait ménagé toutes les joies dont il abusait, jusqu’à cette Odile qu’elle avait élevée avec une tendresse si parfaite, et qu’elle avait fait venir avec une confiance si absolue. 

 Madame d’Arronnes s’arracha enfin de la place où la mort ne la retenait pas. Elle reprit le sentier masqué ; mais, au bout de quelques pas, ses jambes fléchirent, elle tomba sur le gazon, au pied du mur du jardin. Elle ne s’évanouit pas, car le courage naissait toujours en elle avec la douleur, et, plus elle était frappée, plus elle voulait se montrer digne de sa vocation. Elle pleura seulement. L’idée de sa mort revenait, en dépit de sa foi, comme une solution toute naturelle. Puisqu’on la trouvait si vieille, s’étonnerait-on de la conduire au cimetière ? 

 — Mon Dieu ! pourquoi ne peut-on se tuer ? disait-elle en levant les mains au ciel. Quand la mort est un sacrifice et non un lâche abandon du devoir, est-elle toujours un crime ? S’il ne s’agissait que de souffrir, je vivrais ; mais si, pourtant, ma mort était pour eux une chance de bonheur !..... Quand je n’y serai plus, qui veillera sur Odile ? Elle a encore besoin de moi ; et lui ! je le connais si bien, mieux qu’il ne se connaît. Ne pouvoir partir, et se sentir de trop ! Mon Dieu ! mon Dieu ! ai-je méconnu mon devoir, que vous me châtiez ainsi ? 

 Au bout d’une heure de larmes, d’alternatives de désespoir et de prières, Clémentine se leva. Elle se sentait plus brisée qu’elle ne l’avait été la veille ; elle avait peur de trébucher à chaque pas. 

 — Comme je suis vieille ! disait-elle en se courbant, prenant pour l’âge le fardeau de son cœur, et ne comprenant pas que c’était, au contraire, tout ce qu’il y avait de jeune en elle qui l’accablait. Elle alla ainsi péniblement jusqu’à la limite du petit bois. Elle eut peur du grand espace qu’il fallait franchir pour atteindre la maison en traversant le jardin. Si Odile, si son mari l’apercevait, ne l’interrogeraient-ils pas ? Mais M. d’Arronnes était sorti, Odile était enfermée dans sa chambre ; Clémentine fut surprise de voir s’avancer rapidement vers elle une personne qu’elle ne reconnut pas d’abord. C’était M. Prépotin. Que venait faire, à l’heure la plus pénible de sa destinée, ce notaire trivial, ironique, ce fanfaron de scepticisme ? C’était une goutte de plus au calice d’amertume qu’elle vidait depuis le matin. Clémentine envoya un dernier regard au ciel, s’affermit un peu dans sa démarche et essaya d’ébaucher un sourire. 

 Le petit notaire ne fut pas dupe de l’héroïsme de cette politesse. Il devinait bien des choses, ce curieux impitoyable ; mais il entrait dans ses calculs de ne pas paraître deviner tout d’abord. 

 — Vous êtes souffrante, chère madame ? dit-il après l’avoir saluée, et en offrant galamment son bras. 

 Clémentine secoua doucement la tête. 

 — J’ai fait hier une folie, je m’en ressens aujourd’hui. Je suis montée à cheval, et ce n’est plus de mon âge. 

 — Je vous croyais encore en promenade, reprit M. Prépotin ; je n’ai trouvé personne au logis. 

 — Personne ? demanda madame d’Arronnes. 

 — Mais, comme c’était vous surtout que je voulais voir... 

 — Moi ! oh ! si c’est pour de la politique... je ne m’y entends guère, monsieur Prépotin. 

 — Même s’il s’agit de politique conjugale ? riposta, vivement le notaire en regardant Clémentine en face. 

 Celle-ci ne put s’empêcher de tressaillir. Est-ce que ce railleur féroce avait son secret ? Est-ce qu’il avait écouté aussi derrière les arbres, ou reçu des confidences ? 

 — Que signifie ?... balbutia-t-elle. 

 — Je viens vous offrir mes petits services de notaire, chère madame. 

 — Pour un testament. 

 — Non ; pour un contrat de mariage. 

 — Ah ! dit avec un rayonnement subit dans les yeux la pauvre madame d’Arronnes, qui redressa sa taille. 

 — Nous sommes mal ici pour causer longuement de cette grave affaire. J’aperçois mademoiselle Odile, et M. d’Arronnes va rentrer sans doute pour le déjeuner. Veuillez me faire l’honneur de venir me voir à Troyes, dans mon étude, le plus tôt possible, demain, par exemple... En attendant, ayez confiance en moi, et surtout, ayez bon courage. Je ne sais pas l’art des douces paroles, moi ; je suis un homme brutal, mais pratique : je tue mes ennemis, je sauve mes amis, et j’aspire, madame, à la gloire de m’inscrire un jour parmi les vôtres. 

 Clémentine hésita. Ce petit homme était terrible ; mais, après tout, c’était un honnête homme. Elle lui tendit la main et sourit. 

 — Je n’ai pas la force d’attendre jusqu’à demain j’irai vous voir tantôt. 

 Odile rejoignait sa tante ou M. Prépotin, car l’oncle de Justin ne lui paraissait pas aussi grotesque qu’autrefois. On sonnait la cloche du déjeuner. M. Prépotin se laissa reconduire jusqu’à la maison, refusa de rester, voulant agir en toute chose autrement que M. Mathey, salua, remonta dans son cabriolet, qu’il n’avait pas fait dételer, et partit au grand trot, enchanté à son tour du petit effet dramatique qu’il avait produit. 

 CHAPITRE XV 

 Après le déjeuner, qui fut silencieux, madame d’Arronnes annonça qu’elle partait pour Troyes. 

 — Puis-je vous accompagner, ma tante ? demanda Odile avec empressement. 

 Paul releva la tête. Sa nièce craignait-elle de se trouver seule avec lui ? 

 — Si ta tante monte à cheval, tu feras bien, en effet, de l’accompagner. 

 Ceci fut dit avec ironie, avec un certain air de provocation. D’Arronnes devenait agressif, poussé par un secret besoin de se défendre. Les coupables de bonne nature commencent toujours par tenter cette diversion dans leur conscience. Clémentine, eut un regard indulgent. Sa miséricorde voulait noyer sa douleur. 

 — Non, j’irai seule, répondit-elle doucement, et j’irai en voiture. 

 Puis elle ajouta, sans oser regarder son mari et, sa nièce : 

 — Si vous avez envie de faire une promenade à cheval, je ne vous gênerai pas. 

 Elle trouvait les courses moins dangereuses que les stations dans le petit bois ; elle se disait aussi que la confiance est une précaution contre les âmes honnêtes. D’ailleurs, M. Prépotin avait semblé lui promettre un renfort ; et, bien qu’elle n’eût pas une grande sympathie pour le notaire, elle acceptait son aide. Elle avait le droit, dès lors, de se montrer un peu imprudente. 

 — Je ne sortirai pas, dit d’Arronnes. 

 — Ni moi non plus, ajouta simplement Odile. 

 Un petit frémissement de la bouche, une rougeur rapide révélèrent à Clémentine la peur naïve que ce nouveau tête-à-tête inspirait à son mari. 

 — Si je te donnais une tâche à faire pendant mon absence, reprit madame d’Arronnes en prenant les mains de sa nièce, m’obéirais-tu ? 

 — Pouvez-vous le demander ? 

 — Eh bien ! viens dans ma chambre ; c’est un secret, ajouta-t-elle en se tournant vers son mari, un grand secret ! 

 — Oh ! je le devine ! repartit d’Arronnes en tirant de sa poche un cigare dont il cassa la pointe. Quelque complot de charité ! il y a des pauvres dans ce pays ! 

 Clémentine sourit. Elle ne voulait d’abord ni contredire son mari ni se vanter ; mais la tentation lui vint de faire honte à ce coupable, et, fière de sa vertu pour la première fois de sa vie : 

 — On ne peut rien te cacher, répondit-elle avec grâce. Eh bien ! oui, je veux qu’Odile me remplace auprès des malheureux, et qu’elle console aujourd’hui ceux que je ne puis consoler. Tu sais bien, mon ami, que je n’ai pas d’autre secret, moi ! 

 Paul se retourna brusquement vers sa femme, comme pour demander ce que cela signifiait, et s’il y avait dans ces paroles un reproche ou une plainte. Mais le beau regard de Clémentine était la franchise même : d’Arronnes ne comprenait pas que les âmes dévouées ont des ironies fines qui ne blessent qu’elles et qui rayonnent au dehors comme des coquetteries de la tendresse. 

 — Je vais écrire à Paris, dit-il à son tour, pour ne pas paraître abandonné ; je veux savoir si mes anciens amis du quartier des Bourdonnais s’occupent aussi chaudement qu’on le prétend de la campagne électorale. 

 — Ainsi, l’ambition te vient... un peu ? lui demanda sa femme. 

 — Il le faut bien ! repartit naïvement d’Arronnes avec un soupir, et il ajouta, pour racheter peut-être ce soupir : — Puisque vous le voulez ! 

 Odile fut chargée, par sa tante, de visites dans le village, qui devaient l’occuper une grande partie de la journée. Clémentine, en laissant ce jour-là à sa nièce le soin de ses aumônes, prenait ses précautions avec le ciel plus encore qu’avec la terre. Toute sa stratégie consistait à laisser derrière elle quelques bonnes actions, qui fussent comme des prières en permanence, pendant qu’elle s’aventurait dans l’inconnu, sur l’appel de M. Prépotin. Odile, de son côté n’était heureuse de suppléer sa tante ; c’était faire encore un apprentissage de la vie du cœur, et la charité est la confession pudique de l’amour. Elle reçut les renseignements que madame d’Arronnes lui donna, comme autrefois elle avait écouté les vers que déclamait si bien son oncle, avec une palpitation d’enthousiasme ; elle serra dans ses mains l’argent qu’elle devait distribuer, comme elle avait serré la rose que Justin Perrière lui avait disputée, et ce fut du plus profond de l’âme qu’elle remercia sa tante. 

 Clémentine, en montant dans la voiture qui la conduisit à Troyes, s’étonna d’avoir encore des forces et de trouver encore en elle une espérance. Les émotions terribles de la matinée, les fatigues de la veille n’étaient pas oubliées ; elles avaient, pour ainsi dire, en la meurtrissant, rendu plus facile l’effusion de sa pensée. Son courage suffisait à maintenir sa dignité apparente ; mais, au fond, elle se sentait désarmée, prête à accueillir le moindre secours, ou à aller au-devant de la moindre douleur. Elle avait bien l’énergie de marcher, de parler, de sourire ; elle n’eût pas eu celle de se détourner d’une déception, d’une illusion. 

 En moins d’une demi-heure, elle fut arrivée à la porte de M. Prépotin. Le notaire l’attendait. Il lui offrit, sans galanterie, mais avec un respectueux, empressement, sa main pour descendre ; et, comme elle marchait avec un peu de difficulté en passant sous la voûte d’entrée, il excusa ses pavés pointus. Il eût volontiers, ce garde-note, étendu, comme un nouveau Raleigh, un manteau sous les pieds de madame d’Arronnes, reçue en souveraine. 

 Justin était en course. Clémentine, en traversant l’étude pour arriver au cabinet, s’étonna de ne pas le voir. Les petits clercs ne jouaient plus aux cartes ; mais on eût dit qu’une consigne sévère leur avait imposé une attitude décente et des bouts de manche en lustrine neuve. Le soleil n’entrait pas aussi librement dans le poudreux sanctuaire : que dans le cabaret de Breviandes. Pourtant, une lueur mélancolique, se glissant à travers les petits carreaux et les grilles des fenêtres, venait mourir doucement sur les liasses rangées dans les casiers, comme un regard furtif de la vie jeté sur les monuments de la mort, pour les surveiller et les remercier. Clémentine aimait les habitations sévères ; il surgissait tout à coup en elle un sentiment de bienveillance et de sympathie pour les endroits sombres et studieux. D’ailleurs, elle se souvint qu’étant toute petite fille, elle était venue, avec son père ou avec l’oncle Maubrun, dans l’étude. 

 — Rien n’est changé, dit-elle en souriant et en saluant avec bonté les petits clercs, qui s’inclinaient devant elle. 

 — L’antiquité est tout notre luxe, répondit M. Prépotin. 

 — L’antiquité et la loyauté... reprit madame d’Arronnes en lui tendant la main pour lui rappeler qu’elle se confiait à lui. 

 — C’est absolument la même chose ! repartit vivement le notaire en poussant la porte piquée de son cabinet. 

 Clémentine jeta un rapide coup d’œil sur les tableaux, la tenture, le mobilier de cette pièce, comme si ces confidents ordinaires de M. Prépotin eussent dû le trahir et révéler son secret par avance. Rien de menaçant ne se dégagea, paraît-il, de cette inspection ; car madame d’Arronnes s’assit avec plus de curiosité que d’angoisse, et attendit. 

 — C’est un grand honneur pour moi, madame, que l’empressement de votre visite, commença le petit notaire avec une solennité bien jouée. 

 — Oh ! monsieur Prépotin... pas d’exorde ! Je sais que vous êtes un homme positif... allons droit au fait. 

 — Eh bien ! le fait... c’est que mon neveu, Justin Ferrière, est amoureux de mademoiselle votre nièce, Odile Brisson. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — Là vérité. 

 — Mais... Odile ? 

 — Je crois qu’elle obéirait sans trop de répugnance à l’injonction de devenir la femme d’un notaire. 

 — Cela est-il possible ? 

 Et Clémentine, radieuse, avant même d’avoir calculé toutes les conséquences de cette nouvelle, joignait les mains et se penchait pour en apprendre davantage. 

 — Mon neveu est un galant homme ! continua M. Prépotin ; il s’est assuré simplement de l’estime de mademoiselle votre nièce... Moi, qui suis bon devin... 

 — Elle l’aime !... Vous en êtes sûr ?... 

 Et madame d’Arronnes commençait à comprendre quel secours puissant elle allait trouver. 

 — Elle l’aime un peu déjà ; elle l’aimera beaucoup, si nous les laissons faire ; elle l’aimera passionnément, si nous nous en mêlons ! Vous voyez, madame, que je sais la langue des marguerites. 

 — Elle l’aime ! répéta Clémentine, cherchant à se rappeler la physionomie, l’attitude, l’air de sa nièce, quand Justin Ferrière était à Saint-Julien. 

 Puis, se souvenant tout à coup du rayonnement extraordinaire de la figure d’Odile dans certaines circonstances, du flux de tendresse qui poussait la jeune fille dans ses bras, elle devina, par une intuition vraiment féminine, par une révélation de son cœur, le mystère qu’elle cherchait. 

 — C’était donc cela ? s’écria-t-elle en se levant tout à coup. 

 Et, avec un rire sublime qui jaillissait de ses yeux, de sa bouche, de toute sa personne : 

 — Oui, c’était cela ! 

 Et la pauvre femme sentait une partie du fardeau qui l’accablait s’envoler de ses épaules, se dissoudre au-dessus de sa tête. Odile ne pouvait pas aimer son oncle ; mais l’amour de son oncle l’agitait et la rendait plus aimante. Voilà ce que Clémentine comprit, et elle fut bien heureuse. 

 Prépotin, assis dans son fauteuil de cuir, se caressait le menton et admirait, en artiste le beau spectacle que lui offrait madame d’Arronnes. Mais son culte pour la vertu se mélangeait toujours d’un petit élément terrestre, et il admirait aussi la beauté méconnue, la jeunesse cachée de cette femme. Ah ! si madame Prépotin avait été jadis une créature pareille, comme il la pleurerait aujourd’hui ! 

 — Ainsi, vous me demandez la main de ma nièce pour votre neveu ? dit Clémentine en se rasseyant, après une minute d’extase et avec gaieté. 

 — Pas tout à fait, chère madame, car je sais bien que votre consentement ne suffirait pas. Je vous propose un traité entre nous pour décider d’abord M. d’Arronnes. 

 — Mon mari !... 

 Brusquement ramenée au sentiment de ses douleurs, Clémentine laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 — C’est vrai, reprit-elle avec découragement. Mon mari ne consentira pas. Mais, ajouta-t-elle en relevant les yeux sur M. Prépotin avec un mélange de fierté et d’angoisse, comment savez-vous qu’il ne voudra pas ? 

 Prépotin s’attendait à cette question, et son génie la guettait comme une occasion de prendre à jamais sa revanche des mépris de M. Mathey. Il voulait laisser dans l’âme de madame d’Arronnes une impression profonde et douce, la capter sans la faire rougir. Ce philosophe jovial prit plaisir à se montrer le plus subtil et le plus délicat des amis. Clémentine, en venant chez lui, avait un secret effroi de ses procédés ; elle devait repartir charmée de la pudeur exquise que ce cynique mettrait à toucher ses plaies. Il voulait, le roué, faire paraître M. Mathey grossier, brutal ; et il y réussit, sans mentir pourtant plus d’une minute. 

 — Je me suis aperçu, dit-il avec douceur et sans ironie, que M. d’Arronnes a quelque soupçon cet amour ; sa dignité paternelle garde rancune à mademoiselle Odile et à mon neveu. 

 — Ah ! reprit Clémentine, enchantée de cette interprétation, mais d’un air de doute qui encourageait la franchise de l’amitié, vous pensez que mon mari a eu de meilleurs yeux que moi ? 

 — Il me semble repartit l’adroit notaire, que M. d’Arronnes, toujours en promenade, en tête-à-tête avec mademoiselle votre nièce, a dû respirer avant tout le monde cet arôme que l’amour exhale... Souvent on se grise à le respirer !... 

 Clémentine tressaillit ; mais elle commençait à se trouver en sécurité avec un analyste si sûr de lui. 

 — Vous croyez que mon mari est un peu gris ? 

 — Tout le monde le serait, chère madame, et moi-même, qui ne suis pas un buveur de rosée..., je me sens tout ému quand mon neveu me fait ses confidences. Ma parole d’honneur, je m’imagine, par instants, que c’est moi qui suis amoureux ! 

 Madame d’Arronnes, à l’exagération de cette excuse, vit bien que M. Prépotin en savait autant qu’elle sur les dispositions de son mari, et qu’il voulait seulement l’a ménager. C’était, d’ailleurs, intentionnellement que le notaire dépassait le but ; il avait besoin d’arriver à la sincérité. 

 — Prenez garde, mon cher monsieur Prépotin, dit-elle un peu plus sérieusement, si je découvre que vous me trompez... ou que vous vous trompez sur mon mari : je croirai que vous vous trompez aussi sur Odile. 

 — Il me restera toujours la ressource d’affirmer que je ne me trompe pas sur mon neveu. 

 — Nous parlerons de lui tout à l’heure. Parlons de mon mari. J’aurais été blessée, je l’avoue, de vous entendre, au début, me faire part de certaines observations que vous avez faites, n’est-ce pas ? ou que M. Mathey vous a communiquées, et que je vous demande maintenant sans trembler. Ne craignez rien. J’ai plus souffert ce matin que je ne puis souffrir dans toute ma vie. Vous le savez bien, puisque vous m’ayez vue. 

 — Ah ! si vous deviez souffrir de mes paroles, interrompit Prépotin avec une brutalité qui était le comble de la bienfaisance, malgré toutes vos prières, je me tairais, madame ; mais ce que je dirai ne vous coûtera pas une larme. 

 — Pas même une larme de reconnaissance ? dit doucement Clémentine. 

 — Non, car je ne la mérite pas. J’agis en oncle égoïste et en notaire prudent ; je me donne une nièce et un successeur. Si cette larme vous vient aux yeux, gardez-la pour mademoiselle Odile. C’est elle qui nous sauve tous ! 

 — Ainsi, reprit madame d’Arronnes avec un soupir, mon mari, ma nièce et moi, nous étions ; un spectacle ! Ce que M. Mathey a deviné, ce que vous avez surpris, d’autres l’ont vu peut-être. Oh ! quelle honte ! moi qui depuis vingt ans suis si fière de mon secret ! 

 — Pourquoi donc n’auriez-vous plus la même fierté ? répondit Prépotin devenu solennel. Quelle profanation a été commise ? M. Mathey n’a rien vu ; c’est moi qui lui ai donné des soupçons : je les lui ôterai en me moquant de lui. D’ailleurs, quand il verra passer la noce !... 

 — Mais, n’est-ce donc rien que d’avoir à rougir devant vous seul ? 

 — On ne rougit pas devant moi, qui suis un bonhomme sans prétention, et puis je serai un peu de la famille. 

 — C’est égal ; je ne pourrai oublier que vous avez deviné et étudié mes tortures. 

 — Vous êtes coquette, madame ! Vous vous le dire que j’ai admiré vos vertus. 

 — Ne me flattez pas, monsieur Prépotin, je ne croirais plus à la guérison. Nous réparerons peut-être, à nous deux, le malheur de ces jours derniers ; mais il y aura toujours dans mon cœur une cicatrice, et quand vous me regarderez, je la sentirai saigner. 

 — Alors, je ne me consolerai jamais de ce que j’ai fait, s’écria avec une sorte d’emportement habile ce diplomate bourru ; car c’est moi qui suis cause de tout, oui, de tout au monde. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — N’allez pas croire, au moins, que je sois un génie infernal, quelque monstre. Ma foi non. J’ai voulu notre bonheur à tous et la vente de mon étude par-dessus le marché. Quand vous êtes arrivés à Troyes pour cette succession, j’ai été frappé de l’activité inutile de M. d’Arronnes, de la beauté de mademoiselle Odile et de votre mansuétude. Je me suis dit : « Voilà un Parisien, riche, intelligent, inoccupé, qui serait un beau député parlant pour le pays, » et depuis Casimir Périer, ce département est condamné aux muets. Je vous en ai glissé deux mots : votre sollicitude s’est éveillée ; M. Mathey, qui se croit un soleil, et qui n’est que le clair de lune de sa vanité, a pris feu à son tour pour l’idée ; et c’est ainsi que nous avons condamné M. d’Arronnes à l’ambition... 

 Prépotin s’arrêta pour rire ; Clémentine le regarda avec surprise. Il continua : 

 — Du premier coup, nous avions mis le doigt sur le remède.... et vous verrez si nous réussirons ! M. d’Arronnes sera peut-être un grand orateur dans la révolution qui se prépare. 

 Clémentine fut frappée du mot de révolution , qu’elle entendait pour la première fois, et qui, prononcé par M. Prépotin, dans une circonstance où le notaire se révélait avec des proportions considérables, répandait une atmosphère de feu et d’orage derrière ce bonhomme transfiguré. 

 — Mais le remède était découvert en quelque sorte avant la maladie. Oh ! je m’entends !... cette jeunesse, cet appétit du bruit, du mouvement, cette affinité de M. d’Arronnes pour tout ce qui est beau et jeune, pouvaient le tourmenter longtemps, sans aboutir à une crise, et sans le déterminer à devenir un homme public, pour échapper aux pièges de sa vie privée. Il n’avait que des symptômes, et, la plupart du temps, le mal de l’humanité vient de ce qu’on vit et de ce qu’on meurt de symptômes qui n’aboutissent pas. En politique, en affaires et dans le sentiment, des plaies valent mieux que des fièvres. Votre mari avait une rougeur, un bobo ; j’ai fait lever l’abcès ; nous le tenons, nous le guérirons. 

 Clémentine ouvrait de grands yeux effarés. 

 — Je ne vous comprends plus du tout, monsieur Prépotin ! murmura-t-elle. 

 — Soit ! reprit le profond notaire avec indulgence ; ne me comprenez pas. Je ne m’attribuerai pas, d’ailleurs, tout le mérite de cette opération. Les circonstances, la nature, cet été splendide, la beauté de mademoiselle Odile, l’amour de mon neveu qui a mis un peu plus d’électricité dan l’air, les manœuvres de Mathey, tout m’a aidé, mais j’ai aidé à tout ; voilà ce que je veux dire. J’ai fait comme la police, qui n’invente pas l’opposition, mais qui invente parfois les émeutes. 

 — Vous voulez me faire croire que je vous dois mes tortures ? 

 — Je m’en flatte, reprit avec une apparente forfanterie, qui avait encore sa délicatesse, l’audacieux tabellion. Quand j’ai découvert que Justin était amoureux, moi qui connaissais la dot, je me suis mis avec plus d’ardeur encore à l’œuvre ; je n’ai pas manqué une occasion de surexciter les têtes. Le feu a pris sur toute la ligne : il n’y a plus qu’à éteindre le chaume de Philémon et de Baucis, et à laisser flamber tout le reste. Mathey m’a bien servi ; s’il pouvait s’en douter, il serait furieux. 

 Prépotin se frottait les mains, ce qui était chez lui un signe de méchanceté. 

 — Ne pouviez-vous arriver à tout cela, demanda madame d’Arronnes, sans me faire tant souffrir ? 

 — Il fallait vos alarmes pour éveiller des remords dans la conscience de votre mari. 

 — Croyez-vous qu’il ait des remords ? demanda Clémentine, inquiète pour le coupable. 

 — Parbleu ! vous le verrez bien. Il fallait... pardonnez-moi ce mot, chère madame, votre jalousie maternelle , pour enraciner l’amour dans le cœur de mademoiselle Odile. 

 — Mais pourquoi n’êtes-vous pas venu me parler comme un homme qui voit tout à une femme qui ne voyait rien ?... Nous nous serions entendus. 

 — M’auriez-vous écouté ?... Avouez que je vous faisais un peu peur, Mathey est l’homme des insinuations. Et puis, j’aimais mieux qu’il se chargeât de ce qu’il y avait de désagréable et d’odieux même dans ce rôle d’officieux qui dénonce, que de le faire moi-même. 

 — M. Mathey a été bien cruel ! 

 — Parbleu ! ces hommes doucereux sont des tigres. Sans compter qu’en me réservant pour le dénoûment, en vrai notaire que je suis, je voulais vous mettre à même de juger ce parfait Tartufe. Il ne demandait qu’à essuyer les larmes qu’il faisait couler. 

 — Oh ! taisez-vous, monsieur Prépotin ; vous le calomniez. 

 — Je ne calomnie jamais, madame ; la médisance me suffit. 

 — Eh bien ! maintenant, qu’allons-nous faire, monsieur Prépotin ? 

 — Maintenant, il s’agit de laisser nos enfants chanter le duo. Je me porte garant de l’honneur de mon neveu. Il m’a avoué son amour ; mais si vous saviez à quel point d’innocence et de candeur ce jacobin en est encore ! Il a vu dans un regard que mademoiselle Odile ne le méprisait pas ; il est heureux, satisfait, et il attend. Ah ! la jeunesse ! Interrogez mademoiselle Odile, et si vous croyez que Justin, notaire, avec une des premières études de la ville, intelligent, beau garçon, honnête, bien élevé, d’une moralité sûre, disposé à vous aimer comme sa mère qu’il a perdue, ne déshonore pas votre famille, nous amènerons M. d’Arronnes à accepter. 

 — Ah ! ce sera une lutte. 

 — Laissons lutter d’abord sans nous ces deux jeunes gens. Peut-être suffiront-ils tout seuls avec leur simplicité et leur amour ! Peut-être, en les voyant s’aimer, votre mari comprendra-t-il qu’il dérangerait une harmonie de ce monde, s’il les contrariait. Il se croit jeune parce qu’il n’a pas vu de près le tableau de la jeunesse éprise d’elle-même ; la comparaison le vieillira. C’est un esprit juste et une âme droite. En tout cas, ce que nous souhaitons est logique, honnête, conforme aux plus saines ambitions. Ne pas le vouloir fermement serait trahir la justice. 

 Clémentine était convaincue. Ce qu’elle trouvait d’alarmes encore au fond d’elle-même n’était plus que l’inquiétude de faire expier à son mari des torts involontaires. Prépotin, en se vantant, avec des prétextes plausibles, d’avoir, sinon tout fait, au moins tout aidé, achevait son œuvre merveilleuse d’apaisement et de séduction. Quelle différence entre sa façon d’intervenir et la terrible douceur de M. Mathey ! Madame d’Arronnes écouta avec complaisance, comme une dévote qui assiste au sermon, sans avoir besoin d’être persuadée, tous les détails précis que lui donna le notaire sur sa fortune, sur l’avenir de Justin. Elle eût voulu voir celui-ci ; elle l’avait si mal regardé jusque-là ! mais il ne devait rentrer que fort tard. 

 Quand elle se leva pour partir, elle n’avait plus de fatigue. 

 — Lorsque Odile sera mariée, dit-elle à M. Prépotin après avoir achevé avec lui tous ses petits complots, est-ce qu’il sera toujours nécessaire dé lancer mon mari dans la politique ? 

 — Je n’en sais rien. 

 — Ce serait dommage, ajouta-t-elle. S’il est guéri, pourquoi ne pas me le laisser ? Je ne l’aurai donc jamais ! Autrefois, c’était le commerce.... maintenant, c’est la jeunesse ; demain, ce sera la politique... il faudra me résigner ! J’aurai du moins mes enfants ! 

 Et elle envoya à Prépotin un sourire maternel dont le vieux sceptique se sentit ébloui. En traversant de nouveau l’étude pour sortir, madame d’Arronnes s’arrêta, doucement pensive, et contempla encore une fois les casiers poudreux. Prépotin crut deviner un reproche, une remarque défavorable, au moins, dans ce regard réfléchi. La sombre étude effrayait, sans doute, la prévoyance de la Parisienne ; elle redoutait pour Odile la vie cloîtrée qu’elle avait eue elle-même et qui vieillit la femme, en excitant le mari à chercher la vie au dehors. 

 — Mon successeur pourra changer tout cela ! dit le notaire. 

 — Il aura peut-être raison, répondit Clémentine ; et pourtant... si c’était moi !... Mais il ne s’agit pas de moi... Voici la place de votre premier clerc. 

 — Oui, madame. 

 Clémentine regarda de loin le bureau, les papiers, les plumes qui servaient à Justin Ferrière. 

 — Si nous cherchions dans les tiroirs, lui dit Prépotin à l’oreille, nous trouverions entre les feuilles de papier timbré de petites fleurs desséchées. 

 Madame d’Arronnes partit d’un éclat de rire dont la cadence voilée avait un attrait de jeunesse, et, tout à la fois, un charme de mélancolie. Elle était ravie, et pourtant elle se souvenait. 

 Prépotin la reconduisit jusqu’à sa voiture. Mais, au moment où elle y montait, le notaire salua très bas sa cliente et mit un certain empressement à rentrer chez lui. C’est qu’il venait d’apercevoir à quelques pas de là M. Mathey, et qu’il voulait laisser à madame d’Arronnes le soin et la gloire d’humilier le trop présomptueux magistrat. 

 L’audience était finie ; le juge rentrait chez lui, moins préoccupé des destinées qu’il venait de modifier au tribunal pour sa quote-part de délibération, que de la pensée des larmes amères qu’on versait sans doute à Saint-Julien. Puisque la cruelle madame d’Arronnes n’avait pas voulu se laisser consoler par lui, n’était-il pas juste qu’elle souffrît sans espérance ? Voilà ce que pensait ce bon M. Mathey, qui voyait de loin Clémentine accablée, ensevelie dans sa douleur. Il resta cloué sur un bout du trottoir intermittent que le progrès a tant de peine à allonger et à souder dans la, ville de Troyes, en apercevant madame d’Arronnes belle, sereine, consolée, qui remontait dans sa voiture et qui envoyait un sourire à l’effronté Prépotin. 

 Comment ! ce n’était pas assez que le mari vînt prendre conseil de celui que M. Mathey appelait dans de pieux conciliabules le tribun ! » Sa femme elle-même, sa victime, accourait dans l’antre du démagogue ! Elle était venue, tout en pleurs, sans doute ; elle repartait tout en sourires. Est-ce que Prépotin ne lui avait pas baisé, la main ? En tout cas, il y avait une entente parfaite entre le notaire et madame d’Arronnes. Le cocher paraissait avoir attendu fort longtemps à la porte ; il bâillait comme un homme qui a, dormi deux heures. C’était plus de temps que n’en avait pris l’impuissant tête-à-tête de la veille, à Saint-Julien. 

 — Je me dérangeais pour elle, et elle se dérange pour lui ! se dit M. Mathey mordu, au cœur par une jalousie féroce. 

 S’il eût pu faire appréhender immédiatement le notaire par deux bons gendarmes, et le placer sous le couteau de la guillotine, il se fût donné bien vite cette joie-là ; mais il se promit, au moins, que si jamais une irrégularité dans un acte quelconque de l’étude venait à lui être signalée, Prépotin ressentirait les effets de sa fureur. Vaine résolution ! les vrais habiles sont toujours irréprochables, M. Mathey finit par s’avancer, le chapeau à la main, tête baissée, jusqu’à la voiture, et s’informa d’un ton bien doux de la chère santé de madame d’Arronnes. Clémentine était devenue stoïque. Les vives façons de M. Prépotin l’avaient aguerrie : la douceur de M. Mathey lui sembla tout à coup, par comparaison, ce qu’elle était réellement, sarcastique et perfide. Elle avait bu le breuvage des forts ; elle trouva fade et écœurant le langage miellé du magistrat. Elle répondit froidement, se souvenant qu’après tout elle était femme respectée, respectable, et que cet homme s’était permis de toucher à ses secrets les plus intimes et les plus douloureux, pour la seule satisfaction d’exercer sa sagacité. Encore n’avait-il pas vu qu’Odile aimait un autre homme que son oncle ! Elle sortait de chez M. Prépotin avec une espérance ; elle retrouvait sur le seuil le conseiller fatal qui avait voulu la désespérer ! 

 Clémentine ne fut pas assez forte pour voiler son mépris. Elle répondit à peine deux mots et laissa tomber de ses beaux yeux un regard d’implacable majesté, qui reprit toutes les confidences arrachées à son inquiétude conjugale, et qui fit pâlir M. Mathey sous son incarnat solide. 

 La promesse biblique se réalisa une fois de plus, et la femme, triomphante après ses angoisses, écrasa simplement le serpent de son talon. Il était fâcheux, pour la sérénité de cette exécution, qu’elle eût un témoin. Prépotin, caché derrière une fenêtre de l’étude, regardait en ricanant. La voiture était repartie que M. Mathey consterné, stupide, cherchait à comprendre ce que cela signifiait. Quand il continua sa route, il n’avait encore trouvé que cette exclamation, bien suffisante, après tout, pour résumer son émotion : 

 — Ces hommes cyniques, quels hypocrites ! 

 Et il grinça des dents sous ses jolies lèvres roses. 

 CHAPITRE XVI 

 Madame d’Arronnes eut d’abord la tentation de ne pas quitter Troyes sans aller rendre une petite visite à la vieille maison du chanoine. N’était-ce pas l’amie la plus ancienne et la plus fidèle qu’elle eût au monde ? Mais la hâte qu’elle ressentait de revoir Odile, de l’embrasser, et puis aussi un certain scrupule qui l’avertissait de ne pas trop retourner aux souvenirs de sa jeunesse, car ils la vieillissaient, lui firent reprendre aussitôt la route de Saint-Julien. 

 Comme elle entrait dans le village, elle aperçut de loin sa nièce qui sortait de la maison d’école, et qu’une religieuse accompagnait avec de grandes salutations. Odile tenait par la main une petite fille qu’elle trouvait sans doute plus intéressante et plus jolie que les autres élèves, et dont elle avait de la peine à se séparer. En entendant la voiture, mademoiselle. Brisson souleva l’enfant dans ses bras, lui donna deux gros baisers, salua la religieuse et vint au-devant de sa tante. 

 Madame d’Arronnes souriait. C’était la première fois qu’elle voyait sa nièce si maternelle. 

 — Quel dommage ce serait, dit-elle, de ne pas la marier ! 

 Elle fit arrêter la voiture et descendit, voulant rentrer à pied en donnant le bras à Odile. Celle-ci, au lieu de tendre son front à sa tante, selon l’habitude, prit une des mains de Clémentine et la porta pieusement à ses lèvres, en disant : 

 — Comme je vous remercie de la mission que vous m’avez donnée ! 

 — Tu y prends goût ?... Quelle est cette petite fille que tu embrassais tout à l’heure ? 

 — Je n’en sais rien : une enfant jolie que j’ai trouvée en pénitence, et pour laquelle j’ai demandé : grâce à la sœur. 

 — Tu aimes donc les petits enfants ? 

 — Cela vous étonne, parce que je n’aime plus les poupées, n’est-ce pas ? Mais, j’ai dix-huit ans, ma tante ! 

 — Oh ! je le sais, je le sais ! répondit madame d’Arronnes en remuant la tête. J’y ai bien pensé en route, à tes dix-huit ans... Odile, je veux te marier. 

 La jeune fille, qui marchait à côté de sa tante, s’arrêta brusquement. Un flot de sang lui était monté au cœur et l’étouffait. 

 — Me marier ! moi ! répéta-t-elle étonnée, inquiète et souriante malgré tout, et avec qui ? 

 Madame d’Arronnes fit attendre un peu sa réponse. Il lui était bien permis de mettre un peu de malice dans ses vengeances ; mais, en voyant le beau visage de sa nièce si naïvement troublé, elle ne voulut pas rendre l’épreuve trop longue. 

 — Avec qui tu voudras, répondit-elle. 

 — Mais... je ne veux... 

 Odile s’interrompit au moment d’attester avec bonne foi qu’elle ne songeait à personne. Une image se dressait tout à coup en elle et lui donnait la peur de mentir. Elle rougit ; sans qu’elle sût pourquoi, les larmes emplirent ses yeux ; les ondulations de sa poitrine, qui palpitait, soulevaient sa robe de mousseline. 

 — Me marier ! dit-elle en écoutant ce mot comme s’il eût dû réveiller en elle un écho attendu, espéré, mais inconnu. 

 — Oui. Cela t’étonne ! Allons, grande fille, donne-moi ton bras, appuie-toi à ton tour sur ta vieille tante, qui n’a plus besoin d’être soutenue. Cette nouvelle t’accable !... N’as-tu donc rien à me dire, à m’avouer ?... Voyons, cherche un peu ; parmi les jeunes gens que nous voyons habituellement... parmi les jeunes, entends-tu bien ? 

 — Ah ! ma tante, s’écria Odile en se pressant contre elle, quelle chose étrange ! Il y a cinq minutes, je croyais bien sincèrement n’avoir pas de confidences à vous faire, et, maintenant, il a suffi d’un seul mot de vous pour me donner un remords, comme si je vous cachais quelque chose. 

 — N’aie pas de remords et ne me cache rien. Je ne suis pas bien habile à deviner les secrets, et je souffre trop de les chercher. 

 Un nuage avait passé sur les yeux de madame d’Arronnes. 

 — Un secret ! J’ai donc un secret, moi ? dit avec un sourire qui frémissait, Odile toute confuse, en serrant ses mains contre sa poitrine, pour y enfouir ou pour y chercher un trésor. 

 Madame d’Arronnes pressa le pas ; elle était tentée d’embrasser sa nièce au beau milieu du village. Elle craignait de succomber à la tentation. Quand on ne fut plus qu’à une faible distance de la maison : 

 — Ton secret n’est qu’à nous deux ! dit Clémentine d’un ton un peu sérieux. J’ai besoin de préparer ton oncle à l’entendre. 

 — Vous avez raison ! répondit vivement Odile, qui ne comprenait pourtant pas le motif de cette réserve envers M. d’Arronnes, mais qui, d’instinct, le sentait juste. 

 Elles rentrèrent silencieuses toutes deux, se tenant étroitement par le bras. Odile était obsédée de mille sensations nouvelles, de murmures confus qui l’étourdissaient, et, à travers le tumulte de son cœur, de sa tête, de ses veines, elle avait sur la bouche l’impression toute fraîche d’un baiser, du baiser, sans doute, quelle venait de donner à la petite fille de l’école. Quant à madame d’Arronnes, elle réfléchissait à la candeur de cette belle jeune fille, toute prête pour l’amour, pour le devoir ; elle souhaitait qu’elle fût plus heureuse, plus habile qu’elle-même ; et, mêlant le souvenir du notaire à la vision de son neveu, elle se disait tout bas : 

 — Quelle volonté que celle de M. Prépotin ! quelle habileté aussi ! En me dénonçant l’amour de ces enfants, il l’éveille. C’est là une leçon pour moi. Si je pouvais aussi, en appliquant toutes mes forces à vouloir, donner à Paul le calme et la sérénité ! 

 D’Arronnes, apaisé en apparence, était bien loin d’être calme. Il s’était aigri dans la solitude de cette après-midi. Il eût été un criminel incorrigible, comme la plupart, d’ailleurs, des criminels, si on l’eût soumis au régime cellulaire. Enfermé dans sa chambre, il avait essayé d’écrire, de lire, de penser, de sortir, et il avait usé les heures dans une inaction laborieuse, au bout de laquelle il se retrouvait plus mécontent de lui, plus mécontent des autres ; une lassitude singulière avait succédé aux transports du matin. Il se sentait fatigué comme s’il eût fait vingt lieues ; il arrivait de plus loin à coup sûr, et, en mesurant sa faiblesse actuelle à la force exubérante de la matinée, il avait la conscience vague de son âge véritable, qui l’avertissait du fougueux anachronisme de son cœur. Mais il ne voulait pas se rendre à ce premier avis. Une comparaison importune, odieuse, lui revenait à chaque instant à la pensée ; il expiait son éblouissement, comme sa femme avait expié sa chevauchée à travers les petits chemins. Il n’avait pas le droit de railler l’imprudence de Clémentine ; n’avait-il pas été lui-même le plus fou des imprudents ? et un écho railleur, un rire qu’il entendait au dedans de lui-même lui disait qu’il s’était montré plus ridicule que sa femme. 

 Se dompter absolument était impossible. D’ailleurs, il ne le voulait pas, non par calcul, par égoïsme, mais par respect pour cette illusion dernière, par fierté de jeunesse. Fuir les occasions, fuir sa nièce, c’était tout ce que sa vertu accordait : quant à se tromper sur le sens de cette affection jalouse qui s’était trahie le matin, il ne le pouvait plus. Désir réel ou poésie de l’âme, il avait senti le feu dans ses veines, et il avait peur de n’être plus assez maître de lui une autre fois pour le cacher. Cette pitié, dont il avait toujours besoin, il ne voulait plus la demander à Odile ; quant à la chercher auprès de sa femme, il n’y songeait certes pas : puisqu’on lui offrait, par une coïncidence bizarre, l’ambition comme un but, il l’accepterait comme un moyen, et il essayerait de se jeter à corps perdu dans le mouvement politique, afin de s’occuper, de se distraire, de se fatiguer, sans avoir besoin d’arracher son cœur, de dessécher sa vie. 

 Dès qu’il entendit revenir sa femme et Odile, il quitta brusquement sa chambre et accourut au devant d’elles. 

 — Je vous attendais avec impatience ! dit-il d’un ton presque farouche. 

 — Qu’est-il donc arrivé ? 

 — Je pars pour Paris cette nuit... 

 — Nous partons ? répéta Clémentine. 

 — Non, je pars-seul. Toi, tu restes... ici, avec Odile. 

 — Ah ! 

 La pauvre femme avait presque peur maintenant de l’effort de son mari pour échapper au danger, qu’il soupçonnait sans doute. Elle faillit lui dire : A quoi bon partir, puisque Odile ne me rend plus jalouse, puisqu’elle aime M. Justin ? Mais elle craignit de songer à elle plus qu’à lui-même en lui offrant cette occasion de sacrifice. 

 — Pourquoi pars-tu ? lui demanda-t-elle d’un air surpris, redoutant de paraître instruite du motif si elle ne semblait pas curieuse de le connaître. 

 — Est-ce que je ne vous obéis pas ?... Vous voulez que je sois ambitieux... 

 — Resteras-tu longtemps ? 

 — Je n’en sais rien. 

 Clémentine sentait son cœur, imprudemment épanoui dans ses courses, se resserrer subitement. Elle eût bien voulu s’offrir, s’imposer pour la route ; mais Odile ne pouvait rester seule à Saint-Julien. L’emmener, c’était emporter le mal avec le remède. 

 — Eh bien ! dit-elle en relevant la tête avec courage et en essayant de montrer à son mari par l’éclair de ses yeux qu’elle voulait l’exhorter et qu’elle l’aimait ; pars ! nous t’attendrons. Envoie moi souvent de tes nouvelles. Quand tu seras las de notre exil... tu me feras signe, nous partirons ! 

 Odile avait tremblé à l’annonce du départ. N’osant montrer la joie naïve qu’elle éprouvait de rester, elle baissait les yeux et se tenait immobile. 

 — Et toi, lui demanda son oncle avec une sorte de colère, que dis-tu ? Que veux-tu ? Que penses tu ? Cela t’est bien égal, n’est-ce pas, que je m’en aille ? 

 — Il ne m’est pas égal que vous alliez chercher de la gloire, lui répondit fièrement la jeune fille. 

 D’Arronnes partit d’un éclat de rire moqueur : 

 — De la gloire ! il s’agit bien décela ! Quand j’aurai présidé un banquet, posé ma candidature, injurié M. Guizot, je serait un bien grand homme !... Vous êtes un peu folles toutes les deux. 

 — Alors, mon oncle, demanda tranquillement la jeune fille, pourquoi partez-vous ? 

 D’Arronnes ne répliqua rien. Il haussa les épaules et réclama le dîner : il devait être à Troyes dans deux heures. 

 Jusqu’au moment de son départ, Clémentine, inquiète et ravie pourtant de ce voyage, qui attestait l’honneur autant que la douleur de son mari, l’interrogea sur ses préparatifs, lui fit toutes les recommandations possibles sur son séjour à Paris, dans un appartement désert. Elle essaya de le retenir un jour, rien qu’un jour, pour qu’elle s’accoutumât à l’idée de son absence, et pour qu’elle réfléchît mieux à tout ce qui lui était nécessaire. Elle pensait d’ailleurs que M. Prépotin l’aiderait à tenter une épreuve. 

 Mais d’Arronnes fût inflexible. A l’heure dite, la voiture était attelée, les bagages bouclés et le domestique qui l’accompagnait assis à côté du cocher. Clémentine réclama doucement, avec prière, presque avec larmes, le droit de le conduire jusqu’à Troyes. C’était si facile ! La voiture n’allait-elle pas revenir, et fallait-il plus d’une demi-heure pour ce retour ? Paul refusa et traita d’enfantillage cette réclamation de la tendresse : pourtant, le stoïcien avait la voix troublée et les yeux humides, quand il embrassa sa femme. Clémentine osa l’entourer de ses bras, le retenir un peu et lui murmurer : 

 — Si tu savais, Paul, combien je t’aime et combien je t’admire ! Je vais bien prier pour que tu réussisses ! 

 — Comment ! tu feras brûler des cierges pour que je devienne quelque : chose dans mon arrondissement ? répondit d’Arronnes en raillant avec douceur. 

 — Je prierai pour notre bonheur à tous ! répliqua Clémentine. 

 Paul mit deux baisers sur le front de sa femme ; 

 — Prie seulement pour ton bonheur ! lui dit-il avec sincérité ; c’est là ce qui importe. Un homme en a toujours assez, quand sa vanité est satisfaite. Mais toi, ma pauvre femme ! je passe ma vie à te tourmenter et à te quitter ! 

 — Es-tu bon ! reprit madame d’Arronnes, humiliée comme une épouse antique devant cette générosité de son maître. 

 — Moi ! 

 Et, redressant la tête avec un soupir de colère contre lui-même, Paul s’avança vers la voiture. 

 — Eh bien ! vous ne me dites pas adieu, mon oncle ? dit Odile, émue de ce tableau si simple. 

 D’Arronnes se retourna ; Clémentine poussa doucement sa nièce. 

 — Allons ! embrasse ta fille, lui dit-elle tendrement. 

 Il effleura des lèvres les cheveux d’Odile, lui secoua la main, voulut parler, et eut grand’peine à répéter deux fois : 

 — Adieu ! adieu ! 

 Il se jeta dans la voiture, qui roula sur le sable du jardin et disparut par la grande porte. 

 La nuit était venue. Clémentine et sa nièce restèrent quelques minutes debout devant la maison, écoutant le bruit de la voiture qui allait s’amoindrissant, avec des recrudescences à chaque angle du village. La lune, un instant voilée, se dégagea peu à peu et versa sur le front de madame d’Arronnes une lueur qui parut argenter ses cheveux. 

 — Il aura une belle nuit pour voyager, soupira Clémentine en levant les yeux au ciel. 

 Odile regarda sa tante, et vit deux grosses larmes qui roulaient le long de sa joue. 

 — N’ayez pas de chagrin ! lui dit-elle comme un enfant avec une voix câline. 

 Madame d’Arronnes se laissa tomber sur un banc de bois placé devant les caisses d’orangers, et fondit en sanglots. Odile, interdite, se mit à ses genoux. 

 — Allons ! chère tante, ne pleurez pas ainsi. Il va réaliser nos rêves ; nous devrions être bien heureuses. 

 — Mes rêves ! tu les connaîtras un jour, mon enfant. Je n’en faisais pas d’autres, ce soir, que de partir avec lui. Je suis bien sûre qu’il pleure là-bas, dans cette voiture, et je ne puis essuyer ses larmes ! 

 — Pourquoi pleurerait-il donc ? demanda Odile étonnée. 

 — Je te le dirai, ma fille, quand tu seras mariée. C’est le secret des ménages ; ou bien, ajouta madame d’Arronnes subitement retombée dans ses grandes tristesses du matin, si le ciel me rappelle avant que j’aie pu te conduire à l’autel, je te le dirai en mourant. 

 Odile, frappée de la solennité de cette mélancolie, et redoutant, avec l’égoïsme ingénu d’un cœur aimant, les augures sinistres, n’osa pas insister. Elle garda le silence. On entendait dans le lointain la voiture de M. d’Arronnes qui passait sur les ponts ; et quand on ne l’entendit plus, le métier du bonnetier, qui chantait toutes les nuits dans le voisinage, commença son refrain régulier. 

 Clémentine, avant de rentrer dans sa chambre, alla visiter la chambre de son mari. Elle voulait s’assurer qu’il n’avait rien oublié. Elle trouva sur une table quelques journaux qu’elle emporta comme des reliques. Ils étaient froissés ; on les avait lus avec colère ; mais, en cherchant à quelles nouvelles politiques son mari avait pu s’arrêter de préférence, madame d’Arronnes rencontra de longs extraits de la correspondance de la duchesse de Praslin, que les feuilles publiques, surtout celles du gouvernement, continuaient à donner avec empressement. Ne s’imaginait-on pas que ces détails minutieux d’un crime horrible, que cette psychologie monstrueuse des misères conjugales détournaient l’attention des vilenies politiques, calmaient le pays en occupant son imagination ? 

 Précaution funeste ! calculs maladroits ! La pitié exaltée est une sœur de la colère, et l’horreur ne fait pas oublier le mépris. 

 Madame d’Arronnes passa la nuit à dévorer ces lettres ; mais elle en avait moins peur maintenant : elle y trouvait un sujet de comparaison douloureuse, sans y trouver un motif de désespoir. Elle se sentait plus forte, plus résignée, plus désintéressée surtout que la victime dont on faisait saigner les blessures. Ce n’était pas pour elle qu’elle souffrait surtout ; c’était pour son mari. Elle était bien certaine de le désarmer toujours à force de soumission. Ce soir, en partant, n’avait-il pas été aussi ému qu’elle ? Comme il l’avait embrassée ! comme il avait failli tout avouer dans un sanglot, cet honnête homme ! Aussi, elle était résolue à ne pas lui tendre de piéges ! 

 Le lendemain, elle écrivit en toute hâte à M. Prépotin pour le prévenir du départ de d’Arronnes, et pour lui dire que l’absence du chef de la famille devait empêcher toute visite de Justin Ferrière. Odile était doublement sous sa garde : favoriser des entrevues entre les deux jeunes gens, c’était donner à Paul le droit d’en appeler plus tard à son autorité méconnue des tortures ménagées à sa jalousie. Il fallait attendre, se soumettre et espérer. 

 Clémentine croyait sa lettre bien éloquente. Une heure après l’avoir reçue, le notaire était en route pour Saint-Julien avec son neveu. 

 Quand madame d’Arronnes vit, des fenêtres du salon, entrer dans le jardin Justin Ferrière et son oncle, elle se leva toute tremblante et vint sur le seuil de la maison comme pour la défendre contre les envahisseurs. 

 — Vous ne nous attendiez pas ? lui demanda M. Prépotin. 

 — Non, répondit Clémentine d’un ton résolu. 

 — Nous ne pouvions pourtant pas faire autrement, chère madame ! Nous avions reçu pour vous une commission. 

 — Pour moi ? 

 — Sans doute. 

 — De qui donc ? 

 — Mais de M. d’Arronnes lui-même. 

 — Mon mari !... Vous l’avez vu ? 

 — C’est moi qui l’ai conduit à la malle-poste. C’est moi qui ai reçu ses adieux. Ah ! la journée d’hier a été excellente, continua le notaire avec fatuité. Si vous voulez le permettre, madame, nous entrerons dans le salon. 

 Et, tout en parlant, M. Prépotin offrait son bras. Clémentine, qui savait que sa nièce était dans le jardin et qui devinait que cette offre était faite pour donner la liberté à Justin, répondit en souriant : 

 — Vous avez peur de vous promener ? Nous causerons mieux en plein air, monsieur Prépotin ! 

 — A votre aise, madame ; c’était pour vous que je redoutais le jardin. 

 — Oh ! je m’y habitue... D’ailleurs, il n’y a plus de danger pour moi. 

 Et, du regard, elle montrait sa nièce qui venait au-devant d’elle. 

 Les deux jeunes gens eurent forcément un entretien d’un quart d’heure ; mais quel entretien ! si muet et si rempli ! Odile, pour la première fois, sincèrement embarrassée, ne savait que répondre ; elle n’avait plus d’enjouement, plus de raillerie. De son côté, prévenu par son oncle, Justin craignait de paraître trop sûr de réussir et redoublait de politesse et d’égards. Ils semblaient devenus plus étrangers l’un à l’autre qu’ils ne l’avaient jamais été. Madame d’Arronnes ne leur laissa pas le temps de s’animer ; elle avait interrogé vivement M. Prépotin, qui lui répondit : 

 — Votre mari, chère madame, est un véritable héros. Je ne sais pas s’il avait eu le cœur gonflé et les yeux humides pendant le chemin ; mais, en arrivant chez moi, il riait et il s’est moqué fort agréablement de nos comités électoraux. Nous sommes ses agents ; il nous enverra des nouvelles authentiques que nous mettrons à profit ; il nous enverra peut-être aussi des professions de foi. Justin, surtout, est particulièrement investi de sa confiance. Je vous assure que mon neveu a une bonne étoile. Quant à moi, je suis chargé de vous maintenir en gaieté, et de vous scandaliser un peu par mon cynisme. 

 — Mais que dira mon mari quand il découvrira le complot ? 

 — Quel complot, s’il vous plaît ? Il n’est parti un peu rassuré que sur notre promesse formelle de venir souvent à Saint-Julien. A-t-il défendu à mon neveu d’aimer votre nièce ? 

 — Non. 

 — D’ailleurs, ne faudra-il pas toujours son consentement pour le mariage ? Nous réservons tous ses droits ; nous maintenons seulement ceux de la vraie jeunesse et du véritable amour. 

 — S’il n’était pas parti, je crois, monsieur Prépotin, que je lui aurais tout dit. 

 — Raison de plus, alors, pour ne pas craindre les confidences, quand il aura plus de sang-froid. 

 Le notaire insista par tant d’arguments sérieux, mêlés à tant d’insinuations, que madame d’Arronnes dut transiger. Elle consentit à quelques visites dont elle limita le nombre. Et quand Justin revint vers son oncle : 

 — Puisque mon mari, dit-elle, vous a chargé de nous apporter ou de nous demander des nouvelles, vous serez toujours le bienvenu, monsieur ; et je serai fière de raconter à M. d’Arronnes que vous avez été en son absence un messager sérieux, loyal. Vous êtes déjà un peu son parent en politique... je souhaite que vous méritiez encore d’être son fils, c’est-à-dire son meilleur ami. 

 Odile n’entendit pas cela ; elle était restée à l’écart. Justin s’inclina et, baisant avec respect la main de madame d’Arronnes : 

 — Je vous comprends, madame, et je vous obéirai. Je n’oublierai pas que je suis seulement un messager , et je n’emporterai jamais pour moi que les espérances que vous m’aurez données vous-même, 

 — Hein ! quel notaire ce sera ! dit plaisamment M. Prépotin. 

 Clémentine approuva de la tête ; mais l’éloge ne lui plaisait que parce que les vertus d’un parfait notaire pouvaient s’accorder avec les vertus d’un parfait mari. 

 CHAPITRE XVII 

 Les conditions posées par madame d’Arronnes ne furent pas longtemps observées. Je veux dire que Prépotin trouva, au bout de quelques jours, des prétextes pour rendre les visites plus fréquentes. Clémentine s’habituait d’ailleurs facilement à la compagnie de Justin Ferrière, qui restait fidèle au moins à l’obéissance et au respect promis. 

 Justin était un orphelin comme Odile ; il n’avait jamais connu sa mère, la sœur de M. Prépotin. Son père, un pauvre percepteur de l’arrondissement de Nogent, en eût fait un paysan, si le notaire de Troyes, dépité de n’avoir pas de fils, et devenu veuf, sans le désir de se remarier, ne se fût chargé de son neveu. Justin, mis en pension à Troyes, avait grandi, s’était développé, à une époque où un peu d’enthousiasme se faisait encore respirer dans l’air. La révolution de Juillet donna à la France une secousse dont les collégiens de 1840 ressentaient encore les vibrations. Les cabinets de lecture avaient leur meilleure clientèle dans les classes de rhétorique et de philosophie. La politique se mêlait par bouffées à toutes les utopies littéraires et poétiques. Un jour, à la distribution des prix du collège de Troyes, le premier élève qui vint recevoir sa couronne, déposa fièrement sur la table couverte d’un tapis vert le beau livre à tranche dorée qu’on venait de lui remettre, et déclara qu’il en faisait hommage à je ne sais plus quelle souscription en faveur des Polonais ou d’autres vaincus. On applaudit et, tour à tour, chaque écolier se précipitait sur l’estrade pour recevoir et déposer lui-même son offrande. Les bébés en collerette, qui trébuchaient sur les marches, se relevaient comme le soldat de Marathon, en agitant la main et en criant : « Pour les Polonais ! » L’enthousiasme gagnait les parents ; c’était de l’ivresse, de la foi, une leçon de patriotisme et de générosité. La Marseillaise, qui était alors le fond de la langue, se mêlait aux trépignements, et l’on se souvenait de la distribution des prix du collége comme d’une sorte d’initiation à la vie publique. 

 Justin avait été un des écoliers les plus ardents de sa génération. Les poésies de Musset lui inspirèrent des fantaisies espagnoles et vénitiennes ; les Iambes de Barbier firent courir les couleuvres de Némésis dans les boucles de ses cheveux. A ces influences littéraires, il faut joindre l’émotion d’une éducation très-religieuse. La première communion, renouvelée chaque année avec pompe, les cérémonies, les processions, qui sont de grands événements dans une ville dévote, l’abus du confessionnal, qui laissait toujours son âme béante, son isolement dans la vie, qui exaltait son besoin de tendresse, toutes ces causes, jointes à une belle intelligence, firent de lui un de ces élèves glorieux et incompris, qui sont les premiers dans les concours, les premiers aussi dans les émeutes de collège, que l’on envie, que l’on jalouse, natures trop aimantes pour être aimées, comme : on aime entre deux classes. Aussi Justin fut-il relativement malheureux pendant toute la durée de ses études. On se moquait de ses ardeurs ; et les contrastes violents que sa soif de plaisir, que ses élans religieux, que son désir de connaître établissaient à chaque heure dans sa conduite, le faisaient traiter souvent d’orgueilleux et d’hypocrite, lui qui n’avait que le tort d’une sincérité trop complète en toutes choses. 

 A Paris, pendant ses années de droit, Justin perdit ses ailes de mystique. L’utopie sociale regagna tout ce qui échappait à la religion ; il fut un des fondateurs du Journal des Écoles ; et son oncle vint le chercher le lendemain d’une manifestation un peu bruyante, qui avait mêlé quelques agents de police aux auditeurs des cours de MM. Michelet et Quinet. Le lauréat du collège de Troyes avait passé deux heures au poste de la place Saint-Michel. M. Prépotin ne le gronda pas ; il l’embrassa sur les deux joues, lui tirailla les cheveux par un geste d’amitié, et l’enleva pour le plonger tout chaud et tout vivant dans les ombres un peu froides de son étude. 

 Justin, n’avait goûté de Paris que les joies révolutionnaires. Il eût fait des barricades ; mais il n’entra qu’une fois à la Chaumière et à la Closerie des Lilas, et n’essaya pas de dénouer le bonnet de Mimi Pinson. Fier de ses rêves, il les gardait de toute souillure, et sa chasteté naïve lui paraissait une manière d’opposition formidable. 

 M. Prépotin, qui riait des escapades du jeune jacobin, eût pardonné d’autres folies. Il avait le préjugé des épicuriens sur la valeur du plaisir ; mais, comme après tout, l’austérité est une économie, il n’osa blâmer tout haut le pur étourdi qui n’avait contracté de dettes que chez les libraires, et il l’emmena à Troyes avec l’orgueil d’un diplomate qui a fait l’éducation d’un héros, et qui peut opposer la candeur de son élève au mépris dont sa rouerie personnelle est l’objet. Justin avait une grande reconnaissance, une grande affection, une grande admiration théorique pour son oncle : mais, les deux natures étaient si opposées l’une à l’autre, que ces sentiments n’allaient pas au delà du devoir. L’enthousiaste se contint, accepta l’enveloppe glacée dans laquelle on le contraignait d’entrer, devint clerc de notaire pour justifier les sacrifices faits en sa faveur, travailla, pour gagner le pain mangé d’avance au collége, et dépensa, dans la seule passion qui pût le mettre d’accord avec son oncle, dans la politique, l’activité de son esprit, le feu de son tempérament, jusqu’au jour où il rencontra Odile. 

 Ce jour-là, sa destinée fut fixée. Au premier regard, au premier mot, il voua un culte absolu, sans réserve à cette jeune fille, orpheline aussi. Les espérances que son oncle lui donna bientôt ne rétrécirent point l’horizon de son rêve. Le mariage ne lui apparut pas comme un pacte, comme un contrat nécessaire à la liquidation de son avenir de notaire ; mais comme un devoir doux et grave ; comme une réalisation de ce programme d’amour, de justice, de solidarité, auquel il avait travaillé dans les conciliabules des écoles. Ces deux cœurs, soumis par la gratitude, simplement résignés à laisser fleurir leur jeunesse dans l’ombre de la maison qui les avait recueillis, se reconnurent au même soupir, à la même effusion, au même enivrement de la nature. Ces deux chastetés ardentes furent sans défiance l’une de l’autre, et brûlèrent parallèlement sans avoir besoin d’échanger leurs flammes. 

 Voilà pourquoi Justin Ferrière était aimé avant d’avoir réclamé un aveu. Voilà pourquoi M. Prépotin avait pu parler du mariage à madame d’Arronnes, sans qu’Odile eût autorisé le neveu à laisser intervenir son oncle ; voilà pourquoi, quand ils se retrouvèrent en présence, le lendemain du départ de M. d’Arronnes pour Paris, les deux jeunes gens n’eurent aucun embarras banal, aucune fausse pudeur, aucune coquetterie malsaine, aucune impatience d’être unis autrement que par ces regards qui joignaient leurs yeux et leurs consciences. Leur sécurité sans effort n’enlevait rien à la passion. Us jouaient entre eux au respect, sachant bien que l’amour absolu était la récompense, la promesse d’un peu de patience. N’ayant point été sevrés de l’enthousiasme, ils avaient de belles idées sur toutes choses à embraser de tout le feu que leurs lèvres envoyaient au dehors. 

 L’éducation reçue gardait son influence sur ces deux êtres, qui ne s’étaient jamais révoltés. Justin pensait à son oncle, railleur et positif, et voulait à la fois justifier la sollicitude de M. Prépotin, mériter l’estime de madame d’Arronnes, en ne se jetant pas à cœur perdu sur son premier, sur son unique amour. Odile avait l’exemple de Clémentine, et, ajoutant ses réflexions personnelles à sa tendre admiration, elle voulait aimer son futur mari avec la délicatesse dont sa tante parfumait toutes ses actions ; mais, se souvenant aussi des confidences de M. d’Arronnes, dont elle avait compris les douleurs sans soupçonner l’amour, elle s’efforçait de s’initier aux plus intimes pensées de son futur mari, pour ne lui laisser jamais un rêve à former tout seul, pour qu’il ne pleurât jamais à l’écart, en lui reprochant un amour aveugle. 

 Aussi ouvrait-elle de grands yeux et ramenait-elle toujours la conversation aux projets, aux études de Justin Ferrière. Quelquefois madame d’Arronnes, les voyant, de loin, plongés dans une conversation qui leur faisait oublier les heures, s’alarmait de cette absorption réciproque et venait les surprendre. Puis, quand elle s’arrêtait à quelques pas, elle entendait Justin parler politique à Odile, qui lui faisait ses objections. Clémentine souriait, s’approchait, se mêlait à l’entretien, et l’on eût pu croire qu’il ne s’agissait que de mettre d’accord deux écoliers engagés dans une dissertation ; quand c’était le problème de leur vie terrestre que ces purs enfants à l’âme héroïque essayaient d’éclaircir et de pénétrer dans ces commentaires sur toutes choses. 

 La politique, pourtant, déclinait beaucoup à l’horizon de ces deux amoureux. Odile l’y retenait encore en pensant à son oncle, envers lequel sa conscience sans tache n’était pas tout à fait à son aise. Elle avait fait partie du complot qui avait poussé M. d’Arronnes vers Paris ; elle se trouvait responsable des désenchantements qu’il pouvait subir ; et, pour le consoler, s’il revenait, elle voulait préparer des arguments. Justin se lassait des banquets, de la réforme, des journaux. Il trouvait de jour en jour ses utopies bien fragiles et bien lointaines, à côté de son amour si solide et si voisin. Sans les lettres de M. d’Arronnes, on eût bientôt oublié tout à fait l’agitation grandissante au dehors, dans l’harmonie paisible de cette retraite. 

 Prépotin savait qu’il eût été disgracieux dans : une idylle : il ne poussait pas l’orgueil avunculaire jusqu’à servir de repoussoir à son neveu. Aussi, ne faisait-il que de rares apparitions à Saint-Julien. Peut-être qu’au fond de l’âme ce cynique ne voulait pas s’exposer à la tentation de s’attendrir devant le tableau dont il laissait, avec un peu de malice, tout le charme et tout le parfum à madame d’Arronnes. D’ailleurs, à chaque visite, il était obligé d’apaiser des scrupules, de combattre des objections, d’encourager cette insurrection touchante de la pureté, de la jeunesse ; et il aimait mieux triompher sans combat. 

 Clémentine ne se rassasiait pas de surveiller ses deux enfants qui n’avaient pas besoin d’être gardés. Elle s’enivrait de leur recueillement ; elle était le reflet de leur clarté. Avec quelle mélancolie elle se disait : 

 — Odile saura le comprendre. Elle l’étudié... Ah ! si Paul m’eût donné le loisir de le connaître aussi ! mais il était impatient... je fus éblouie. C’est ma vie qui recommencera avec eux !’ 

 Quand une promenade, quand une conversation plus vive que d’habitude, quand une brise, un rayon de soleil, une vapeur, un atome, dérangeaient un peu l’innocence paisible de ce duo, et quand Odile baissait la tête, rouge, étourdie, palpitante, madame d’Arronnes tremblait tout à coup en venant interrompre le tête-à-tête. 

 — Si pourtant ils ne devaient jamais être l’un à l’autre, disait-elle, ne les aurais-je pas condamnés à un supplice horrible ? 

 Alors, elle eût voulu refroidir ces jeunes cœurs trop embrasés. Les entourant de caresses, d’attentions prudentes, elle essayait de les endormir de son amitié. Elle n’avait plus peur d’Odile ; elle s’efforçait de faire profiter l’admiration de sa nièce pour M. d’Arronnes de tout ce feu qui l’épouvantait. Si Odile offrait alors avec élan d’écrire à son oncle, Clémentine était reprise, non de sa jalousie, mais d’autres tristesses : elle renvoyait la jeune fille à son fiancé logique ; elle voulait retrouver dans cet amour la sécurité, les garanties dont elle avait besoin. 

 — Ils ne s’aimeront jamais assez ! pensait-elle. 

 Confinée dans la maison, dans le jardin de Saint-Julien, madame d’Arronnes n’allait plus à Troyes. Sa vie se partageait entre l’attente des lettres de Paris et l’attente des visites de Justin. Quand elle avait répondu à son mari, elle se hâtait d’essuyer ses yeux, de sourire à Odile et d’arranger, avec mille précautions de femme aimante, de tutrice sévère, la mise en scène de la prochaine entrevue. 

 D’Arronnes fut quelques jours sans envoyer autre chose que des mots rapides, des billets écrits à la hâte. Puis, pour rentrer en esprit dans ce jardin d’où il s’était chassé lui-même, il devint expansif, afin que sa femme et Odile le fussent à leur tour. Il racontait la vie de Paris, les réunions politiques auxquelles il assistait ; et, toujours au milieu d’une confidence nonchalante sur ses projets, un soupir s’exhalait vers la maison, vers les allées couvertes de Saint-Julien. 

 Parfois Clémentine se laissait prendre à ce piège, et palpitait devant ces lignes imprégnées des senteurs de son parterre. 

 — Pauvre ami ! comme Msouffre ! 

 Mais au moment de répondre, de crier du fond des entrailles à ce proscrit : 

 — Reviens ! je t’attends ! je t’aime ! je te consolerai des déboires de l’ambition ! 

 Elle jetait la plume, laissait tomber sa tête dansées deux mains et pleurait amèrement. 

 — Ce n’est pas moi qui dois lui écrire ainsi : c’est Odile. C’est moi qu’il a quittée, ce n’est pas elle : il emporte son image ; il s’anime de son souvenir ; il a peur de mon ombre. 

 Il arrivait quelquefois que les lettres de M. d’Arronnes étaient pleines d’une colère mal dissimulée ; il feignait d’être surpris de son séjour à Paris ; il reprochait à sa femme, à sa nièce, de l’avoir lancé dans des intrigues qui le fatiguaient et de n’avoir pas la charité de venir le rejoindre.. Il les accusait d’égoïsme, d’orgueil. 

 Ces lettres brutales torturaient Clémentine. Elle répondait doucement, mais avec fermeté ; et alors Paul, touché de cette réponse, s’excusait, demandait pardon et restait quelque temps sans écrire de nouveau. 

 Les jours, les semaines se passèrent. Madame d’Arronnes souffrait en présence d’un bonheur qu’elle bénissait chaque matin et chaque soir. Elle était veuve, perdue dans la vie ; et cette famille, ce couple, qui balbutiait des yeux l’amour devant elle, la vieillissait encore et l’isolait davantage, en lui montrant qu’il n’y avait plus pour elle dans ce monde ni amour partagé, ni causerie à deux, ni confiance. Elle eût voulu ressaisir quelque chose de son printemps dans cette vision printanière ; mais comment se reprendre au passé ? Comment n’être plus la femme résignée sur laquelle la brume s’est épaissie pendant vingt ans ? 

 D’Arronnes était parti depuis plus d’un mois et ne songeait pas à revenir à Saint-Julien. L’été finissait. M. Prépotin, en se promenant sur le Mail , voyait avec mauvaise humeur tomber les feuilles et se disait que l’instant de la crise suprême était venu. L’hiver pouvait bouleverser toutes ses petites combinaisons, rappeler brusquement Odile et sa tante à Paris : d’autant plus que, possédé d’une fantaisie terrible de voyages, M. d’Arronnes, qui ne parlait plus d’être candidat dans le département de l’Aube, était entré dans un des comités réformistes et suivait les députés de l’opposition dans leur campagne à travers la France. Depuis la tribune élevée au-dessus des nappes du Château-Rouge, on mettait partout le couvert pour le bivouac de la Réforme. Toutes les villes voulaient avoir leur banquet, et chacun rêvait pour son chef lieu un petit Serment du Jeu de Paume, dont le député local serait le premier orateur. 

 Prépotin s’agita pendant quinze jours afin de faire goûter à la charcuterie troyenne par les gourmets de l’opposition légale. Mais il trouva à peine dix souscripteurs dans toute la ville de Troyes ; encore fut-il obligé de faire signer de force un de ses clercs et d’abuser de ses relations pour entraîner le clerc d’une étude voisine. Il espérait attirer M. d’Arronnes, et, dans l’effusion d’un dessert patriotique, lui arracher son consentement au mariage de Justin et d’Odile à travers les cris de : « Vive la Réforme ! » et « Vive la souveraineté nationale ! » Mais d’Arronnes répondit, avec une ironie presque insultante, à la lettre que le notaire lui écrivit à ce sujet. 

 « Il partait pour le Midi ; il revenait du Nord ; il irait dans l’Ouest ; mais il ne pensait pas qu’on pût réunir quatre-vingt-dix-neuf électeurs champenois, pour leur faire bêler un toast en faveur de la Réforme ! » Il priait en même temps « qu’on voulût bien trouver des acquéreurs pour ses deux immeubles, surtout pour la maison de Saint-Julien. La maison du Grand-Cloître-Saint-Pierre pouvait, à la rigueur, rester encore l’avant-dernier asile de mademoiselle Perpétue ; mais il aimait à penser qu’au lieu de sa profession de foi sur les portes de la maison commune de Saint-Julien, on placarderait de belles et grandes affiches jaunes ou bleues (la couleur n’y faisait rien), pour annoncer la mise en adjudication du jardin et de la maison, etc.. » 

 Après avoir achevé de lire cette réponse narquoise, Prépotin, qui avait commencé la lecture de mauvaise humeur, rit en lui-même. Les injures ne le blessaient pas ; mais la rage en quelque sorte qui débordait du cœur de d’Arronnes contre le pauvre jardin, témoin et complice de sa folie, était un symptôme curieux à observer. 

 — Ah ! tu ne veux pas revenir ! pensa Prépotin ; c’est ce que nous verrons ! 

 Le soir même, il racontait à quelques amis du Cercle littéraire qu’il mariait son neveu à la nièce de M. d’Arronnes ; et, sans se vanter d’avoir habilement conduit cette affaire, il commit assez d’indiscrétions pour convaincre ses auditeurs de la parfaite ignorance dans laquelle était M. d’Arronnes des petites intrigues nouées en son absence. Il se trouvait là précisément un homme à scrupules, qui ne contint plus son indignation dès que Prépotin fut parti, et qui prit à témoin M. Mathey, dès que celui-ci fut arrivé. C’était là tout ce que pouvait souhaiter le notaire. Il comptait bien sur le désir de vengeance qui devait tourmenter le magistrat, et il était trop généreux pour ne pas fournir à son ennemi un moyen de soulager sa haine, de respirer plus librement, et de rendre à ses joues le bel incarnat qui leur valait tant de succès. 

 CHAPITRE XVIII 

 Un jour, madame d’Arronnes était sur le seuil de la maison, regardant le jardinier qui commençait à rentrer les caisses d’oranger : une petite gelée blanche, survenue dans la nuit, avait dénoncé une imprudence que l’on, s’empressait de réparer. C’était la faute d’Odile, qui ne voulait pas voir finir l’été et qui s’était imaginé qu’en maintenant les caisses au dehors, les arbres refleuriraient. Mais il n’y avait pas d’illusion à se faire, La bise soufflait, et, dans le parterre du jardin, si l’on apercevait encore quelques petites roses chétives se balançant dans des feuilles jaunies, les chrysantèmes étalaient partout leur luxe sombre, leur majesté funèbre. Le petit bois se dépouillait ; on pouvait suivre du regard, dans les allées, les promeneurs jusqu’au rond-point, où la statue de l’Amour se fendillait et ouvrait ses gerçures aux tempêtes prochaines. 

 Pour sa part, Clémentine n’était point trop attristée de cette annonce de l’hiver. Le deuil de la nature lui rendait les harmonies dont elle avait besoin. Sa vocation de vieillesse s’encourageait de ces feuilles qui pleuvaient en silence. L’automne n’était pas pour elle la fin d’une saison ; c’était le printemps de l’hiver, une invitation aux pensées de sacrifice, de renoncement, mais aussi aux effusions qui rapprochent. Peut-être que le bien-aimé parti songerait à elle en voyant, le long d’une des grandes routes qu’il parcourait, les fossés à demi comblés par des feuilles ! Il aurait froid ; il penserait au foyer où l’attendait la bonne petite vieille, si attentive aux plaisirs des longs soirs, au thé parfumé, à toutes les délicatesses de la vie parisienne. Odile avait eu sa saison ; mais ce rire si jeune, cette beauté si fraîche, cette aurore perpétuelle formeraient un contraste trop choquant avec les brouillards ! le ciel gris était le fond du tableau nécessaire à la vision d’une amie à tête grise. Clémentine avait oublié pendant l’été quelques conversations charmantes, paisibles, du coin du feu, qu’elle avait eues l’hiver précédent avec son mari, et qui lui revenaient maintenant à la mémoire. Est-ce qu’il était impossible de recommencer ? Ce mauvais rêve, cette griserie de Champagne ne se dissiperaient-ils pas à Paris ? Ah ! si Paul était là, auprès d’elle, pourrait-il résister à cette supplication du paysage ? garderait-il la présomption de sa jeunesse devant cette leçon d’humilité donnée par la nature immortelle ? 

 Madame d’Arronnes pensait tout cela en voyant partir une à une les caisses d’oranger qu’on enfermait comme les décors d’une pièce jouée ; les plantes, qui grimpaient le long du treillage de la maison, se lassaient de leurs étreintes et se détachaient au souffle de la bise ; demain, on les arracherait comme dès herbes mortes pour fermer les volets, pour éteindre le rire intérieur de cette maison, qui avait fait de si jolies promesses. Les oiseaux passaient au-dessus de Clémentine, en la défiant de rester seule ; elle n’entendait plus au loin la petite chanson du métier des pauvres ; tout s’enfermait, tout se recueillait, excepté le couple souriant, qui se promenait dans le petit bois éclairci, en remuant insoucieusement du pied les feuilles. 

 Était-ce pour ces enfants qu’elle restait dehors ? Ils ne la voyaient pas. 

 Tandis qu’elle méditait ainsi, une voiture s’arrêta à la grande porte. 

 — C’est M. Prépotin, dit-elle avec un léger soupir de soulagement. 

 Une visite était un relais pour sa mélancolie, qu’elle ne voulait pas épuiser. Comme elle faisait quelques pas vers l’entrée du jardin, on agita vivement la sonnette ; puis, presque en même temps, une main impatiente poussa la petite porte des piétons, et M. d’Arronnes, tout poudreux du voyage, pâle, les yeux animés, s’avança vers elle. 

 Elle jeta un cri. 

 — Toi ! c’est toi ! sans me prévenir ! 

 Et, frappée de cette merveilleuse coïncidence qui le faisait apparaître comme une évocation, quand son cœur l’appelait tout bas, mais si fort, elle courut, les bras tendus. 

 Paul ne vit pas son geste, son émotion, ne répondit pas à son avance. Il marchait. 

 — Où est Odile ? demanda-t-il brusquement. 

 — Encore ! s’écria la pauvre femme, emportée par un élan irréfléchi. 

 D’Arronnes la regarda avec étonnement. Elle baissa la tête pour ne pas montrer ses yeux. 

 — Ce n’est pas pour moi qu’il est revenu ! se dit-elle, accablée de douleur. 

 Son mari était déjà sur le seuil de la maison ; il n’interrogeait plus, il appelait avec colère : 

 — Odile ! Odile ! 

 — Elle n’est pas là ! balbutia Clémentine. 

 — Ah ! 

 D’Arronnes se retourna comme s’il eût été mordu. 

 — Est-ce qu’elle est déjà enlevée ? ajouta-t-il d’une voix stridente. 

 — Enlevée ! Odile ! mais non, mon ami, reprit timidement sa femme. Elle est là, dans le jardin, qui se promène. 

 — Seule ? 

 — Non. 

 — Ainsi c’est bien vrai ! On ne m’a pas trompé ! reprit d’Arronnes en se croisant les bras et en allant tout droit au salon. 

 Clémentine le suivit, tremblante. 

 Paul se jeta dans un fauteuil, frappa du pied, et, regardant sa femme restée debout devant lui : 

 — Il paraît que tu maries ta nièce à mon insu ! Qu’est-ce que c’est que cela ? Prépotin est un fourbe ; son neveu, un intrigant ; et toi !... toi !... 

 Clémentine avait si peur, qu’elle souriait comme une martyre qui attend sa palme. Elle était bien belle ainsi : c’était la statue animée de la tendresse, du pardon, de la charité. Il semblait qu’il tombât des rayons lumineux : de ses deux jolies mains ouvertes et tendues vers son mari. 

 Dans sa colère, d’Arronnes ne put s’empêcher d’avoir une perception rapide de ce tableau. Il haussa les épaules, et, adoucissant sa voix : 

 — Toi, ma pauvre vieille ! tu seras toujours dupe : tu es trop bonne ! 

 Et, ôtant sa casquette de voyage qu’il avait gardée jusque-là, il passa la main sur son front baigné de sueur. Clémentine faillit chanceler. Elle trouvait des rides, elle crut trouver des cheveux blancs à son mari : il avait donc bien souffert ! 

 — Qui donc m’a trompée ? demanda-t-elle d’une voix douce. 

 D’Arronnes se leva. 

 — Je veux parler à Odile sur-le-champ ; je veux chasser M. Justin Ferrière ; vous ferez vos bagages, je vous emmène. 

 — Comme il te plaira, mon ami. Mais, ajouta t-elle avec un grand effort et sans oser le regarder, pourquoi veux-tu chasser M. Justin ? 

 — Parce qu’il ne m’a pas demandé la permission de faire la cour à Odile. 

 Clémentine rassembla tout son courage, mit ses deux mains sur son cœur, et répondit lentement : 

 — Quand tu étais encore ici, Odile ne t’avait pas demandé, à toi qui avais tous ses secrets, la permission d’aimer M. Justin, et pourtant !... 

 — Eh bien ? 

 D’Arronnes avait les lèvres blêmes, les yeux injectés. 

 — Et pourtant, continua Clémentine, elle l’aimait ! 

 — C’est faux ! c’est impossible. 

 — Tu le lui demanderas. 

 — Est-ce que l’on sait, à cet âge-là, qui l’on aime, et si l’on aime ? 

 En parlant ainsi, il faisait un geste comme pour lancer en l’air au-dessus de lui des raisons qui devaient retomber sur sa femme. 

 — A cet âge-là, répondit celle-ci, on aime bien, car on aime sans remords et sans avoir besoin de pardonner ! 

 — Où sont-ils ? 

 Clémentine, le voyant si agité, hésitait à le conduire. Elle redoutait l’effet d’une colère qui pouvait compromettre à jamais la dignité, l’autorité de son mari dans sa famille, en révélant à Justin et à Odile le secret bien gardé par elle et par M. Prépotin. Mais une sorte d’inspiration téméraire, d’imprudence héroïque lui donna tout aussitôt le conseil de tenter la guérison de Paul par une douleur pareille à celle qu’elle avait subie. Ce n’était pas cruauté de sa part ; c’était sentiment de justice et de sympathie encore. 

 — Puisque je n’en suis pas morte, pourquoi donc en mourrait-il ? se dit-elle tout bas, en devenant fière pour lui et en le grandissant, de peur de le châtier. 

 — Eh bien ! reprit-elle tout haut avec un visage rassénéré, avec un éclat paisible dans toute sa physionomie, viens avec moi ; tu jugeras par toi-même ; tu verras si je n’ai pas compris et si je suis trop vieille, pour ne plus savoir ce que c’est qu’un amour jeune et pur !... 

 — Allons ! répondit d’Arronnes. 

 Comme il sortait, il s’appuya un instant contre la porte. 

 — Ce voyage m’a brisé... 

 — Repose-toi d’abord, lui dit sa femme. 

 — Non ! 

 Et, se raidissant, moins contre la fatigue que contre l’indignation qui le faisait trembler, il sortit. Clémentine lui prit doucement le bras. 

 — Ne faisons pas de bruit, lui dit-elle. Viens par cette allée : nous les verrons, et, si tu le veux, nous les entendrons. Va !... je les ai écoutés quelquefois, et je t’assure que c’est beau à entendre. 

 D’Arronnes mordillait ses lèvres et regardait à terre, s’étonnant presque de trouver tant de feuilles dans le sable, quand il avait laissé le jardin avec tant d’ombrages et de fleurs. Au lieu de prendre la grande allée, dans laquelle Odile et Justin allaient et venaient d’un bout à l’autre, madame d’Arronnes se souvint du sentier qu’elle avait suivi un certain jour, et conduisit son mari à l’endroit même où elle s’était placée pour le voir. La place était devenue meilleure : on plongeait au loin sous la voûte dépouillée qu’une lumière blanche, sans étincelle et sans ombre, criblait de toutes parts. 

 — Regarde et tais-toi ! dit Clémentine à l’oreille de son mari. 

 Lui, les poings serrés et les bras croisés, se pencha à travers les branches. Par bonheur, le chanoine, en faisant planter le bosquet qui servait de temple à la statue de l’Amour, avait voulu qu’une verdure éternelle entourât Cupidon, et des arbustes, insensibles à l’hiver, se dressaient derrière le piédestal comme le symbole de la constance de l’été, fidèle au Dieu infidèle du printemps. Peut-être aussi M. le chanoine n’était-il pour rien dans cette plantation ; peut-être le jardinier avait-il tout fait à lui seul, par hasard ou par goût. Quoi qu’il en soit, d’Arronnes était caché et voyait sans être vu. 

 Ce qu’il vit, c’était la vision sublime que les poètes chantent, que les romanciers ne peuvent raconter. Odile s’appuyait avec une langueur chaste, avec une confiance d’épouse déjà, sur le bras de Justin ; elle avait les deux mains unies, la tête légèrement penchée, si bien que ses cheveux effleuraient parfois la joue de son ami, et que Justin prenait alors les, boucles entre ses deux lèvres, leur donnant un baiser qu’Odile ressentait, qui la faisait sourire en fermant doucement les yeux. 

 Que disaient-ils ? Rien et mille choses. Ils n’avaient pas de douleurs à se confier, pas de confidences à se faire : ils s’arrêtaient pour une feuille, jaune comme de l’or, qui se détachait lentement des arbres au-dessus de leurs têtes, et qui tombait devant, eux en tournoyant comme un papillon ; ils trouvaient la journée belle, et ils se disaient cela avec émotion, comme s’ils eussent échangé un compliment. 

 — Quand votre oncle écrira-t-il au mien ? demandait encore Odile. 

 — Est-ce que vous êtes bien pressée ? répondait Justin, comme s’il eût fait un reproche, comme s’il se fût plaint d’être aimé avec impatience. 

 — S’il n’allait pas vouloir de moi, M. votre oncle ? reprenait le futur notaire. 

 Odile ne répliquait pas d’abord ; elle riait, bien certaine de tout obtenir, puis elle répondait : 

 — Soyez sans crainte ! 

 Et Justin, qui n’avait pas eu bien peur, se sentait facilement rassuré. Ils marchaient doucement, à pas comptés ; et quand ils étaient éloignés, à une extrémité de l’allée, si on ne pouvait plus les entendre, on remarquait, pour l’admirer, leur jolie taille à tous deux, le rythme parfait de leur démarche, de leurs mouvements. N’étaient-ils pas destinés à aller toujours ensemble ? n’était-ce pas un crime contre une des lois de la nature, de les désunir, de s’interposer entre eux, de leur dire : 

 « Vous êtes trop beaux, trop purs, trop sincères, trop aimants, pour vous aimer ! » 

 D’Arronnes suffoquait de jalousie ; une sorte d’horreur se mêlait à son angoisse. Quoi ! cette belle jeune fille qu’il avait choisie un jour pour la confidente de ses peines, de sa vie entière, celle qu’il avait formée pour en être compris, avait été moins émue à l’heure où il lui avait ouvert son cœur qu’elle ne l’était dans ce moment où Justin Ferrière, un inconnu d’hier, lui parlait d’une feuille tombée, du vent qui passait, de rien ! 

 — Oh ! la jeunesse ! murmura Clémentine. 

 D’Arronnes commençait à sentir, en effet, par cette journée d’automne, les pieds dans une terre détrempée, que la jeunesse est un mystère dont on n’a plus les secrets, quand une fois on l’a dépassée. 

 Comme il s’était trompé sur Odile et (il le reconnaissait aussi) sur lui-même ! Il vieillit de dix ans en dix minutes. Cet amour qu’il avait emporté tout furieux et qui lui rongeait la poitrine, le raillait intérieurement et le menaçait de le rendre ridicule, en passant à travers ses blessures. 

 — C’est bien ! dit-il d’une voix étouffée au bout d’un quart d’heure, j’en ai assez vu. 

 Clémentine fut alarmée de sa faiblesse : elle n’osa lui parler ; mais elle prit, avec une autorité maternelle, une de ses mains, et elle le ramena ainsi jusqu’à la lisière du petit bois. Là, il se dégagea, et soupirant : 

 — Oh ! les enfants ! quels ingrats ! 

 — Ne dis pas cela, mon ami. Quel tort peuvent-il savoir en s’aimant, et que pouvons-nous souhaiter de mieux pour nous-mêmes que de les voir se comprendre toujours, en espérant qu’ils finissent la vie comme ils la commencent, sans se séparer, sans se désunir jamais ? 

 Et, tout en parlant, madame d’Arronnes reprenait le bras de son mari et se rapprochait de ce cher tyran, qu’elle était en train de vieillir, de mettre à l’unisson d’elle-même et de la nature. 

 Fendant que les deux époux revenaient à la maison par une allée qui longeait une des clôtures du jardin, Justin et Odile revenaient parallèlement, en suivant la grande allée du milieu. Le chemin de M. et madame d’Arronnes, tout voisin des arbres, était jonché de débris ; c’était déjà le sentier de l’hiver : celui des deux jeunes gens était libre, soigneusement ratissé. Un peu de soleil essayait d’y descendre pour promettre le retour de l’été. Le contraste était plus grand que Clémentine ne l’avait souhaité. 

 — Je ne veux pas leur parler encore, dit d’Arronnes en pressant le pas. 

 Odile et Justin s’arrêtaient devant les parterres, et cherchaient les dernières roses, comme des avares qui ne veulent rien perdre de ce qui leur est dû. 

 Pendant ce temps, Paul et Clémentine rentraient à la maison, sans être aperçus des jeunes gens. D’Arronnes monta dans sa chambre ; sa femme l’y suivit. Il se laissa tomber sur une chaise, sombre, accablé, vieux. 

 Clémentine le contemplait avec une sollicitude muette, hésitante. Elle attendait un cri de colère, une larme : il ne disait rien ; il regardait au dedans de lui ; il essayait de fuir le tableau rapporté, du dehors, cette apparition de la jeunesse et de l’amour qui le blessait et l’injuriait. L’impression si terrible et si douce de la main de sa nièce posée dans ; la sienne, du souffle de cette haleine pure, qui l’avait suivi à Paris, lui échappait maintenant : il ne pouvait retrouver ses souvenirs : cette récente apparition d’Odile au bras d’un autre bouleversait son cœur et substituait, sans détruire la passion, une sorte de dégoût à son enthousiasme. Il rapportait un peu de boue à ses pieds et du froid dans l’âme de ce petit bois, si sec, si chaud, si embaumé deux mois auparavant. 

 Madame d’Arronnes mesurait l’abîme ouvert dans son ménage, devant ce désespoir naïf ; mais elle n’avait pas le vertige ; elle ne craignait plus de succomber. Quelque chose lui disait qu’elle aurait encore à souffrir sans doute, à ressentir le contre coup de cette agonie de la jeunesse, à recevoir en plein cœur tous les débris que l’ouragan était en train de faire dans le cœur de son mari. Mais peu lui importait. L’essentiel, pour elle et pour lui, c’était que d’Arronnes se mît enfin au pas de sa femme : il irait plus lentement et elle irait plus vite. Cette vieillesse, qu’elle lui souhaitait, n’abrégerait rien de leur existence, au contraire : et en les associant de nouveau, en leur partageant également les, fardeaux, diminuerait pour tous deux le poids de la vie. L’éternité, qu’elle voyait au delà de la tombe, était pour elle comme un été infini, et la marche lente des mortels comme un acheminement vers la lumière. Vieillir ensemble, c’était aller au-devant d’une aurore. 

 Voilà ce que se disait Clémentine, et un vague rayon passait sur sa bouche. Elle se baissa vers son mari, lui mit doucement la main sur l’épaule ; puis, comme il ne repoussait pas cette main caressante, elle fléchit peu à peu les genoux, sans cesser de le toucher, et quand elle fut tout à fait agenouillée : 

 — Paul, lui dit-elle d’une voix mélodieuse, pardonne-moi ! 

 D’Arronnes fut étonné, malgré sa préoccupation, du charme de cette prière. Était-ce un nouveau printemps, une illusion nouvelle qui l’appelait ainsi ? 

 — Que veux-tu que je te pardonne ? répondit-il avec une sorte de défiance de ce qu’il disait, comme s’il eût eu déjà le sentiment confus que c’était à lui à se faire pardonner. 

 — D’abord, d’avoir autorisé les visites de M. Justin en ton absence, continua Clémentine en baissant la tête, car la pauvre femme avait peur de le regarder. 

 — Bah ! es-tu bien coupable ? repartit Paul avec ironie. C’est une fatalité. Odile n’eût pas vu celui-là qu’elle en eût aimé un autre ! Sais-tu qu’elle est précoce, ta nièce ? 

 Cette exclamation absurde fit sourire Clémentine. Comme elle eût pu répondre à son cher, coupable qu’il était bien pour quelque chose dans cette précocité ! Elle profita seulement de la remarque pour continuer d’un ton un peu plus ferme : 

 — Odile a la vocation du mariage : elle sera une excellente femme. Aujourd’hui, pour elle, c’est l’amour ; demain, ce sera le devoir et le sacrifice. 

 — L’amour ! murmura sourdement d’Arronnes, oui, c’est l’amour pour ces innocents ! 

 — Il est bien certain, reprit Clémentine avec un redoublement de caresses et d’insinuations, que leur amour ne ressemble pas, par exemple... 

 Elle hésita ; mais elle donna un petit accent de plaisanterie, de légèreté à ses paroles, pour achever : 

 — Au nôtre ! 

 — Notre amour ! dit son mari en la regardant avec un rire amer. 

 Cette amertume ne déconcerta pas madame d’Arronnes. 

 — Oui, notre amour ! reprit-elle simplement. Le mien, si tu veux ; et c’est pour lui, mon ami, que je te demande surtout pardon. Je t’ai toujours aimé, Paul ! tu sais si j’ai été une femme soumise ; mais, je me suis habituée trop tôt à t’aimer comme une vieille sœur ; en oubliant qu’après tout, nous avions le même âge, et que je n’avais pas le droit de me vieillir à tort et à travers.... Oh ! ne me dis rien... je fais mon meâ culpâ des années de solitude que tu as traversées quand tu avais là, près de toi, une amie, une compagne, qui gardait son coin et qui t’impatientait par son immobilité. J’ai eu tort, je ne t’ai pas compris. Je le sens aujourd’hui. Je t’admirais trop pour te juger ; mais, maintenant, je veux réparer tout ce passé. Il en est temps encore. Nous ne sommes pas des amoureux, nous sommes mieux que cela : nous sommes deux époux. Je veux te réconcilier avec ton ménage que je te rendais insupportable. J’ai fait bien des progrès, va ! dans la science de la vie ; j’ai réfléchi à beaucoup de choses, cet été, dans ce jardin. En te voyant si vif et moi si lente, en désespérant de te suivre dans tes courses, j’ai fini par découvrir qu’au lieu de chercher à lutter contre tes besoins de distraction et à les partager, j’aurais mieux fait de les rendre inutiles, en ne t’ennuyant pas. Il y a deux mois, je n’aurais pas su avouer cela, et surtout, je n’aurais pas osé l’avouer : mais, aujourd’hui, tu es revenu de Paris, plus grave ; je te vois sérieux, triste même, oui, triste, de ce que tu vas perdre la compagne que je t’avais laissé prendre, et que tu n’en as pas d’autre pour la remplacer ; eh bien ! détrompe-toi, mon ami !... 

 Clémentine, pressant tendrement une main de son mari dans les siennes, continua : 

 — Je serai cette amie nouvelle, cette compagne, non pour monter à cheval, pour courir les plaines et les coteaux, comme une vieille fille (tu m’as fait sentir le ridicule de cette entreprise ; mes forces, d’ailleurs, s’y opposaient), mais pour participer à toutes tes pensées, à tes espérances, si tu en attends encore de la vie ; à tes regrets, si tu en as. Ce sera la lune de miel de notre âge mûr. Nous ne sommes vieux ni l’un ni l’autre... Regarde-moi, j’ai un peu plus de quarante ans, voilà tout ; et bien des femmes à quarante ans sont plus vieilles, celles surtout qui sont restées plus jeunes ! Tu peux encore être fier de moi. Tu verras si je ferai honneur à ton salon ; car nous aurons un salon politique, n’est-ce pas ?... dis-le-moi ! 

 D’Arronnes l’écoutait vaguement, sans se douter même qu’il l’écoutât. Il sentait tomber une à une des paroles douces, fraîches, dans son cœur, et les recevait comme un apaisement, en penchant un peu la tête ; mais, quant à lui, il gardait, les mêmes pensées. Comme sa femme s’était interrompue pour recevoir de lui une réponse : 

 — Pourquoi as-tu permis si longtemps ces visites de Justin sans m’en instruire ? lui dit-il tout à coup. 

 Un nuage passa sur le front de Clémentine ; mais elle n’était pas au bout de son courage. 

 — Parce qu’en matière de sentiment, répondit-elle avec une hardiesse extraordinaire, les femmes s’y connaissent mieux que les hommes... Vous autres, vous ne comprenez que les questions de dot. Moi, je veux qu’Odile soit d’abord la femme d’un homme qui l’aimera et qu’elle pourra aimer. M. Justin est un loyal jeune homme : j’ai confiance en lui, et j’allais t’écrire... 

 — Il doit y avoir du Prépotin là-dessous ! s’écria d’Arronnes en essayant de se lever. Clémentine, qui était agenouillée devant lui, le retint sur sa chaise. 

 — Tu as deviné cela ? lui dit-elle en souriant. 

 — D’ailleurs c’est aussi l’avis de Mathey. 

 — Ah ! M. Mathey t’a prévenu ! 

 — Sans doute ; il a rempli son devoir d’honnête homme. 

 Madame d’Arronnes se leva pour permettre à son mari de se lever. 

 — Oui, c’est un bien honnête homme ! dit-elle avec un fin sourire dont elle n’osait montrer l’ironie. Mais, ajouta-t-elle, que M. Prépotin ait songé à marier son neveu avec notre nièce, je trouve cela tout simple, tout naturel. Ce projet nous honore... 

 — Pauvre femme ! tu interprètes ainsi les choses ? tu ne connais pas Prépotin ! 

 — Quel motif soupçonnes-tu ? quel autre but pouvait-il avoir ? 

 D’Arronnes eut l’esprit de s’interrompre ; Il allait dire : « La méchanceté. » — Mais accuser le notaire de malice, c’était s’avouer victime ; il dit à sa femme en lui mettant un baiser sur le front : 

 — J’ai eu tort d’être brutal avec toi, ma pauvre amie. Tu m’as dit de douces et bonnes choses, tu as raison. J’étais un sot, et tu es la plus jeune de nous deux, puisque tu es la plus aimante. 

 — Ainsi, tu me pardonnes ? 

 — Oui, va, je te pardonne mes sottises. Tâche que je ne les recommence plus. 

 Clémentine jeta un regard enivré à son mari. 

 — Viens embrasser nos enfants ! lui dit-elle en voulant l’entraîner. 

 D’Arronnes se recula, et, d’une voix qui frémissait encore : 

 — Nos enfants ! Nous n’en avons plus ! Ils sont morts, les nôtres. Quant aux étrangers, adoptés ou reçus, ce sont des ingrats que je ne veux pas voir. 

 — Eh bien ! chasse-les, alors, car je les entends. En effet, Odile, prévenue de l’arrivée de son oncle, montait l’escalier en courant, et frappait à la porte de la chambre de M. d’Arronnes. 

 CHAPITRE XIX 

 Clémentine alla au-devant de sa nièce, et fut émerveillée de toute la clarté que celle-ci apportait avec elle du jardin. Ses yeux étincelaient ; ses beaux cheveux paraissaient humides, tant ils avaient de reflet et faisaient ressortir la blancheur du front et des tempes ; la lèvre rouge, avec des tressaillements de rire, semblait une fleur de pourpre qu’un zéphyr agitait. Il n’était pas jusqu’aux vêtements de la jeune fille qui n’eussent une grâce, c’est-à-dire une coquetterie spéciale. On sentait que le regard d’un être aimé avait semé des feux sur ce beau corsage, sur ces mains charmantes. Mais l’innocente apportait tout ce feu d’artifice à son oncle, ne pensant plus qu’à lui, voulant enchanter son retour, impatiente de l’embrasser, de savoir des nouvelles, de lui dire ses joies. Clémentine admirait ce chef d’œuvre de vie, ce bouquet de jeunesse. Odile avait trouvé des fleurs qu’elle portait à la main, quand personne n’en trouvait plus ; elle n’avait ni les pieds tachés de boue, ni le souffle refroidi par la brume du dehors ; elle traversait le froid jardin, voilé par l’automne, comme un éclair d’août, et elle arrivait, triomphante d’avenir, troubler le tête-à-tête dans lequel on cherchait à raviver les fleurs desséchées du passé. 

 — Bonjour, mon oncle, dit-elle en courant à d’Arronnes ; comme c’est gentil de nous surprendre ! 

 Elle ouvrait les bras ; d’Arronnes la repoussa du geste. 

 — Bonjour ! répondit-il. 

 — Vous ne m’embrassez pas ? 

 — Ton oncle nous en veut, ma chère amie, du secret qu’il a découvert, dit Clémentine en intervenant par précaution. 

 Odile rougit, et sa confusion ressemblait à ces voiles roses dont on colore les statues de marbre, pour les rendre plus attrayantes au regard. Paul faillit entrer en fureur de la trouver si belle ; mais une sorte de répugnance se mêlait au sentiment qui l’enivrait encore. Elle était profanée pour lui ; c’était un autre qui lui avait mis aux yeux et aux lèvres les paillettes dont elle était parée. 

 — Est-ce vrai, que vous m’en voulez ? demanda la jeune fille en se plaçant, avec un air de douce fierté et d’insolence candide, devant son oncle. 

 — Aurais-je tort ? 

 — Oui, mon oncle, vous auriez tort. Je ne vous ai rien caché volontairement... 

 — C’est bon ! interrompit d’Arronnes en s’avançant vers la porte et en passant entre les deux femmes, je vais parler à M. Justin, et lui signifier son congé. 

 Il croyait peut-être qu’Odile ou madame d’Arronnes allait se jeter sur ses mains, le supplier, le retenir. Mais les deux femmes se regardèrent, pâlirent et le laissèrent libre. Elles étaient toutes les deux trop fortes de leurs intentions, trop certaines de la légitimité de leurs droits, pour disputer avec une injustice. Elles estimaient trop, l’une son mari, l’autre son oncle, pour ne pas attendre qu’il revînt de lui-même à la vérité de la situation. 

 D’Arronnes trouva Justin Ferrière au salon. Le jeune homme, qui ne savait rien du drame auquel son amour l’avait mêlé, qui croyait seulement que M. d’Arronnes, fier de sa fortune et surtout fier de sa fierté, ne voudrait pas facilement accorder sa fille adoptive à un clerc de notaire, attendait avec inquiétude. En entendant ouvrir la porte du salon, il s’avança respectueusement. Mais les paroles de bienséance par lesquelles il allait saluer M. d’Arronnes se figèrent sur ses lèvres, tant il y avait de mépris affecté, de haine insensée dans le regard, dans l’attitude de Paul. 

 — Vous ne m’attendiez pas aujourd’hui, lui dit violemment d’Arronnes. 

 — Monsieur, nous vous désirons depuis longtemps. 

 — Pour les élections ? pour un banquet ? n’est-ce pas ? Oh ! je la connais, votre politique. Vous m’en avez dit le premier mot, il y a longtemps. L’amour ! c’est la devise du drapeau ; et une belle fille, bien dotée, voilà le budget !.. Vos utopies feront banqueroute ; je vous en préviens. 

 Justin ne répliqua pas. D’Arronnes continua : 

 — Allez dire à votre oncle, monsieur, que ses intrigues sont percées à jour ; que je ne veux ni de lui pour tuteur politique, ni de vous pour mon neveu. Nous partons tous demain pour Paris. Je transmettrai vos adieux à ces dames et je vous fais les miens. 

 Paul s’attendait à un peu d’éloquence juvénile ; il n’eût pas été fâché de fouetter sa colère des ressentiments que lui eussent donnés les plaintes amoureuses du prétendant évincé. Mais la même conscience inspirait à Justin la même attitude qu’à madame d’Arronnes et à Odile. Il s’inclina et fit deux pas pour sortir. 

 — Eh bien ! vous vous résignez ? lui demanda d’Arronnes. 

 — Non, monsieur ; j’attendrai. 

 — Quoi ? 

 — Que vous compreniez ma douleur et mon respect. 

 — Vous avez bien de la présomption ! 

 — Non, monsieur, j’ai beaucoup d’amour. 

 — Vous voulez dire alors beaucoup de politique ? 

 Justin eut un clignement des yeux et un mouvement des lèvres qui trahirent sa colère ; mais, il se dompta et sourit, sans parler. 

 D’Arronnes le regarda avec attention, et, par un mouvement du cœur bien bizarre, fut ravi de trouver dans ce rival une assurance si tranquille, une foi si absolue. Cherchait-il déjà une excuse à sa défaite ? Il tourna le dos à Justin et vint tambouriner aux carreaux de la fenêtre, pendant que le jeune homme sortait de la maison. 

 Le neveu de M. Prépotin n’essaya ni d’apercevoir Odile ou madame d’Arronnes, ni de leur faire parvenir ses adieux. Il comprit qu’elles devaient le suivre des yeux et l’accompagner de leur tendresse humiliée, froissée, mais aussi invincible que la sienne. En conséquence, voulant rester digne d’elles, il sortit de la maison et du jardin, droit, stoïque, avec cette pâleur du courage qui le rendait superbe. Mais, quand la porte extérieure se fut refermée derrière lui, il s’arrêta, porta la main à sa poitrine, autant pour comprimer son cœur que pour en retirer deux boutons de rose qu’Odile lui avait donnés et qu’il baisa avec transport. 

 Quand il fut un peu loin sur la chaussée du Vouldy, qui conduit à Troyes, il s’assit sur un tas de pierres, au bord de la Seine, mit sa tête dans ses deux mains et pleura à chaudes larmes, comme un petit enfant qui a perdu son chemin. Mais il eut grand soin que personne ne le surprît, et lorsqu’il entra chez son oncle, il avait les yeux secs, depuis longtemps. 

 Prépotin rit beaucoup de ce que lui raconta son neveu. 

 — Embrasse-moi, lui dit-il. Je vais te présenter à la chambre des notaires : dans un mois, tu seras mon successeur, et tu seras marié ! 

 Prépotin se trompait dans ses calculs. Il fallut plus d’un mois pour vaincre la résistance de d’Arronnes. 

 Celui-ci partit le lendemain de son entrevue avec Justin, emmenant sa femme et sa nièce. Doux avec Clémentine, qu’il comblait d’égards, moins par une sorte de repentir indirect, que pour faire sentir à Odile son mécontentement, et pour ne pas rester isolé dans le trouble et au milieu des révoltes de son cœur, il ne parla plus de ce qui s’était passé. Le voyage fut silencieux. En traversant Troyes, on fit une station à la maison de la rue du Grand-Cloître, mais on ne rendit aucune visite dans la ville ; et, quand la diligence (le chemin de fer de Montereau n’était point encore inauguré) roula sur le pavé et gravit la première côte de la grande route de Paris, d’Arronnes eut un long soupir d’allégement ; il croyait avoir gagné la partie. 

 Odile pleurait-elle en cachette ? C’est ce que sa tante savait seule ; car ces deux âmes se comprenaient et avaient des échanges de sourires qui valaient de longues confidences, La jeune fille ne manifesta devant son oncle ni désespoir, ni faiblesse d’aucune sorte. Tout au plus, quand il lui parlait, le regardait-elle avec un certain étonnement ironique, comme si elle eût été bien surprise qu’un si grand juge daignât adresser la parole à une si grande coupable : ce regard malicieux paraissait si dégagé de profonde amertume, qu’on eût pu croire à l’insensibilité de celle qui le lançait. 

 En arrivant à Paris, d’Arronnes se pencha à l’oreille de sa femme et lui dit tout bas : 

 — Odile n’a pas de cœur ! 

 — Elle a laissé le sien à Troyes ! répondit Clémentine. 

 Paul, mécontent de cette réponse, n’ajouta pas une parole. 

 M. et madame d’Arronnes habitaient, rue Louis le-Grand, dans un vieil hôtel, un appartement sévère, que Clémentine avait choisi par goût, en quittant la rue des Bourdonnais, et que Paul avait accepté avec indifférence, devant passer la meilleure partie de sa vie au Cercle, à la campagne, en voyage. Le lendemain de leur retour, ces grands salons, ces chambres élevées, qui gardaient dans leur solennité froide le souvenir de la fin de Louis XIV, parurent funèbres à ces bourgeois qui revenaient de leur jolie maison de Saint-Julien. Ils trouvaient le cadre trop vaste pour leur mélancolie intime. 

 Il leur sembla qu’ils étaient en visite ; ils ne rapportaient plus des cœurs dociles à subir ou à modifier les influences du dehors. Clémentine voulait non plus rêver, mais agir, et l’action l’épouvantait dans ce milieu sonore : Paul n’osait fuir, et, se sentant vieillir naturellement, avait peur de vieillir davantage, dans ce qu’il appelait un boudoir des Invalides. Quant à Odile, elle demanda la permission de retourner pour quelque temps chez son ancienne institutrice, permission qui lui fut refusée. C’était déjà bien assez de cette prison pour d’Arronnes ; il ne voulait pas y rester en tête-à-tête avec sa femme ; il s’imaginait que la jeunesse de sa nièce y ramènerait un peu de gaieté. 

 Mais le rire était éteint sur la physionomie de la jeune fille. Elle avait une gravité simple, une résignation sans éclats, sans soupirs, sans larmes et sans affectation de stoïcisme ; elle attendait ! D’Arronnes s’entretenait dans une colère qui n’était qu’une douleur honteuse de se laisser voir. A peine s’il regardait sa nièce. D’une politesse un peu hypocrite envers sa femme, il s’échappait, dès qu’il le pouvait, de la maison, et se mêlait, avec une âpreté qu’on ne lui avait jamais vue encore, à toutes les réunions que suscitait et qui suscitaient la réforme. On ne sait jamais de combien de petits sentiments individuels se composent les grands mouvements politiques. La tante et la nièce passaient leurs journées seules ; elles travaillaient ensemble ; elles s’interrompaient pour rêver. Quelquefois, laissant tomber, dans le même mouvement d’abandon, leur ouvrage et leurs mains sur les genoux, elles se regardaient avec une foi sublime, et échangeaient un soupir : 

 — Ce sera bien long, ma tante ! disait Odile. 

 — Courage ! répondait Clémentine. 

 — Pauvre Justin ! 

 — Je ne le plains pas, reprenait madame d’Arronnes, il aura un trésor ; il peut bien l’attendre ! 

 — S’il croyait que je l’oublie ? 

 — Te crois-tu oubliée ?. 

 — Non ; c’est vrai. 

 Et Odile se remettait à sa broderie, à sa tapisserie. Pour ne pas être tentée d’écrire à Justin Ferrière, pour garder loyalement une parole qu’elle avait donnée sans réserve, elle ne touchait pas à une plume, elle avait renoncé à toute correspondance avec ses amies de pension. Sa tante lui suffisait ; mais elle n’avait pourtant avec celle-ci que ces courts entretiens qui entrecoupaient de longs silences. 

 D’Arronnes offrit son salon pour des réunions politiques. C’était une façon d’introduire chez lui du bruit, du tumulte, de la distraction. Mais, après avoir beaucoup péroré, quand il restait seul, et quand il voyait éteindre les lumières, le pauvre ambitieux ressentait une fatigue plus grande, un affaissement plus complet. On eût dit que l’ennui descendait avec l’obscurité du plafond sur son cœur. 

 Sa femme eut, par instants, de grandes inquiétudes. Il allait trois jours de suite au théâtre, recherchant avec avidité les scènes où la littérature gêne le moins les exhibitions de jolies femmes. Mais le quatrième jour il se trouvait las ; il se retirait après le dîner dans sa chambre et s’enfermait pour lire. Clémentine s’assurait le lendemain que la bougie avait brûlé une partie de la nuit, et que toute cette veillée avait suffi à peine à la lecture d’une seule page. 

 — Je voudrais bien savoir s’il pleure ! se disait la pauvre femme avec angoisse, mais pourtant avec une espérance. 

 Les mois de l’hiver parurent bien longs. Vers la fin de janvier, d’Arronnes, qui avait pris un rhume en sortant d’un conciliabule où l’atmosphère était considérablement échauffé, fut obligé de garder le lit pendant quelques jours ; il eut de la fièvre ; et, quand il voulut sortir, le médecin, qui n’était pourtant pas dans le complot, lui dit en riant : 

 — Prenez garde ! ne faites pas d’imprudence. Vous n’êtes plus un jeune homme ! 

 — Ils se sont entendus tous pour me vieillir, pensa d’Arronnes en mordant sa tasse de tisane. 

 Quand il eut la permission d’affronter l’air de la rue, il s’échappa comme un écolier ; mais un devoir viril l’attendait au dehors. 

 Paris était alors agité par les préparatifs de ce grand banquet du XIIe arrondissement, qui n’a pas encore eu lieu. D’Arronnes faisait partie d’un comité qui correspondait avec le comité central. Il déploya une inconcevable activité. S’il avait eu un instant quelque velléité d’ambition personnelle, ce rêve s’évanouissait dans le zèle avec lequel il se mêlait à l’agitation générale. Fier d’être un soldat de cette armée légale qui montait à l’assaut de l’inconnu, vers les hauteurs de Chaillot, il ne revendiquait plus la gloire d’être un chef. Hardi, ingénieux ; éloquent, il lutta plus que personne pour la cause de tous. 

 Le jour de la victoire, c’est-à-dire le 24 février, d’Arronnes éprouva bien un peu d’étonnement, ainsi que tous ses amis, de la conquête qu’ils avaient faite. Ils avaient creusé une mer en voulant ouvrir un canal. Mais, l’intelligence, la raison, la droiture, l’orgueil et, disons le mot, l’amour sans cause de d’Arronnes, l’élevèrent bien vite à la hauteur de l’horizon qui s’agrandissait d’heure en heure. Improvisé républicain par cette République spontanée, il lança son aine par-dessus la foule ; et l’éloquence en action de Lamartine le transforma en l’épurant. Il avait toujours aimé les poètes ; ce fut ce qui lui porta bonheur, à cet ancien marchand de draps. 

 Un jour, en rentrant de l’Hôtel-de-Ville, où il avait assisté à la scène du drapeau rouge, il embrassa Clémentine avec une belle humeur qu’on ne lui avait plus vue depuis Saint-Julien, et, regardant en face sa nièce qu’il ne regardait plus que de côté : 

 — Je suis étonné, dit-il, que Prépotin ne soit pas venu. Son neveu manque à un beau spectacle... il faudrait leur écrire. 

 — Ah ! mon oncles s’écria : Odile en se jetant à son cou. 

 D’Arronnes caressa doucement les cheveux de sa nièce, comme un mourant qui bénit ; mais la vie débordait de ses lèvres, de ses yeux, de son cœur. Sa femme, heureuse, le contemplait les mains jointes. Elle priait, la chère âme, pour la République qui les sauvait. 

 Deux jours après, Justin Ferrière était à Paris ; et le notaire voulut que le mariage eût lieu avant les élections. Comme madame d’Arronnes, qui savourait son bonheur, lui disait un jour : 

 — Pourquoi nous presser, maintenant ? 

 — Je me défie de la réaction, répondit le notaire. 

 — Voilà une révolution qui est arrivée à propos pour nous ! repartit Clémentine. 

 — Les révolutions ; arrivent toujours à propos, dit M. Prépotin, ce sont les émeutes qui ont tort !... 

 L’émeute de d’Arronnes était finie. Le prétexte dont sa jeunesse avait besoin pour se transformer se trouvait dans les agitations de là place publique, dans les orages de la Constituante ; Il se voua sincèrement au triomphe de la République. Quand l’heure des mécomptes s’annonça, il sollicita une fonction, comme on réclame un poste de combat ; plus tard, on dut l’en arracher. Aujourd’hui, d’Arronnes, resté fidèle à son enthousiasme, n’est plus rien ; d’ailleurs, il a bien vieilli depuis 1851. Clémentine, seule, paraît encore jeune ; elle avait économisé tant de printemps ! et elle a tant besoin de consoler son mari des années perdues ! 

 Quelques jours après son mariage, Odile, en embrassant sa tante, lui dit avec émotion : 

 — J’ai deviné bien des choses qui m’étaient obscures autrefois. Oh ! chère mère, comme vous avez dû souffrir ! Quelle enfant terrible j’étais pour vous ! 

 — Que veux-tu dire ? 

 Et Clémentine devint confuse. 

 — Ah ! ne rougissez pas d’avoir souffert. Apprenez-moi bien à aimer, à pardonner : c’est le devoir d’un jeune ménage ! 

 — C’est le devoir de toute existence, ma fille ! reprit madame d’Arronnes avec une mélancolie qui trahissait sa résignation, et qui ne prouvait pas qu’elle fût bien heureuse. Reste jeune, voilà tout, même quand ton mari vieillira. Ce n’est pas bien difficile ! Il suffit de se retremper de temps en temps par la pensée dans ce qui est éternel. 

 Odile n’a pas eu jusqu’ici grand mérite à suivre les conseils de sa tante. Elle a de beaux enfants qui maintiennent la fraîcheur et le rire dans sa maison. 

 Justin n’est plus-notaire. Il passe ses hivers à Paris, où ses fils sont au lycée, et il va toujours passer un mois ou deux de l’été dans la petite maison de Saint-Julien. Quant à d’Arronnes, il n’a jamais revu et ne désire pas revoir le jardin du chanoine ; c’est la seule rancune qu’il garde au passé. 

 MM. Prépotin et Mathey sont toujours bons ennemis. 

 FIN  LES RÉFRACTAIRES.  Sous le premier empire, chaque fois qu’on prenait à la France un peu de sa chair pour boucher les trous faits par le canon de l’ennemi, il se trouvait, dans le fond des villages, des fils de paysans qui refusaient de marcher à l’appel du grand empereur. Que leur faisait à eux, les ébats de nos aigles, au-dessus du monde, que l’on entrât à Berlin ou à Vienne, au Vatican ou au Kremlin ? Vers ces hameaux perchés sur le flanc des montagnes, perdus dans le fond des vallées, le vent ne chassait point des nuages de poudre et de gloire. Ils aimaient, eux, leurs prairies vertes, leurs blés jaunes : ils tenaient comme des arbres à la terre sur laquelle ils avaient poussé, et ils maudissaient la main qui les déracinait. Il ne reconnaissait pas, cet homme des champs, de loi humaine qui pût lui prendre sa liberté, faire de lui un héros quand il voulait rester un paysan. Non pas qu’il frémît à l’idée du danger, au récit des batailles ; il avait peur de la caserne, non du combat, peur de la vie, non de la mort. Il préférait, à ce voyage glorieux à travers le monde, les promenades solitaires la nuit, sous le feu des gendarmes, autour de la cabane où était mort son aïeul aux longs cheveux blancs. Au matin du jour où devaient partir les conscrits, quand le soleil n’était pas encore levé, il faisait son sac, le sac du rebelle ; il décrochait le vieux fusil pendu au-dessus de la cheminée, le père lui glissait des balles, la mère apportait un pain de six livres, tous trois s’embrassaient ; il allait voir encore une fois les bœufs dans l’étable, puis il partait et se perdait dans la campagne.  C’était un réfractaire.  Ce n’est point de ceux-là que je veux parler.  Mes réfractaires, à moi, ils rôdent sur le fumier des villes, ils n’ont pas les vertus naïves, ils n’aiment pas à voir lever l’aurore.  Il existe de par les chemins une race de gens qui, eux aussi, ont juré d’être libres ; qui, au lieu d’accepter la place que leur offrait le monde, ont voulu s’en faire une tout seuls, à coups d’audace ou de talent ; qui, se croyant de taille à arriver d’un coup, par la seule force de leur désir, au souffle brûlant de leur ambition, n’ont pas daigné se mêler aux autres, prendre un numéro dans la vie ; qui n’ont pu, en tous cas, faire le sacrifice assez long, qui ont coupé à travers champs au lieu de rester sur la grand’route, et s’en vont maintenant battant la campagne, le long des ruisseaux de Paris.  Je les appelle des RÉFRACTAIRES.  Des réfractaires, ces gens qui ont fait de tout et ne sont rien, qui ont été à toutes les écoles : de droit, de médecine ou des chartes, et qui n’ont ni grade, ni brevet, ni diplôme.  Réfractaires, ce professeur qui a vendu sa toge, cet officier qui a troqué sa tunique contre la chemise de couleur du volontaire, cet avocat qui se fait comédien, ce prêtre qui se fait journaliste.  Des réfractaires, ces fous tranquilles, travailleurs enthousiastes, savants courageux, qui passent leur vie et mangent leurs petits sous à chercher le mouvement perpétuel, la navigation aérienne, le dahlia bleu, le merle blanc ; des réfractaires aussi, ces inquiets qui ont soif seulement de bruit et d’émotions, qui croient avoir, quand même, une mission à remplir, un sacerdose à exercer, un drapeau à défendre.  Réfractaire, quiconque n’a pas pied dans la vie, n’a pas une profession, un état, un métier, qui ne peut pas se dire quelque chose, ophycléide, ébéniste, notaire, docteur ou cordonnier, qui n’a pour tout bagage que sa manie, sotte ou grande, mesquine ou glorieuse, qu’il fasse de l’art, des lettres, de l’astronomie, du magnétisme, de la chiromancie, qu’il veuille fonder une banque, une école ou une religion !  Des réfractaires, tous ceux qui n’ayant point pu, point voulu ou point su obéir à la loi commune, se sont jetés dans l’aventure ; pauvres fous qui ont mis en partant leurs bottes de sept lieues, et qu’on retrouve à mi-côte en savates.  Réfractaires, enfin, tous ces gens qui vous ont des métiers non classés dans le Bottin : inventeur, poëte, tribun, philosophe ou héros....  Le monde veut en faire des percepteurs ou des notaires. Ils s’écartent, ils s’éloignent, ils vont vivre une vie à part, étrange et douloureuse....  Le réfractaire des campagnes, du moins, a pour lui l’amitié des gens du village, l’amour des belles filles de l’endroit : on en parle dans les veillées ; il trouve toujours sous le ventre de quelque pierre des provisions de poudre ou de pain. Il n’a à craindre que les gendarmes ; et encore s’ils sont trop près, les pantalons bleus, il abaisse le canon de son fusil ; s’ils avancent, il fait feu !  Le réfractaire de Paris, lui, il marche à travers les huées et les rires, sans ruser et sans feindre, poitrine découverte, l’orgueil en avant comme un flambeau. La misère arrive qui souffle dessus, l’empoigne au cou et le couche dans le ruisseau : de vaillantes natures souvent, des esprits généreux, de nobles cœurs, que j’ai vus se faner et mourir parce qu’ils ont ri, ces aveugles, au nez de la vie réelle, qu’ils ont blagué ses exigences et ses dangers. Elle les fera périr, pour se venger, d’une mort lente, dans une agonie de dix ans, pleine de chagrins sans grandeur, de douleurs comiques, de supplices sans gloire !  Voulez-vous me suivre et faire le chemin ? Il y a des auberges drôles sur la route. 

 I 

 Je les reconnaîtrais entre mille, ces réfractaires ! 

 Ce paletot de coupe ambitieuse, brûlé par le soleil et fripé par la pluie, ce pantalon qui fut gris-perle, cet habit à queue de morue dessalée par la misère, qui a déjà servi trois carêmes, sous lequel je l’ai vu trotter l’automne dernier par l’orage, cet hiver sous la neige ! Et la chaussure ! toujours étrange ! des souliers de bal, des bottes de prieur, des bottines de femme, ce qu’ils trouvent ! — des pantoufles, quand il y en a. Mon Dieu oui ! j’en ai vu qui ont ainsi traversé la vie — en voisin — en pantoufles et en cheveux. J’ai connu des chapeaux trop larges, donnés par une grosse tête, qui ont été tenus à la main pendant des semaines, des mois, des années. J’en ai connu qu’on n’ôtait jamais parce qu’ils battaient de l’aile, et qu’il aurait fallu les prendre par le tuyau pour présenter ses civilités. Ceux qui le savaient, d’en rire, et les réfractaires aussi ! Pour dissimuler leur misère, ne pas la porter comme un joug, ils la portent comme une fantaisie. Ils prennent des airs d’inspiré ou d’excentrique, de farceur ou de puritain, — Diogène ou Brutus, Escousse ou Lantara. Ils cachent sous le voile de l’originalité leurs angoisses et leur honte, dussen-t-ils donner des coups de canif dans des bottes neuves pour excuser les trous des souliers passés et des bottines à venir. Ils consentent à passer pour fous, à condition de paraître moins pauvres ; ils laissent dire qu’ils déménagent, pour avoir l’air d’avoir des meubles. 

 Voilà l’histoire de bien des tournures étranges et de plus d’une tête à la Juif-Errant. Il y a des barbes qu’on laisse traiter de socialistes parce qu’il en coûte trois sous chaque fois pour se faire raser et que l’on soupe avec trois sous dans une chambre de réfractaire. 

 Entre eux, du reste, et le pauvre banal existe la différence de l’esclave au vaincu. Ils n’ont point l’air de mendiants, mais d’émigrés. Leur origine se trahit plus fièrement encore dans les rides de leur visage ; j’y lis autre chose que les angoisses d’un corps qui souffre, j’y lis les douleurs de l’orgueil blessé. 

 Ils rient pourtant : Il le faut bien ! — S’ils ne mettaient jamais de masques, s’ils n’attachaient pas de grelots à leur bonnet vert, leurs visages pâles nous feraient peur, nous ne voudrions pas frotter nos habits à leurs haillons, notre ennui tranquille à leur tristesse pleurarde et bête ; leur excentricité fait passer leur misère, jette des fleurs sur leurs guenilles. Ils rient, c’est là leur courage et leur vertu ; c’est souvent pour ne pas pleurer. Ces rires-là, je les connais : ils valent les larmes des crocodiles. 

 COMMENT ILS DINENT. 

 Comment ? je me le demande quelquefois avec effroi. J’ai le vertige à descendre dans ces estomacs vides. J’ai connu des gens qui n’ont jamais reçu un sou du pays, qui n’ont pas gagné mille francs, que dis-je ? cent écus dans le cours de leur existence, qui n’ont point, que je sache, tué ni volé, et qui ont vécu ainsi des huit, dix, douze années, avec des bissextiles dans le nombre. 

 Comment ils font pour ne pas mourir ? ils ne pourraient eux-mêmes vous le dire ! Leur union fait un peu leur force. Ils se connaissent tous dans cette Vendée ! Poëtes crottés, professeurs dégommés, inventeurs toqués, sculpteurs sans ciseau, peintres sans toile, violonistes sans âme, ils se rencontrent fatalement, un jour, une nuit, à certaines heures, dans certains coins, sur la marge de la vie sérieuse ; ils se sentent, se reconnaissent et s’associent : ils organisent la résistance, ils collaborent contre la faim. 

 L’un fait le plan, l’autre les courses. Ils ont le nez fin, les chouans ! Ils flairent une tranche de gigot à une lieue du manche ; ils savent débusquer, ramener, prendre au gîte, attraper au vol un déjeuner à la fourchette ou un dîner au chocolat, — comme ça se trouve. Une choucroûte un soir, une soupe à l’oignon un matin, un ordinaire par-ci, de l’extraordinaire par-là.... 

 C’est un diplôme qu’on arrose, des frais d’examen qu’on mange ; il est de toutes les folies et de toutes les fêtes, le réfractaire ! Il paye sa place par des bons mots, raconte des histoires de journalistes, dit des vers au dessert. 

 Il y a les hasards heureux, le duel où l’on est témoin, le dîner à l’hôpital avec l’interne, avec le sous-officier à la cantine. 

 C’est quelquefois un homme à l’aise, gêné un moment, qui vient associer sa détresse ignorante et timide à leur misère audacieuse et savante, chez qui l’on trouve toujours quelque chose à vendre : un paletot, des bouteilles vides, une pipe turque.... 

 Tous les ridicules humains lui payent tribut, au réfractaire. 

 Artistes et bourgeois, poltrons et matamores, sages et fous, quiconque a des vers à lire, une histoire à placer, une femme à maudire, le monsieur qui joue à l’artiste, l’homme qui veut avoir un organe, lâches dont on prend les querelles, ivrognes dont on tient la tête, philosophes dont on est le Greppo, tous ceux qui ont besoin d’un coup d’épaules, d’un coup de main, d’un éloge, d’une consolation, d’un service, le trouvent là pour partager la soupe et l’émotion. Calembours dont on rit, vers qu’on admire, manie qu’on flatte, bosse qu’on gratte, soupers d’adieu, dîners de fondation, repas de noces, lapins d’enterrement : 

 Voilà ! 

 Il découpe son pain dans les travers des uns, dans les vices des autres, il déjeune d’une joie et dîne d’une tristesse. Insensible, du reste, comme la pierre, il ferait du vin avec des larmes. S’il tombe du ciel un peu de cuivre, il va s’asseoir, le réfractaire, dans une de ces gargottes où nagent sur le devant, dans des saladiers à coqs bleus et des assiettes ébréchées, des haricots à l’huile, des épinards à l’eau et des poires au vin. Des hommes de vingt-cinq ans, taillés pour faire des sous-préfets, des députés et des magistrats, je les ai vus entrer dans des crémeries de la rue du Four Saint-Germain, leurs œuvres sous un bras, une livre de pain sous l’autre, comme des maçons : ils vont se faire tremper la soupe et attaquer un bœuf — nature ou aux pommes — qui m’effrayerait moins, vivant et furieux, dans les arènes de Madrid. 

 Ils pouvaient être si heureux ! Les arbres sont si verts au pays, le vin si frais, les draps si blancs ! Mais non : vienne la faim, vienne le froid, on ne pensera pas aux grands feux qu’on fait là-bas, aux dîners du dimanche, avec la poule bouillie dans la marmite et le gigot cuit au four. On préfère rôder dans la neige, la faim au ventre, mais la flamme au cœur ! On se croit libre ! 

 Ils se disent libres ! 

 OU ILS LOGENT ? 

 Dans des rues tristes, des coins sales, des hôtels borgnes, dans l’escalier d’une maison neuve, dans le fauteuil d’un vieil ami. 

 J’ai eu pour voisin pendant plusieurs mois, dans cette grande Bibliothèque de Sainte-Geneviève, un réfractaire qui, tous les soirs à dix heures, quand on fermait, prenait son chapeau, — la rue d’Enfer, et partait pour Versailles. C’était pendant l’hiver terrible de 1853. Un de ses amis, garçon à l’aise, qui avait loué à l’année, de ces côtés, un pavillon et un jardin, lui laissait sa clef en décembre, et il allait là par dix-sept degrés de froid, toutes les nuits. Une fois il trouva un homme, un paysan, étendu au milieu de la route, déjà à moitié couvert par la neige. Il se pencha vers lui, reconnut qu’il vivait encore, souffla dessus, pressa ses mains, mais il sentit le frisson le gagner, son sang se glacer : il eut peur de mourir aussi, il continua sa route au trot et laissa mourir l’autre. 

 J’en ai vu de plus tristes ! J’ai vu des gens qui nous valaient s’ensanglanter les mains contre les murs d’un cimetière pour aller coucher entre les tombes ! Si on les eût surpris, on aurait cru qu’ils venaient couper les doigts à bagues ou violer les mortes. 

 Car il faut un asile ! 

 Chacun, gâcheur de plâtre ou gâcheur de vers, homme ordinaire ou phénomène, doit avoir quelque part, à deux pouces ou deux cents pieds au-dessus du sol, au rez-de-chaussée ou au neuvième étage, au moins un coin, une niche, un trou où se loger, un grabat, une malle, un tonneau, un cercueil. 

 Oh ! les angoisses des nuits blanches, qu’ils appellent, eux : 

 LES NUITS NOIRES. 

 Le lit a fui ; on n’a voulu le coucher nulle part, le réfractaire : l’un a dit qu’il àavait sa femme ; chez l’autre, on ne l’a pas laissé monter. 

 Il s’en va rôdant à la porte des cafés, brasseries ou bouges que la police garde ouverts pour y ramener son gibier ; espérant toujours trouver un abri. Mais rien ne vient : les étudiants ont pris leur dernière choppe, le verre de vieille ; ils sortent, se cognent un peu et rentrent. Le silence se fait, et l’on n’entend que le pas dur des sergents de ville, qui battent le pavé en causant bas. Encore cinq heures à passer ; les heures, ces éternelles ennemies qu’il faut voir mourir, qu’il faut tuer dans l’ombre, sans que la police entende ! 

 Quand apparaissent les agents en burnous noir, il doit trouver la force de hâter le pas, prendre une allure honnête, l’air pressé ; si c’est la seconde fois qu’ils le rencontrent, chantonner un air égrillard, faire mine de zigzaguer comme un homme ivre qui ne trouve plus son chemin. 

 Il s’éloigne, va devant lui, s’asseyant, quand il ne voit pas de tricorne sur les marches des escaliers qui mènent sous les ponts, en face de l’eau qui coule et invite au suicide ! 

 Quelquefois il fait mauvais. La pluie tombe, traverse les habits, glace les reins : — il faut aller quand même, la chemise collée toute froide à l’échiné, la tête et les pieds dans l’eau ! C’est par ces nuits sombres qu’ils vont à la campagne, les réfractaires, qu’ils vont visiter les bois de Boulogne et voir le lever du soleil à Montmartre. C’est un but, cela prend du temps, fait marcher plus vite. On a la chance de trouver contre les murs des fortifications une crevasse, un trou, où blottir son corps gelé, éponger ses guenilles, mettre ses pieds dans ses mains pour les réchauffer ; la banlieue est bonne par ces temps-là ! il n’y a dehors dans la campagne que les malfaiteurs et les réfractaires. 

 Ils reviennent au petit jour, les cheveux ruisselants sur les tempes, le chapeau déformé, les basques honteuses, sales, trempés de boue, pour aller dormir, si cela se peut, sur une chaise, chez quelque ami qui veut bien les recevoir dans cet uniforme de noyé ! C’est horrible, n’est-ce pas ? ce noyé a fait ses classes, il a eu tous les prix au collége, on a dépensé vingt mille francs pour l’instruire, il a été reçu bachau avec des blanches à Clermont, où l’on disait dans la salle qu’il serait ministre. 

 Les réfractaires à chevrons, ceux qui ont déjà roulé, ont leurs entrées dans quelque cercle, maison de jeu autorisée, où l’on bat les cartes toute la nuit. Ils montent, se confondent avec les parieurs, parlent veine, erreur, coup dur ; le chef de cagnotte les croit à la partie, et ils restent là, debout contre les chaises, avec des crampes dans les jambes, le désert dans la gorge, le ventre plat et le cœur gros ! Il y a des gens qui n’ont eu durant des mois entiers d’autre logement que le canapé fané du cercle, où ils se jetaient négligemment comme pour reprendre haleine après une déveine, et ils dormaient ainsi, entre deux décavés, d’un sommeil malsain, jusqu’à ce que, faute de joueurs ou d’enjeux, la partie s’arrêtât. Alors, par quelque temps qu’il fit, par la pluie ou la neige, dans la boue ou la glace, il fallait partir, les pieds gonflés, les genoux brisés, frissonnant au froid du matin, grelottant la fièvre dans cette redingote blanchâtre, tunique de Nessus râpée qui ne se détache que par lambeaux, quand la peau a mangé le drap : les habits s’usent vite dans cette éternelle familiarité, et les pantalons écarquillent, derrière, des yeux étonnés. 

 Vers six heures, les églises s’ouvrent : le réfractaire entre, prend de l’eau bénite et va s’asseoir au fond de quelque chapelle, où il dort jusqu’à ce que les loueuses de chaises le dérangent. Il se lève alors, et se traîne en s’appuyant contre les parapets, en s’affaissant sur tous les bancs. Les boutiquiers, en voyant passer quelques-uns de ces pauvres diables, les yeux rouges et les mains sales, chemise fripée et souliers crottés, disent que ce sont des journalistes qui viennent de souper chez des actrices. 

 II 

 Qu’il travaille, direz-vous, pour avoir un lit, des chemises, du pain ? 

 Est-ce quand il rentre le matin de sa course nocturne, quand il a frissonné six heures de froid, de fatigue et de peur, quand il vous arrive l’œil creux, les genoux tremblants, ne demandant qu’un bout de tapis où étendre son corps brisé, est-ce alors que vous lui clouerez la plume aux mains en le souffletant de votre mépris, si sa paupière alourdie s’abaisse ? Est-ce quand la faim le talonne, le fouette au ventre, le chasse hâve et hagard à travers la rue à la poursuite d’un morceau de pain ? Vous ne voyez donc pas qu’il chancelle ? Voilà deux jours que l’estomac chôme ? Si ce soir il n’a pas mangé, demain il est mort. 

 Travaille : est bien facile à dire ! 

 Mais où ? chez qui ? rue Saint-Sauveur ou rue Plumet ? S’il savait faire quelque chose, un étalage, une. addition, la place, la vente, mesurer du drap, pincer le tissu, tenir les livres, le carnet, la caisse ! Il ne sait rien, le pauvre diable, qu’un peu de latin et de grec, qu’il vendra au mois, à l’heure, sous forme de leçons. Où les trouver ? J’admets qu’il ait mis la main sur un élève ; — marché conclu, chose dite ; rendez-vous pris : — tout cela lettre morte, chance vaine, s’il a les pieds dans la misère ! Inutile tout son courage, stériles ses espérances ; les souliers crèvent, le pantalon sourit, le linge manque. Il faut boucher ces trous, combler les lacunes, sauver la mise ! Les amis sont là, il court chez l’un, chez l’autre, ici, là-bas. Mais c’est à midi qu’on l’attend. Il n’a encore qu’une redingote trop étroite et un gilet trop court. Que faire ? S’y rendre ainsi vêtu pour amuser les domestiques et épouvanter les parents ? Il n’ira pas, moins par orgueil que par raison ; il sait bien qu’on le congédiera s’il fait rire ou s’il fait pitié. 

 Et puis, c’est le temps qui manque ! C’est si long à trouver, du pain ! A l’heure où luit une espérance, où . une porte s’ouvre, où surgit une chance, c’est à cette heure-là que la faim arrive, à cette heure-là que déjeune l’ami chez qui l’on trouve une côtelette tous les lundis. Il balance, il hésite, il fait un pas vers la leçon, un pas vers la table d’hôte ; l’estomac l’emporte, il se décide pour l’ami. Pendant le cours de ces hésitations, l’ami déjeune, sort de table, « il doit être au coin de la rue. » L’affamé de courir ; il regarde, il appelle. Personne ! Voilà une côtelette manquée, une leçon perdue. 

 Reste le métier triste de maître d’études : — trente francs par mois, un peu moins d’un sou l’heure ! Encore faut-il qu’il ait le courage d’accepter cette vie avant que la misère l’ait marqué. Le placeur, Justin, Constant ou Voituret, ne lui donnera pas de lettre de crédit s’il ne lui voit pas de chemise. Le ferait-il, peine perdue ! L’éleveur, après avoir toisé cet homme timide et laid sous ses guenilles, le reconduira jusqu’ à la porte en disant « qu’il a son affaire. » S’il le garde, par besoin ou pitié, ce malheureux sera le jouet, la victime, le chien des enfants. Ils lui demanderont l’adresse de son chemisier, où est sa malle ; un beau jour ils lui cacheront sa culotte pour qu’il ne puisse pas se lever, et attendront qu’il pleure pour la lui rendre ! 

 Mieux vaut gâcher du plâtre, décharger les camions, faire des déménagements dans la banlieue ! Ah ! sans doute ! s’il y avait de l’ouvrage pour eux, s’ils pouvaient quelquefois gagner leur dîner à la force des reins, ces bacheliers sans emploi, combien en verrait-on, le soir, la sangle au cou, les crochets à l’épaule, tirer sur des charrettes en soufflant, ou chanceler sous des fardeaux. Mais que l’un d’eux aille s’offrir à servir les maçons ou à porter des malles, on regardera ses mains blanches, son habit fripé ; les goujats lui jetteront du plâtre, les commissionnaires lui donneront « une roulée, » si le sergent de ville ne l’empoigne d’abord, en lui demandant ses papiers. Où est son livret, où sa médaille ? Qu’il la demande, diras-tu ? Et tu le voudrais, misérable, tu voudrais qu’il en fût là, ton ancien ami de collège ? Tue-le, mais ne le regarde pas mourir. 

 OU ILS TRAVAILLENT. 

 Ils écrivent dans les encyclopédies, dictionnaires, biographies, à deux liards les cent lettres, dans les journaux de demoiselles, à trois francs la colonne. 

 Ils font, pour les compositeurs de la rue, des paroles de romances, gaies, tristes, sentimentales ou polissonnes. 

 Pour 15 francs, ils livrent une pièce au Café des Aveugles ; pour 20, ils envoient une chronique hebdomadaire à la feuille la plus lue de Monaco. 

 J’en connais qui font des brochures pour des Valaques, d’autres des sermons pour les curés de la banlieue. 

 Un autre a la réputation pour les exposés de système, les prospectus de charlatans, les visions d’illuminés. 

 Toasts pour banquets, mots drôles, oraisons funèbres, sonnets pour femme, oncles et grands parents, ils brochent tout cela si l’occasion se présente. Compliments, épigrammes, chansons pour Paris et les départements ; — deux louis pour quatre couplets contre la femme du notaire ou sur la bonne du juge de paix. 

 Et le courant !... les volumes qu’on lave, ceux qu’on blanchit, thèses, souvenirs, voyages, impressions d’idiots.... 

 Une préface aux poésies d’un petit jeune homme, c’est vingt francs ; au bouquin d’un maniaque, c’est quarante. 

 Il y en a qui font les livres des autres, tout entiers, pour un morceau de pain, six mois de nourriture, deux termes payés ! 

 Ceux qui ont une belle main vont copier chez Panisse ou chez Capitaine ; en travaillant onze heures, on se fait cent sous. 

 Enfin deux industries fameuses, celles des passeurs et des bondieusards. 

 Les passeurs, des fils de boulanger qui veulent bien, à six cents francs, passer le baccalauréat pour des vicomtes, se substituer à eux pour leur avoir ce parchemin qu’ils ne peuvent gagner eux-mêmes ; métier dangereux depuis que la cour d’assises s’en mêle ! 

 Les bondieusards, profession qui n’est pas dans le dictionnaire, ni dans le paroissien. La BONDIEUSERIE, cependant, a fait vivre plus d’un chrétien. N’importe qui pouvait faire cela, pourvu qu’il ne fût pas peintre. Il s’agissait de colorier les images qu’on vend dans les campagnes : agneau pascal, cœur de Jésus, brebis du Seigneur.... Un bondieusard habile pouvait faire ses six douzaines dans un jour. Un bondieusard passable, ni trop coloriste, ni trop voltairien, pouvait gagner son salut dans l’autre monde et ses quarante sous dans celui-ci. Il y avait des commençants qui ne connaissaient ni les couleurs, ni l’Évangile ; ils faisaient des saint Joseph jaunes et des enfers roses. 

 A côté des bondieuseries, le BONDIEUTISME, la religion des gens qui se convertissent en hiver et redeviennent impies en été ! J’en ai connu plusieurs qui, à l’époque des grands froids, se réfugiaient dans les bras de la religion, — près du réfectoire, autour du poële. Ils engraissaient là dans l’extase ! Quand ils avaient deux mentons, et qu’ils voyaient, à travers les barreaux de la cellule, revenir les hirondelles, ils sortaient et allaient prendre l’absinthe au caboulot ! 

 III 

 Chose singulière ! et bien faite pour étonner les gens non initiés aux secrets douloureux de cette vie étrange ! Ces pauvres diables qui n’ont pas de quoi acheter du pain, qui ne trouvent pas dans leur oisiveté éternelle une heure pour travailler, écrire, sculpter ou peindre, on les voit promener leur misère à travers tous les débits de prunes et achever d’user leurs manches sur les tables de marbre des cafés ! Nous insultons à leur paresse, nous croyons à leurs vices. — Attendons pour les condamner ; plaignons-les avant de les flétrir ! Ils se font là une santé de quelques heures, une jeunesse d’un moment, ils guettent au passage le souper pour le soir ou le matelas pour la nuit prochaine ! Ils jouent avec la tradition. Ils prennent leur demi-tasse avant dîner, puis ils ne dînent pas ; le public s’y trompe, leur estomac aussi. Ils trouvent des glorias ; ils ne sauraient trouver du pain. On peut avouer que l’on manque du superflu, non du nécessaire. — On peut dire qu’on a soif, mais non pas qu’on a faim. 

 Au café la joie, l’oubli, les rires et les chansons ; là-bas, au contraire, dans la rue triste, à quelque sixième, un taudis, la Sibérie en décembre, les plombs de Venise en été ! On a peine à quitter cette atmosphère tiède et joyeuse, pour remonter jusqu’à son trou, et, arrivé là, se mettre devant sa table avec tout ce qu’il faut pour écrire. L’a-t-on toujours seulement 1 Un soir, c’est le papier qui manque, une autre fois l’encrier qui est vide ; combien de demi-volontés, d’intentions presque courageuses, arrêtées ainsi par le sot détail, piquées aux flancs par ces misères, qui chancellent, qui tombent, faute d’un peu de bois dans l’âtre ou d’une bougie dans le chandelier ! 

 Il faut un fameux courage, allez ! pour s’enterrer vivant dans un cabinet de dix francs, sans air, sans feu, — sans tabac, — en face de soi, pour lutter là seul avec sa pensée, pour faire jaillir de son cœur ulcéré des phrases joyeuses ou des pages sereines Lutte douloureuse où le doute vient encore donner son coup de poignard ! 

 Ces articles, ces pièces, ce roman, ces vers, quand seront-ils acceptés, imprimés, payés ? Quand ? Dans six semaines, six mois, un an peut-être ! Que de saucisses à chercher ! Seront-ils reçus seulement ? Pour qu’ils le soient, n’étouffera-t-il pas, cet affamé, ses cris les plus éloquents, ses inspirations les plus courageuses ? Ne craindra-t-il pas, s’il ne casse les ailes à ses idées, d’épouvanter les éditeurs prudents, les journaux timides ? Je le vois d’ici lâche devant son âme, jetant des cendres sur sa phrase et des fleurs sur ses haines ! 

 Personne à ses côtés qui le console, l’encourage, l’embrasse ! Rien. Rien que le spectre des hontes hues, des maux soufferts, les yeux qui pleurent, l’estomac qui se plaint ! Ah ! qu’elles sont tristes, ces soirées, entre les murs enfumés des garnis, où, au bruit monotone du vent qui passe ou de la pluie qui tombe, ils égrènent le chapelet des souvenirs cruels que la misère leur cloue au flanc, ces réfractaires ! Solitude qui ne se peuple que de regrets, silence où l’on n’entend que la voix rauque du remords ! 

 Il leur faut les milieux agités et bruyants où leur douleur se perd dans la gaieté des autres.... 

 De cette vie factice, aux joies fausses, se dégage, hélas ! une vapeur malsaine, non point vraiment une odeur de débauche, mais comme un parfum fatal de liberté. Les têtes ne se troublent pas, mais les esprits se grisent. Après avoir pataugé toute la journée dans la boue, — jusqu’au cœur, — ils viennent là s’enfoncer dans la discussion jusqu’au cou, faire brûler leur petit verre et flamber leurs paradoxes ; montrer qu’eux, les mal chaussés, les mal vêtus, ils en valent bien d’autres, « ils ont quelque chose là. » Les vaincus du matin deviennent les vainqueurs du soir. La vanité y trouve son compte ; ils s’accoutument à ces petits triomphes, à ces orgueilleux bavardages, à ces dissertations sans fin, aux témérités héroïques. De cette table d’estaminet, ils font une tribune où la choppe de Strasbourg joue le rôle du verre d’eau sucrée parlementaire. Ils parlent là, sous le gaz, les livres qu’ils devraient écrire à la chandelle ; les soirées s’achèvent, les jours se passent : ils ont causé trente chapitres et n’ont pas fait quinze pages ! 

 On les appelle des roués, ce sont des dupes ; des débauchés, ce sont des fous. 

 Qu’il leur arrive un jour de boire un peu de vin et de découper « une dinde, » on crie au scandale, à l’orgie ; « A la Tour de Nesle ! » 

 Parce qu’ils auront bien dîné un soir, on oubliera qu’ils ont mangé à peine depuis des mois ; on leur jettera au nez, s’ils viennent dire qu’ils ont faim, ce Balthasar à cent sous par tête, cette soirée à vingt sous l’heure. 

 Et quand même ? 

 Quand même une fois, d’aventure, ils enverraient la tristesse au diable, demanderaient des radis, feraient sauter un lapin, prendraient du dessert, du café, la consolation, la rincette : quand ils achèteraient un londrès ou « se paieraient » un fiacre, eux qui avalent à pleins poumons l’air lourd et malsain des rues sombres, l’air étouffant des chambres tristes ! Quand ils consacreraient, les prodigues, 20 sous à un bouquet, 5 fr. à un orchestre pour voir un peu comment sont faits les théâtres sur lesquels ils mettront un jour leurs souvenirs en scène et vos préjugés en péril, faut-il les insulter et calomnier leur joie d’une heure ! Dans le dernier hameau de mon pays, on boit bien du vin quelquefois, on tue un cochon tous les ans, il y a six pouces de boudin pour les pauvres. Le cordonnier fait le lundi, le galérien a des dimanches, le soldat son 15 août. Ils n’auront donc, eux, ni repos, ni oubli, ni lundi, ni boudin ! Comment ! pendant les semaines, ils ont mangé du fromage d’Italie sur du pain de seigle, bu de la boue ; — ils ont le dégoût de leur pâtée, la nostalgie des viandes rôties.... 

 Ah ! comme une goutte de vin pur lui ferait du bien ! 

 Va, bois-en plein ton cœur, plein ton verre, pauvre diable, tu l’as bien gagné ! 

 Interdites au réfractaire, les distractions pures, les joies fraîches ! 

 Ces parties d’été dont parlent les livres, ces courses folles dans la campagne, les dimanches du bois de Crillon, les vendredis saints de Musette, j’en sais qui ne les ont point connus ! Si l’on avait vingt sous, c’était pour acheter du pain ou retirer une chemise. Le beau voyage sous un soleil de plomb, par des chemins pierreux, dans des souliers troués ! Ne pas pouvoir s’asseoir sous les tonnelles, boire un verre de vin jeune et manger des fraises 1 S’en aller, à travers champs, la langue sèche, les pieds en sang, le ventre vide ! Inquiéter les populations, faire aboyer les chiens et réfléchir les gendarmes ! 

 Un jour qu’on me savait cinq francs, quelques réfractaires me firent payer la campagne. Avec leurs cheveux longs, leurs mines hâves, leur gaieté lugubre, ils firent peur aux paysans. On se signait sur notre passage, on en parle encore dans Chatenay. On dit que des hommes venus on ne sait d’où passèrent en 18.... dans le village, et qu’ils empoisonnèrent les fontaines.... 

 Jamais un éclair de gaieté, un rayon de jeunesse ! pas même une fleur dans un verre, un œillet rouge, un lilas blanc, un pauvre petit bouquet de violettes d’un sou ! 

 On maudit le soleil quand il arrive ; le soleil qui fait pousser les feuilles et les roses, mais qui fait aussi reluire les taches et roussir les chapeaux, qui éclaire à grands rayons la détresse de ces vaincus !. Mieux valent encore les jours tristes : les jours de glace, où le froid fait les rues vides ; les jours de pluie, où toutes les hardes sont égales devant la boue ; temps sombres qui permettent les chemises douteuses et les chaussures fatiguées ! Dans la neige, au moins, on ne voit pas qu’il n’y a plus de semelles. 

 IV 

 Comment ils finissent ? 

 C’est l’hôpital qui en prend encore le plus grand nombre : la misère les tue l’un après l’autre, On dit qu’on ne meurt pas de faim. On se trompe. Seulement on y met le temps : dix, douze ou quinze ans, suivant la chance. Un beau jour, ils se sentent la gorge sèche, la peau brûlante ; ils crachent, ils toussent, — cela ennuie les voisins, — ils vont à la Charité, en sortent, y retournent et meurent. Dans la poche de leur paletot ils laissent une pipe à moitié bourrée, un drame à moitié fini ; quelque manuscrit au fond d’une malle, dans un hôtel garni, d’où ils sont partis sans payer ; up bonhomme en plâtre dans l’atelier d’un camarade qui les laissait le jour près de son poële et la nuit sur son canapé. Voilà tout. 

 Un soir, dans une brasserie, un ami dira à travers la table : « Vous savez, un tel ? il est mort. — Tiens.... pauvre diable, il était drôle. — Baptiste, une canette ! » 

 Quelques-uns sont allés, un jour qu’ils étaient plus tristes, se tuer dans un coin, d’un coup de couteau dans le cœur ou d’une balle dans la tête. 

 D’autres sont revenus clopin-clopant au village, où la mort les a faits héritiers d’un coin de champ, d’une masure avec un jardin ; ils vont causer avec les anciens sur le banc de pierre, à la porte du Lion d’or, et regardent passer les diligences. 

 Les lettrés, ceux qui arrivaient à Paris pour être ministres de l’instruction publique, ceux-là partent comme professeurs de sixième, dans un collège communal de l’Auvergne ou des Landes ; ils mettent une calotte noire, portent des socques et écrivent dans le journal de la localité. — Ils finissent toujours par battre le principal. 

 Les inquiets, les ardents, les hommes d’action, ceux-là s’éloignent quand les cheveux blancs arrivent, sans qu’ils soient encore chefs d’une armée de volontaires, capitaines de bandits aux Batignolles, faute de mieux ! Tristes d’avoir épuisé leur jeunesse dans une lutte sans témoins, contre des dangers sans grandeur, sous un ciel gris, ils s’en vont au pays du soleil et des aventures, dans les nouvelles Californies qu’on découvre, sur les côtes brûlées du Mexique, dans les pampas de la Plata, avec Santanna au Geffrard, Raousset-Boulbon ou Walker, n’importe, pourvu qu’il y ait à jouer avec la mort ! — De rudes gas, ces coureurs de batailles ! Donnez-moi trois cents de ces hommes, quelque chose comme un drapeau, jetez-moi sur une terre où il faille faire honneur à la France, dans les rues de Venise, si vous voulez ! jetez-moi là sous la mitraille, en face des régiments, et vous verrez ce que j’en fais et des canons et des artilleurs, à la tête de mes réfractaires ! 

 Quelques-uns regardent au ciel du fond de l’abîme, appellent Dieu à leur secours, et vont un soir frapper à la porte d’un de ces couvents où rôdent dans des linceuls blancs ces morts dont le cœur bat encore. 

 J’en ai vu entre deux mendiants au dépôt de Saint-Denis, entre deux gardiens dans la cour des fous, à Bicêtre ! 

 V 

 — Voilà pourtant où ils en arrivent, pour avoir voulu jouer avec les préjugés du monde. A une mort bête, affreuse, par des sentiers boueux, seuls, isolés, maudits, sous l’uniforme des pauvres. 

 Une fois endossé, l’uniforme, c’est comme la chemise de soufre au dos des condamnés, qui les brûlait vivants. Chaque effort fait pour déchirer ce manteau arrachera un cri de douleur, une larme, un sanglot ! Les souffrances des suppliciés duraient un moment — le temps qu’il faut pour rôtir un homme ; les leurs, celles de ceux dont je fais l’histoire, durent des années, — le temps de consumer une âme. Ceux que l’on traîne dans des charrettes, les lâches qui ne savent pas mourir, qui sont déjà des cadavres quand arrive le châtiment, ceux-là ne hurlent pas sous la main du bourreau. Il en est aussi, dans ce milieu, qui n’ont pas conscience de leur supplice. Ceux qui ne se sentent pas vivre ne peuvent pas se sentir mourir. Mais ceux qui ont toujours l’orgueil ouvert comme un œil fauve, les gens qui deviennent pâles quand on les plaint, croyez-vous qu’ils souffrent, ceux-là 1 

 La guerre rogne un peu ses héros ; on nous coupe, au lendemain d’une victoire, une jambe, un bras, on nous met des yeux de verre et des mentons d’argent. Une fois le coup de scie donné, tout est dit. Mais le cœur mutilé, lui, poignardé dans celte lutte sourde, atteint par les coups de feu de la vie, on ne l’arrache pas de la poitrine pour en clouer un autre. — On ne fait pas des cœurs en bois. — Il reste là attaché, saignant, avec le poignard au milieu. Riches un jour, célèbres peut-être, ils pourront, ces blessés des combats obscurs, parfumer la plaie, éponger le sang, étancher les larmes ; le souvenir viendra toujours ouvrir les cicatrices, arracher les bandages ! Il suffira d’un mot, d’un chant, — joyeux ou triste, — pour réveiller dans ces âmes malades le fantôme pâle du passé ! 

 Les maladroits ! 

 Que leur demandait-on ? — D’être quelque chose dans lamachine, clou, cheville ou marteau, cinquième roue à un carrosse, n’importe ! La société n’y regarde pas de si près, pourvu qu’on ne donne point le mauvais exemple, qu’on ne soit point pour elle un danger. 

 « AVEC ou CONTRE MOI ! » telle est son inexorable devise. — Ayez un état, un métier, une enseigne. Qui vous empêche ensuite d’avoir du génie ? 

 Elle a raison, toujours raison. — Malheur à qui repousse ses avances et veut marcher hors du chemin que la tradition a creusé ! 

 Ou la grand’route ou le ruisseau ! 

 Pour y rouler, dans ce ruisseau, où j’ai vu barboter tant d’âmes, qui furent, m’a-t-on dit, fraîches et fières, il suffit qu’un matin le pain manque et qu’on attende jusqu’au soir pour essayer d’en gagner. S’il hésite une heure, s’il est lâche un moment, le réfractaire, tout est dit, — eût-il du talent comme quatre, les vertus d’un héros, la santé d’un athlète. 

 En vain il se repentirait et crierait grâce ! Il est trop tard, la misère le tient, elle l’avalera tout entier. Il a beau se débattre dans ses angoisses, il est pris dans les herbes, il enfonce dans la vase ; garçon flambé, 

 Un homme à la mer ! 

 LES IRRÉGULIERS DE PARIS. 

 Le lecteur va se trouver en face d’aventures invraisemblables. On croira que j’ai à plaisir inventé ; j’ai, au contraire, éteint, amoindri, oublié. 

 Mes personnages sont vivants : on les coudoie dans les rues de Paris, on les rencontre dans la banlieue. Je les ai suivis dans la poussière, la boue et la neige. 

 J’ai écrit la vie de Fonian pour ainsi dire sous sa dictée. Sur le Calvaire où flânent ces rôdeurs mystérieux, cocasses, il est Jésus, sans que les autres pourtant soient les mauvais larrons. Poupelin, qui prête à rire, est le plus estimable des hommes. Le père Chaque ressemblerait plutôt à Barrabas ; mais à lui aussi je confierais ma bourse. Ce sont tous d’honnêtes gens. 

 J’avais d’autres portraits à mettre dans ce musée ; la place me manque. 

 J’espère que j’aurai atteint le but que je m’étais proposé : faire réfléchir les téméraires, effrayer les heureux. Et comme nous sommes en France, pays d’ironie joyeuse, j’ai mis la farce près du drame et le bouffon près des martyrs. 

 Figaro, Avril, 1865. 

 FONTAN-CRUSOÉ,  Aventures d’un déclassé, racontées par lui-même. 

 J’arrivai à Paris au mois de novembre 1851. Je ne l’ai pas quitté depuis, excepté pour aller quelquefois coucher le soir en province. 

 J’avais dans ma bourse cent et quelques francs. Ils me venaient de la vente d’un petit mobilier et des économies que j’avais faites sur mes appointements de petit clerc, à l’étude de M. D..., avoué à Auch, chez qui je gagnais douze francs par mois. 

 Ma chambre me coûtait six francs ; le blanchissage de mon linge ne me coûtait rien : une ancienne amie et associée de ma mère me le lavait par reconnaissance. Je dînais quelquefois chez des parents, avec des amis de collège, ce qui me permettait de mettre petit à petit de côté pour me rendre un jour dans la capitale. 

 On fit tout pour me détourner de ce voyage ; on craignait pour moi les orages révolutionnaires de 1852, et surtout on me menaçait de la misère, de la faim, du froid. Je devais, en effet, les connaître. Ma résolution était inébranlable. Je fis ma malle. Elle était presque pleine, grâce à la succession d’un oncle qui m’avait laissé sa défroque : avec ses gilets, en ajoutant des manches, on m’avait fait des paletots qui étaient encore très-larges. Car, je dois le dire dès le début, et c’est l’aveu qui me coûte le plus, je ne suis haut que de quatre pieds ; ma petite taille a fait le désespoir de mon enfance et est encore la tristesse de mon âge mûr. On voit pourtant qu’elle me servait à quelque chose, et plus tard encore, elle m’a servi. Quand je couchais sous les arbres et qu’il pleuvait, je n’avais qu’à me plier un peu pour n’être pas mouillé, et je bénissais Dieu, malgré tout, qui m’avait fait petit pour que je pusse, aux heures mauvaises, échapper à l’intempérie de ses saisons et à la colère de ses orages. Je pouvais aussi tenir dans les malles de mes amis. 

 Quelle voix mystérieuse m’appelait à Paris ? La voix de la gloire, une soif de renom qui ne m’a pas passé, et si je n’atteins pas la gloire ici-bas, ce sera pour l’avoir plus éclatante dans une autre planète. Oa ne changera pas mes idées là-dessus. 

 La diligence Laffitte et Caillard me conduisit dans la rue Saint-Honoré. Je pris une chambre à l’hôtel même des messageries. C’était la nuit : j’étais fatigué, et je m’endormis d’un lourd sommeil. Le lendemain, à mon réveil, dans cette chambre grande et froide, la peur me saisit. Le souvenir des misères qu’on m’avait promises me revint à l’esprit, assez effrayant cette fois pour m’engager à reculer si je n’avais été si loin. Mais le calice était plein, il fallait le boire jusqu’à la lie. Je me levai, et, sous le coup d’une terreur panique dont je n’étais plus le maître, je me jetai à deux genoux au pied de mon lit, implorant la miséricorde céleste, demandant à Dieu soutien dans ma défaillance. 

 Dans la journée, je me fis conduire par le garçon d’hôtel au centre du quartier latin, où j’arrêtai une chambre rue de la Harpe, et j’allai prendre à l’École de droit mon inscription de première année. 

 Il y a quinze ans bientôt de cela, et je n’ai pas encore pris la seconde. Je n’ai pas non plus reçu une seule fois d’argent, et je n’ai presque rien gagné. 

 J’avais sollicité pour être écrivain public. Dans une petite échoppe, j’aurais écrit des lettres pour les artisans et les villageois, et, en gagnant mon pain, préparé mon œuvre. 

 Arriva le coup d’État. Je ne reçus pas de réponse à ma demande ; mes quelques sous s’en allèrent un à un, et je me trouvai, un vilain jour, sans rien, plus rien. 

 J’allai vendre un atlas qui m’avait coûté sept francs. On m’en donna vingt sous. 

 Je songeai alors à demander à la littérature des ressources immédiates et sérieuses, et j’écrivis le Spectre noir, élégie. 

 Je vendis mon fond de malle, et, avec le produit, je fis imprimer le Spectre noir. 

 Puis, de même que les rapsodes antiques allaient parcourant les campagnes, et payaient leur place au banquet par des chansons, je me rendis au vieux Louvre pour échanger contre du pain ma poésie. 

 Mais, arrivé là, je n’eus pas le courage d’étaler ; les autres marchands s’amusaient de moi et me bousculaient. 

 Je rencontrai enfin un marchand d’almanachs qui, lui aussi, avait été poëte ; mais, disait-il, le temps où Louis XIV protégeait les lettres n’existait plus, et il vendait, en attendant qu’il revînt, des almanachs et des noisettes à surprises. Il était bon homme, d’ailleurs, et il me paya comptant les six ou sept exemplaires du Spectre noir, qu’il devait placer en disant que c’était d’un condamné à mort. 

 Je le quittai, portant encore cent quatre-vingt-douze exemplaires, dont j’allai afficher une douzaine près de l’Ambigu-Comique. Je tendis des cordes, mis des épingles, et le Spectre noir se balança au souffle de la bise. Des acteurs, qui sortaient du théâtre, s’arrêtèrent devant l’étalage et se mirent à parodier cette élégie. Huit jours auparavant, cette profanation m’eût fait pleurer. Elle me laissa, ce jour-là, insensible : j’avais très-faim. Les acteurs m’en achetèrent deux ou trois, les flâneurs quatre ou cinq ; j’en écoulai une douzaine. La confiance me revenait, et je me disais : « Le temps des Gilbert n’est plus ! » Le lendemain, je reparus et tendis de nouveau mes cordes. Un homme passa qui me demanda si j’avais la permission, et, sur ma réponse négative, me fit plier bagage. A qui donc faisais-je du mal ? et pourquoi m’empêcher de gagner ma vie ? 

 Je vendis tout, livres et hardes, un flageolet, une casquette, ne sachant plus à quelle porte aller frapper ; on m’avait trouvé trop petit dans tous les bureaux de placement pour être professeur ou maître d’études. 

 J’avais encore un asile, on me gardait à crédit dans mon hôtel ; mais je passais des journées sans manger. 

 Un soir, pour échapper aux tortures de la faim, j’ôtai ma chemise et j’allai la vendre. Tout était dit. Je ne pouvais plus sortir du bourbier, et j’y devais rester quinze ans. Il aurait fallu maintenant, pour me retirer de l’abîme, que quelqu’un me fît habiller de la tête aux pieds ; on ne trouve pas tous les jours des gens pour faire ces sacrifices. Un homme qui n’a plus de chemise est perdu, quand même il aurait du génie. 

 Comment je vécus alors, je ne puis le dire. C’est l’histoire de tous ceux qui ont passé par là. Dans la journée, j’allais au cours de la Sorbonne jusqu’à quatre heures ; on fermait les amphithéâtres à ce moment : je rôdais alors sous l’Odéon, à travers les rues, jusqu’à ce que l’on ouvrît la bibliothèque Sainte-Geneviève, et je passais ma soirée dans la salle, lisant de préférence les livres sur les banques, et étudiant les hautes questions d’économie sociale pour faire un jour profiter l’humanité de mon savoir ; quelquefois, quand j’étais découragé, ouvrant les livres et la géographie de Maltebrun, et me reportant par la pensée vers les pays bénis où l’homme trouve son dîner pendu aux branches sous forme de fruits savoureux. 

 Il m’est certainement arrivé de passer trois jours et trois nuits consécutives sans prendre aucun aliment, quoique le fait se soit rarement produit. 

 Le matin de la troisième journée ou dans la soirée de la deuxième, l’inquiétude devient tellement vive que l’on ne tient plus en place, et la résistance que l’on a pu opposer jusqu’alors à la faim est nécessairement vaincue. 

 Les souffrances de l’estomac sont à peine sensibles, on n’éprouve dans cette région qu’une douleur confuse ; mais, au bout d’une trentaine d’heures, commencent à se déclarer des battements de cœur violents. La journée est pleine de fièvre, et, si l’on s’est couché le soir sans manger, la nuit qui suit est troublée par des rêvasseries d’halluciné, les oreilles tintent, la tête tourne, le délire commence. Dans un sommeil que l’épuisement impose, on rêve de dindons rôtis, de chapons au lard, et l’on se réveille, la gorge enflammée et sèche, dans un état d’affaiblissement qui est près de se transformer en syncope. 

 Il faut descendre, et, presque mourant, battre le pavé pour arriver à ne pas mourir : tout le sang qui vous reste vous monte à la face quand vous passez devant la loge du portier qui pourrait voir que vous avez faim ! Enfin vous voilà dehors ! Cette fois on trouve, il le faut bien ; on trouve, puisque si on ne trouve pas, on est mort. 

 Mais le supplice n’est pas fini et le danger n’est pas passé. Celui qui vous nourrit ne le fait pas pour assister aux tiraillements tristes d’une agonie, et si l’on veut ne pas se fermer sa table pour la vie, il est bon de lui cacher qu’on est si pauvre ! Aussi l’on mange, on mange de ce qu’il y a, de la choucroûte ou des andouilles, du bœuf à la mode ou du lapin ; on dîne ! Faute inévitable, mais lourde ! Il n’aurait fallu qu’uh bouillon ; l’estomac est trop faible pour supporter le poids des viandes, et la digestion est aussi pénible que le jeûne était affreux. Les gens qui vous voient malade crient au vice ; on m’a appelé ivrogne quelquefois, quand je me débattais dans ces convulsions douloureuses. 

 Quand je calcule quel a été le prix moyen de ma dépense alimentaire, j’arrive à un chiffre de cinq sous par jour ; quelquefois je dépensais six sous, je suis allé jusqu’à sept et même à dix, mais, le plus souvent, je vivais pour trois sous. 

 Ces jours-là, j’achetais deux sous de pain chez le boulanger et un sou de gras-double au fricotier. Le fricotier ou la fricotière éventrait d’un coup le pain que je lui confiais, piquait avec un trident de fourchette deux ou trois morceaux dans la poêle où ils nageaient au milieu d’un bain de graisse, les mettait dans les flancs du pain après les avoir saupoudrés de sel et arrosés de vinaigre, recevait les cinq centimes, et enfin je pouvais aller dîner. Sans couteau, manger du gras-double n’est point chose élégante ni aisée : je n’ai pas eu pendant des mois un sou à économiser pour l’achat d’un eustache ! 

 Je descendais sur les quais et je mordais à même dans le pain. 

 La tripe est une viande creuse qui ne soutient pas et remplit seulement l’estomac pendant le temps de la digestion. On ne meurt point, mais on ne vit pas ; on n’a plus ni nerfs ni muscles. 

 Aussi quelquefois je remplaçais le gras-double par du bœuf : il me fallait deux sous de plus. Je courais à mon restaurant favori, place Maubert. J’avais là, pour quinze centimes, un bœuf frais, nourrissant, profitable. Je demandais le morceau entrelardé, et je faisais un repas succulent. Ma soirée était gaie, mon âme était sereine ; j’aimais les hommes, et je m’inclinais devant les arrêts de la Providence. 

 Quand j’avais six sous, je me promenais longtemps, je consultais mes souvenirs et j’interrogeais ma prudence. 

 La délibération était longue ; je me demandais si l’avant-veille j’avais fait ou non un dîner solide. Je n’allais point à la légère du côté où m’appelait la voix du plaisir. J’ai toujours eu pour principe de manger de la viande le plus souvent possible, et j’équilibrais les substances. 

 Au point de vue des légumes, j’étudiais avec ardeur dans les livres du chimiste Payen quels étaient ceux qui contenaient la valeur d’azote la plus sérieuse, — c’est l’azote qui donne la vie, — et je fis encore cette étude trop tard ! mon imprévoyance m’avait laissé pendant des années plongé dans l’erreur. Je m’aperçus, non sans tristesse, que la pomme de terre, sur laquelle j’avais compté, était de tous nos légumes le plus vide et le plus ingrat, et que la lentille, dont j’avais fait fi, méritait plus que de l’estime, car elle occupe sur cette échelle le premier rang. Je m’étais moins trompé sur le haricot, qu’il faut placer entre les deux. 

 Quelle joie pourtant, fière et douce, quand, après avoir consulté mon baromètre alimentaire, je pouvais me mettre au beau, courir à la crémerie voisine, après avoir passé au bureau de tabac ! J’allais prendre mon cigare à la Civette, et je revenais, le suçant mais ne le fumant pas, jusqu’à la crémerie, où alors je l’allumais en demandant d’une voix que j’essayais de rendre calme, deux sous de café noir. 

 Il venait des camarades, dont on avait fait connaissance à la Sorbonne, sous l’Odéon, autour du bassin du Luxembourg, près des fontaines, et l’on causait. On causait de tout ce qui intéresse notre pauvre humanité, des races éteintes, des lois futures, l’émigration des âmes, l’immortalité, etc., etc. 

 C’étaient les jours des six et des sept sous, ceux-là ! Il m’est arrivé quelquefois de ne pas dîner, pour aller le soir, avec l’argent, m’attabler dans la crémerie et d’y rester ! Que ceux qui n’ont pas le culte de leur intelligence et se résignent à vivre comme des bêtes me jettent la première pierre ! 

 Ce qui me soutenait un peu, c’était la vente faite aux brocanteurs de vieux pantalons, d’anciens gilets dont n’avaient pas voulu les marchands d’habits à cor de chasse et que les camarades, souvent égoïstes, me laissaient emporter, comme on laisse les passants ramasser sous les arbres les pommes tombées. 

 La première affaire de ce genre que j’engageai avait pour objet, je crois, une blouse d’apothicaire fortement sirupée, mais qu’un simple lavage pouvait remettre à neuf. Elle avait coûté trois francs ; je la revendis quinze sous à une bonne grosse femme qui trônait sur un tas de chiffons, éclairée aux lueurs d’une chandelle sépulcrale, dans un trou de la rue Galande. Je continuai avec elle ces ventes intermittentes, mais rarement je pus atteindre au chiffre de ma première affaire et le produit de nos échanges ne monta guère jamais pour moi au delà de six ou sept sous. 

 Si j’étais heureux quand une fois je tenais la somme dans mes mains, heureux au point que je ne croyais plus avoir faim ; quels combats il m’avait fallu livrer avec moi-même pour me déterminer à m’aboucher avec la marchande ! Je tournais et retournais dix fois le long des quais, de la place Maubert, avant de m’élancer. On avait si souvent rejeté mes guenilles avec tant de dédain et d’ironie ! C’était alors une déception affreuse, comme pour vous quand une maîtresse vous a trompé, et la honte se mêlait à mes souffrances. 

 J’avais peur, quand le paletot ou la culotte étaient un peu brillants, qu’on me prît pour un recéleur ou un escroc ; toutes ces inquiétudes m’assiégeaient au moment d’aller chez le brocanteur. Mais, la faim poussant, il fallait bien s’y décider. Qu’on me refusât à une porte, je me traînais jusqu’à une autre. Le Sisyphe antique souffrait moins à toujours remonter son rocher, que moi, affamé, à toujours offrir ma guenille ! 

 Un soir (je donnais à cette époque, le matin, dans une pension des grands quartiers, une leçon d’une heure qu’on me payait dix sous), je m’étais tourné et retourné sur ma chaise à la bibliothèque Sainte-Geneviève, dévorant une page de philosophie et n’ayant rien eu sous la dent depuis un temps infini ; il était neuf heures, on ne sortait qu’à dix, je n’avais pas d’espoir, mais je me sentais miné par la fièvre. Je pars en courant, comme si j’étais devenu fou ; je descends sur les quais, de la place Maubert, — il gelait à pierre fendre, — j’ôte un vieux gilet que j’avais sous un paletot d’été, et, reprenant ma course, je remonte. Je me précipite rue de la Bûcherie, chez une brocanteuse. 

 « Combien voulez-vous de ce gilet ? me dit-elle. 

 — Quatre sous. » 

 A ce moment, sort, comme de dessous terre, un homme en blouse sale qui m’interpelle. 

 « Vous vendez ce gilet ? fit-il. 

 — Oui. 

 — Nous allons voir s’il est à vous. 

 — Il est à moi. » 

 J’avais à peine répondu, que, tirant lui-même sur mes manches, il m’ôte, sous le vent glacé du soir, le paletot qui était mon dernier vêtement, et me fait essayer le gilet qu’il mesure sur ma taille. Il eût pu se passer de me déshabiller. Le gilet était au premier coup d’œil trop grand — tous les gilets me sont trop grands ! 

 Il fallait en justifier la possession. 

 « Il m’a été donné par telle personne, rue Saint-Fiacre.... 

 — Allons-y, » me répondit l’homme. 

 Au tournant de la rue, nous passons devant un poste militaire. Mon conducteur m’engage à entrer et j’entre sans défiance aucune. Je pensais qu’on allait là s’expliquer et que tout serait dit. 

 Je suis bel et bien retenu, et fourré au violon. 

 Je ne vis mon homme que le lendemain. 

 « Comment ! lui dis-je, tout grelottant et épuisé, pour un gilet de quatre sous, vous me faites passer une nuit au poste ? 

 — Il n’y avait personne hier soir à l’adresse indiquée. » 

 Ce fut là toute son excuse. Je ne répondis pas ; pour peu que j’eusse élevé la voix — et je n’en avais guère la force — on me gardait. 

 Il était neuf heures. Ma classe attendait. J’arrivai en retard de vingt minutes ; on me traita sévèrement, le directeur me demanda si j’avais passé la nuit avec des femmes, et on me rogna trois sous sur ma leçon de ce jour-là. 

 Quand il n’y avait ni roman dépareillé ni culotte effrangée à vendre, qu’on n’avait pas un sou, un liard, un centime, et qu’on avait faim, bien faim, alors commençait la chasse. 

 Des gens charitables, qui ont dû souffrir, vident leur poche d’un morceau de pain desséché et le déposent soigneusement sur une borne, un rebord de fenêtre ou le parapet d’un pont. 

 Je partais, fouillant de l’œil coins et recoins. Cette chasse sérieusement poursuivie amenait presque toujours un résultat. Il me fallait quelquefois rôder dans toute une aile de Paris, faire, en tournant et retournant, deux lieues, trois lieues ; mais il était rare que je ne misse pas la main ou le pied sur un reste de pain, boule de mie ou lambeau de croûte. Jamais, au grand jamais, la trouvaille n’était suffisante pour satisfaire l’appétit, mais elle ranimait les forces, mes jambes retrouvaient un semblant de vigueur, et je pouvais aller jusqu’au moment où la Providence jetait un peu de viande sur mon passage. 

 Quelquefois mon regard, aiguisé comme un œil de sauvage, apercevait de loin dans un angle ou au bord d’un trou, un morceau de pain. Mais le coin était passager, le monde allait, venait : je serais vu. Il fallait attendre, attendre que le moment fût propice. Il est arrivé que pendant que j’attendais ainsi, un autre qui avait peut-être moins faim que moi, mais aussi moins honte, mettait la main sur le morceau et l’emportait en le dévorant. 

 Un soir, vers onze heures, courant affamé, j’aperçois sur les bancs circulaires du Pont-Neuf au moins une vingtaine de morceaux de pain. Quelle joie ? Il y avait là de quoi se repaître pour deux jours. Mais je pus à peine y mordre, malgré mon furieux appétit. C’étaient certainement des restes qui dataient de huit jours, le fond de corbeille de quelque restaurant voisin. Ils étaient plus secs que de l’amadou et aussi durs que de la pierre, ils cassaient comme du verre sous la dent. S’ils n’avaient pas eu de goût, il eût été encore possible de les manger en allant les tremper dans l’eau qui coulait en bas ; mais leur saveur âcre ne me permit pas de faire le festin que je m’étais promis. Le désenchantement fut amer. 

 L’heure la plus fructueuse et la plus propice pour cette chasse, c’est la sortie des écoles. Les enfants jettent leur pain, et les malheureux le ramassent. 

 J’ai eu pourtant le courage de courir ainsi après les croûtes déposées ou perdues, ayant sous mon bras des douzaines de gros biscuits. Je les avais achetés sur des économies faites dans une place où j’étais resté quelques semaines, et je comptais les revendre dans la campagne de Paris. Après quelques excursions inutiles à travers la banlieue, je me retrouvai seul avec mes biscuits. « Je n’y toucherai, dis-je, qu’à la dernière extrémité. » Mais un soir je n’y pus plus tenir ; le lendemain vit partir le reste. J’avais mangé mon fonds. 

 On pense bien que, dans cette situation, je n’avais pas de crédit, point de compte ouvert à la Banque. Il m’est arrivé trois ou quatre fois, un jour où je souffrais trop et qu’il fallait me reposer, de ne pas payer dans les crémeries dont j’étais depuis longtemps l’habitué. Mais comme j’étais inquiet au moment de partir ! Je retardais, retardais ce moment. Enfin, profitant d’un instant heureux où je voyais le patron sourire, où il caressait son enfant, je m’avançais et disais : « A demain ! » 

 « A demain ! » Cela a voulu dire plus d’une fois : A l’an qui vient ! A la prochaine révolution ! » 

 Je me suis fermé pour la vie des crémeries où j’étais bien et où l’on pensait comme moi autour de la table, parce que je n’avais pas, le lendemain ni les jours suivants, les quatre sous que je devais rendre. Le temps se passait. Si quelque monnaie tombait du ciel, je n’osais plus reparaître. Avoir fait attendre pour si peu ! 

 Je viens de consulter mon portefeuille ; je dois quarante-neuf sous en tout dans les restaurants de Paris et un petit pain à un boulanger de la rue Saint-Jacques. 

 Je ne connais les monts-de-piété que pour avoir passé devant, et si j’ai eu des moments d’envie, c’est quand je voyais des gens y entrer. Ils avaient donc des habits en double, de la toile et du drap de reste ! Toutefois l’envie n’est pas dans ma nature, et ce mauvais sentiment ne durait pas. 

 On le voit, j’ai cruellement souffert de la faim. Eh bien ! ces souffrances-là ne sont rien à côté de celles qu’on éprouve à n’avoir pas d’abri. 

 Sur mes quinze ans de séjour dans la grande ville, j’ai bien été trois ans au moins nuit et jour dans la rue. 

 Il m’est arrivé — des trimestres durant — de ne pas me déshabiller et de coucher sur la terre dure. Pendant cent onze nuits consécutives, je n’ai eu d’autre toit que la voûte azurée du ciel ; et, dans les jours qui suivaient ces nuits, j’étais dans un tel état de misère apparente, que jamais personne ne m’a offert son lit, prêté son fauteuil, pour y reposer quelques heures. 

 Mes époques de vie en plein air, sans interruption, sont l’hiver de 53, presque toute l’année 57, et enfin la belle saison de 63. 

 De 1853 à 1854, j’ai couché rue des Grès et sous l’Odéon. Rue des Grès, il y avait, en se rendant de la rue de la Harpe à la Bibliothèque, deux ou trois marches au seuil d’une maison ; au haut des trois marches, à gauche, montait l’escalier ; à droite, c’était un mur mitoyen à l’autre maison. Il y avait eu précédemment une porte vitrée qu’on avait enlevée, je ne sais pourquoi, et déposée en biais du côté du mur. Je couchais derrière cette porte. 

 Je découvris cet asile une nuit que j’avais fouillé tous les coins sans en trouver un où je fusse à l’abri des regards indiscrets et protégé contre les rondes de la police. Pendant quatre mois j’ai dormi là-dessous, mais dormi d’un triste sommeil ! 

 Les premières nuits, ce fut une crainte affreuse ; je me souvenais que je rêvais tout haut et que j’étais sujet au cauchemar. Si le cauchemar me prenait derrière cette porte vitrée, elle allait tomber sur moi, les carreaux se cassaient ; j’étais découvert plein de sang, arrêté, perdu. Mais je ne me couchais là que quand la fatigue m’étendait à terre comme une masse, et je ne bougeais pas plus qu’un mort. 

 C’était le froid qui me réveillait. J’étais sur la pierre nue, humide ou glacée ; le sang s’arrêtait dans mes veines ; si j’avais eu des habitudes d’intempérance, vingt fois je serais mort ! Je me levais, je sortais à quatre pattes de dessous la porte vitrée, écoutant si des sergents de ville ne passaient pas, et je me mettais à courir autour de la Sorbonne, de toutes mes forces, pour me réchauffer un peu. Je rentrais ensuite et je me couchais, pour me relever trois quarts d’heure ou une heure après, quand mes veines charriaient de nouveau des glaçons. 

 Je fus arrêté cinq ou six fois comme vagabond. Le lendemain, je me faisais réclamer par un pays, qui y mettait de la bonté. 

 Ce séjour de quelques heures au poste, au lieu de me nuire, m’était salutaire. J’étais là dans le paradis, et j’y puisais des forces pour retourner le soir dans mon enfer. On ne me surprit jamais dans mon trou, et on pense bien que je ne le fis pas connaître. Le soir même de ma libération, je retournais derrière la porte ; mais je ne sortais alors qu’à la dernière extrémité, me mordant quelquefois les bras, quand j’avais trop froid, pour y faire venir le sang. 

 Personne ne me savait là, je pouvais le croire du moins ; je partais quand les plus matineux s’éveillaient ; tout petit, je tenais peu de place et me cachais si bien. Une fois pourtant, à deux heures du matin, par un éclatant clair de lune, je regardais, dans un moment d’insomnie, les étoiles au ciel, et les beaux vers de Musset revenaient sur mes lèvres : 

 Pâle étoile du soir, lointaine messagère, 

 quand à travers l’air froid, dans un silence des mers polaires, j’entendis, venant de jenesais où et dits d’une voix de fantôme, ces trois mots : « Il est là ! » 

 Je crus que mes cheveux étaient devenus blancs comme la neige qui couvrait les rues. Ce soupir dans la nuit triste m’avait glacé d’effroi. J’attendis quelques minutes ou peut-être quelques secondes, je ne sais pas, et je sortis pâle comme un homme qu’on allait assassiner et qui a entendu approcher l’assassin. Jamais on ne me revit plus derrière la porte de la rue des Grès. Pendant longtemps j’ai entendu cette voix mystérieuse murmurer à mon oreille cette parole : « Il est là ! » 

 Nous sommes en août 1857 ; je viens de publier une brochure de huit pages intitulée : Un galop à travers l’espace. Je fonde sur cette publication des espérances qui ne se réalisent pas, et la vie sans abri recommence ; elle continue presque sans interruption jusque bien avant dans l’année 1858. 

 A cette époque, je vais demeurer aux fortifications, sous un arbre, près de la porte de Vanves. Je ne pouvais plus passer la nuit dans l’intérieur de Paris ; la nouvelle organisation des sergents de ville, triplés, quadruplés, me le défendait. 

 Certes, quand je vis M. Haussmann arriver aux affaires, ce que je savais de son indomptable énergie me fit tout de suite entrevoir l’avenir, et je ne me trompais pas sur les conséquences désastreuses pour moi de cette nomination. On allait refaire Paris, détruire les petites rues, supprimer l’ombre, et il n’y aurait plus place pour les penseurs sans domicile dans les coins obscurs. Nos petits-neveux se trouveront bien de ces améliorations, mais je ne crois pas être séditieux et je reste dans les limites de la plus pure vérité en disant que j’en ai beaucoup souffert. 

 L’arbre sous lequel je demeurais existe encore, et, le dimanche quelquefois, j’y vais en pèlerinage et je m’assieds dessous avec religion ; j’y reste un peu de temps par reconnaissance. Je ne crois pas devoir m’abstenir de cet hommage les jours où la terre est mouillée. Elle l’était bien autrement quand, pendant mon sommeil, humide des eaux de l’orage, elle se creusait et prenait l’empreinte de mon corps endormi ! 

 Son feuillage d’ailleurs est touffu et large ; c’est un dôme épais sous lequel un homme de bien peut reposer tranquille. Je m’adossais contre le pied du tronc, assis sur un portefeuille à deux poches où étaient mes œuvres, en me pelotonnant. 

 Quand j’y étais, j’étais bien heureux ; mais pour y venir, quelle souffrance 1 

 Je partais de Paris le plus tard possible, à dix heures d’ordinaire, quand on fermait la Bibliothèque ; mais à onze heures seulement, quand je pouvais, pour mes deux sous, entrer dans quelque crémerie. Je retardais autant qu’il m’était permis mon départ, par cette raison qu’il me fallait arriver à mon arbre à l’heure où personne ne passait plus. 

 Je ne me mettais donc en route qu’au dernier moment. Oui, le voyage était pénible ! 

 Je trouvais la force de me tenir éveillé dans les rues de Paris par peur des sergents de ville ; mais je cédais en arrivant sur la route de Vanves dès que j’avais dépassé la rue du Transit. Plus de police ! La route était déserte, bordée de champs, et il n’y avait sur le parcours qu’une pauvre maison. 

 Je dormais en marchant. Il arrivait souvent que, le sommeil devenant profond, mes genoux ployaient et je tombais tout à coup. La chute me réveillait et je reprenais ma marche. 

 Une nuit, à la suite d’une chute de ce genre, je me relève et poursuis ma route. Mais je m’étais mal orienté ; au lieu de tourner à droite, j’avais pris à gauche, et je cherchais en vain ma route. 

 A travers le brouillard qui pesait sur mes yeux, je voyais des maisons que je ne connaissais pas. J’allais, j’allais toujours. Écrasé de sommeil, je tombai à plusieurs reprises, une dernière fois pour me relever quand le soleil parut à l’horizon. J’étais étendu au milieu d’un pont, à une lieue au moins de mon domicile de hasard ; une voiture n’avait qu’à passer, j’étais broyé. 

 Un fois au lit, tout n’était pas dit. Ici, comme rue des Grès, je devais me lever au moins tous les trois quarts d’heure et sauter un bon quart d’heure pour réchauffer mes pieds. Dans ces entr’actes de circonstance, je me tournais comme les mages, vers l’orient, pour voir si les premières lueurs du jour ne blanchissaient pas l’horizon. 

 Quelle joie quand montait au ciel l’étoile du matin ! Elle devançait d’une heure le lever du soleil. Mais comme je regagnais tristement le pied de mon arbre, quand elle ne s’était pas encore montrée ! On était en hiver et les nuits sont longues, par le froid, sous l’orme ! 

 Enfin j’attendais qu’il sonnât cinq heures, et je descendais sur Paris. Je prenais du pain en passant dans les boulangeries, quand j’avais un peu d’argent, et j’allais me restaurer d’une omelette dans une crémerie située au coin de la rue du Four, crémerie ouverte de grand matin sur le passage des maraîchers qui vont aux halles ; ou bien je me réfugiais dans l’église chaude de Saint-Sulpice. Avec quelle joie j’entendais sonner l’Angelus qui devait m’en ouvrir les portes ! 

 C’est de l’intérieur des fortifications, autour desquelles j’errais, que j’ai entendu les tambours de la garde nationale battre la diane du 1 er janvier 1858. Le froid avait été rude pendant la nuit ; j’avais dû presque tout le temps tourner autour de mon arbre. Je vis sur le matin l’herbe verte du glacis blanchir en se couvrant de givre ; les tambours au loin battaient joyeux, et, le soir, quand je revins, je ne rencontrai sur mon chemin qu’enfants heureux et pères ivres. 

 Moi, je suçais des écorces d’orange pour tromper la faim. 

 En 1862, au printemps, la misère revient ; le lit me manque. Je retourne coucher sous l’Odéon, où j’ai dit que j’avais déjà demeuré ; mais je n’ai point, je crois, expliqué comment. Il y a, on le sait, aux portes des théâtres, des barrières qu’on dresse le soir pour maintenir le public qui fait la queue, et qu’on démonte après l’entrée. Le concierge de l’Odéon dressait ses barrières contre le mur, et je me glissais derrière. J’y étais parfaitement à l’abri, grâce à la précaution que je prenais, en me faufilant, de disposer les cloisons de façon que les barreaux des unes couvrissent les interstices des autres, si bien que l’épée des sergents de ville, quand ils tâtaient, rencontrait toujours le bois. Je riais à me tordre quelquefois, quand ils s’escrimaient inutilement. Nous avons été deux longtemps ; j’avais un voisin aimable, ancien économe de lycée disgracié, qui savait beaucoup et disait bien. Nous causions religion et métaphysique — à l’oreille. Enfin la conversation tombait, on se souhaitait une bonne nuit, on s’arrangeait sur la dalle et l’on dormait. 

 A la suite d’une arrestation en 1862, je ne couchai plus sous l’Odéon que de loin en loin, par-ci par-là, et je me mis en quête d’un nouvel abri. 

 Mon arbre des fortifications était toujours debout, mais il se trouvait prisonnier maintenant. La banlieue vient d’être annexée, et. on a éclairé le chemin de ronde qui longe les fortifications. Les sergents de ville y exercent la surveillance concurremment avec les patrouilles de gabelous. 

 Il faut gagner la pleine campagne. 

 Je reste dans le département, mais je dépasse le rayon de la banlieue. 

 Je choisis sur le territoire d’Arcueil un arbre qui ne vaut pas l’autre ; je viens y coucher tous les soirs. 

 Une fois pourtant je ne rentrai pas. 

 Vous souvient-il de ce banquet à une table de la Californie sous les grands marronniers, où, à la lumière des lanternes, sous le ciel tiède, nous vidâmes à quatre les trois litres à seize dont le flot ardent avait mis le feu dans nos veines et l’inspiration sur nos lèvres. Gérard défendait la monarchie, nous étions pour la république ; Boulmier nous récita de sa voix vibrante une olynthienne ; Paygan nous fit l’histoire du bataillon de Flotte. Ah ! nous ne songions, Dieu nous en est témoin, qu’au bonheur des peuples ; nous n’aimions que le beau, ne voulions que le vrai ! 

 Vous payâtes 5 fr. 40 c. et nous partîmes. 

 Chacun dit qu’il rentrait chez soi, et je le dis comme les autres. 

 Vous croyiez que je restais route d’Orléans : j’y restais.... le temps de la suivre jusqu’à Arcueil, et là, je me couchais sous la lune. 

 Mais ce jour-là, un peu gai, peut-être un peu parti, l’idée me prit de découcher. Derrière une haie verte, j’avisai un monticule où se trouvait ménagé un trou comme une niche. Je m’y laissai couler et m’étendis. 

 Il plut pendant la nuit, et l’eau passait sous moi par une petite rigole courant dans l’herbe ; mais il n’est pas de joie sans mélange, et dans les cieux les plus cléments passent des éclairs d’orage. Je ne pouvais en vouloir au bon Dieu de mettre un peu d’eau dans mon vin. 

 Les exigences de la civilisation troublaient pourtant ma vie nocturne et me gâtaient ma saison. 

 Je fus une nuit découvert par un garde champêtre, armé d’un fusil chargé, qui me mit en joue à un moment où il croyait que j’allais fuir ; certainement il eût fait feu, si je ne m’étais pas arrêté. C’était la consigne, il l’aurait impitoyablement exécutée. Nous partîmes pour la gendarmerie de Sceaux, où il devait me mettre aux mains des gendarmes. Mais, en route, on causa. 

 Je m’adressai à son bon cœur en lui faisant l’aveu de ma misère ! Il répondit à mes confessions par les siennes. C’était un ancien montagnard de Caussidière, toujours républicain, mais qui, pour vivre, avait dû cacher sa cocarde. Un notable du pays, qu’il avait par hasard défendu un jour d’émeute, lui avait fait avoir la plaque et le fusil de garde champêtre. Il était devenu sceptique, ne croyait plus guère aux hommes ; mais mes théories socialistes lui plurent, et nous nous trouvâmes du même avis sur plus d’un point. Il me quitta au matin en m’appelant son frère, et il me promit de ne revenir me réveiller sous mon arbre, désormais, que pour reprendre la discussion à l’endroit où nous l’avions laissée. 

 Je sentais qu’il y avait là une éducation politique à refaire, et que je pouvais ranimer chez cet homme la notion du vrai, pour peu que j’en eusse le temps. Mais devais-je, sur cette espérance incertaine, exposer ma liberté ? Fus-je coupable en abandonnant cette tâche ? Je ne le crois pas ; d’autant plus que l’ancien montagnard m’avait avoué qu’il aimait à boire, et que j’aurais eu affaire plus d’une fois à un élève aviné qui m’aurait mal compris. 

 Je ne profitai pas de son offre, et m’abstins de reparaître sous mon arbre. 

 J’allai sous l’un, sous l’autre, pendant quelque temps ; mais le risque d’être découvert était grand, et ces nuits d’été, moins douloureuses que les nuits d’hiver, étaient peut-être plus fatigantes. 

 En été, le jour vient vite. Cette étoile du matin que j’accueillais d’un remercîment en décembre, je la saluais d’un soupir en mai, et rien ne m’attristait plus que l’aurore. 

 A trois heures et demie au plus tard, une lumière pâle éclairait les routes. Il commençait à passer du monde. Je ne pouvais rester là. Il fallait fuir et continuer le sommeil en marchant, me réveillant quand j’allais donner de la tête contre un arbre. 

 Je ne devais pas songer à rentrer en ville de si tôt. On est suspect de vagabondage à cette heure, dans les rues, quand on y marche d’un pas traînant, chaussé de souliers sans talons, sous des habits troués. Mais enfin il faisait bon. J’allais devant moi sur les routes peu fréquentées, la tête dans l’air frais, les pieds dans la rosée. Quand il passait du monde, je cueillais des fleurs dans l’herbe, comme un rêveur. 

 Je m’arrêtais enfin dans un sentier, et là, assis près d’une haie, faisant semblant de lire, mettant sur mes genoux quelque roman dépareillé, je sommeillais, tout près des champs pleins d’odeurs et des bocages pleins de chansons. 

 Il me fut donné enfin, au bout de ces mois d’épreuve, de loger sous un toit entre les draps d’un lit. 

 Fontan a arrêté là ses confidences. 

 Un fait domine ce récit curieux. 

 Ce n’est pas le froid, la faim, la fatigue, la veille qui épouvantent cet irrégulier. Si la, terre eût été libre, il y aurait fait bravement son lit, sous le ciel, en attendant d’y trouver sa tombe. 

 Il n’a pas vieilli ; il a le teint rose, un estomac de fer, et jamais il n’a eu un rhume ! 

 Je ne parlerai pas de sa gaieté, qui est proverbiale. Il a sur ses lèvres un doux sourire ; jamais une plainte amère contre la société. 

 J’ai dit que sa petite taille, le désordre fatal de sa toilette, désordre irrémédiable, éternel, à cause de la somme énorme qu’il eût fallu pour lui faire une garde-robe, lui rendaient impossible l’accès à une situation libérale. Il ne pouvait pas grandir, et avec des prodiges d’héroïsme, il n’arrivait jamais qu’à avoir trente sous pour renouveler sa chemise ou quarante pour acheter des souliers sans talons dans une échoppe. 

 Ainsi fait et vêtu, il n’avait d’autre ressource que le métier de hasard ou le travail de peine. Mais ici encore il était trop faible pour porter des fardeaux. Quant à gagner sa vie en faisant n’importe quoi, il y a essayé ; on ne le lui a pas permis. 

 Il a essayé aux Halles de faire les commissions ; mais il est interdit, au nom du factage réglementé, de porter un pain de beurre ou un sac de pommes. On sait déjà qu’il n’avait pu étaler le Spectre noir, et je l’ai vu qui tremblait devant les têtes de mouchard, quand il faisait, sans permission, le commerce des biscuits ou des verres à gaz. 

 On ne peut rien vendre, rien tenter, rien faire sans autorisation ou sans médaille. 

 En demander une ? mais on hésite. C’est se mettre pour la vie au ban de la société !... On ne s’en relève pas, le préjugé pèse sur vous et sur vos fils : c’est un boulet aux pieds, une plaie au cœur ! Eût-on de quoi acheter une sellette pour cirer les souliers, on n’ose pas pour cent raisons ! « Je n’aurais pas décrotté, dit Fontan, par respect pour les lettres. » 

 Qu’il retourne dans son pays, diront les uns. 

 Et des souliers ? 

 Je me serais tué, crient les autres. Fontan n’a jamais pensé au suicide. 

 On se doit au monde, dit-il. Et puis ce serait se rendre, et il ne veut pas se jeter, vaincu, dans les bras de la mort, après l’avoir fait reculer quinze ans ! 

 Il a fait ce qu’il a pu, des copies de thèses, des recherches pour des archéologues. Il a donné des leçons, l’éternelle ressource ! mais des leçons à dix sous. Sur son costume, les prix baissaient. Il a été garçon chez un apothicaire, et secrétaire de Paul Féval. 

 C’est à la suite de ce secrétariat qu’il fonda sur ses économies, en collaboration avec un nommé Constant Arnould, le Sans le sou, qui fit du bruit. Il a été le rédacteur en chef gérant-propriétaire de l’Enfant terrible, qui eut deux numéros ; il a fait imprimer une élégie, deux brochures, et collaboré au Bohême, à l’Appel. 

 C’est comme porteur des journaux dont il était corédacteur en chef ou collaborateur, qu’il gagnait les deux francs par semaine dont nous avons vu la distribution ingénieuse et vaillante. 

 Avec ces quarante sous, il mangeait et prenait de temps en temps son café. 

 Je lui demandais, après l’avoir écouté me raconter ses aventures, s’il voulait être notre secrétaire, à un camarade et moi, pour écrire une pièce que nous parlerions au coin du feu, et je lui proposai, comme rétribution, sa nourriture. Je savais bien ce que je faisais, et la spéculation était bonne. Je le priai de me fixer un chiffre. Combien par mois ? 

 « J’aime mieux vous le dire tout de suite, me répondit-il. Je ne pourrai plus vivre comme autrefois.... D’abord ! je mangerai tous les jours. 

 — Que voulez-vous ? 

 — Il me faut ma demi-tasse. 

 — Allez toujours. 

 — Mes cigares ! 

 — Diable ! 

 — N’y allons pas par quatre chemins : il me faut vingt francs par mois. » 

 Voilà l’homme qui, s’il était tombé sous la main d’un commissaire cruel, eût été condamné comme vagabond, et eût roulé jusqu’à la tombe, de dépôt en dépôt, de prison en prison. 

 Mais je n’ai pas sa résignation. J’ai peur, si j’insiste, que des mots de révolte ne viennent brûler mes lèvres ! 

 Mieux vaut que nos colères, mieux vaut dans sa simplicité le spectacle de cette vie héroïque et triste. 

 POUPELIN,  dit Mes Papiers. 

 Par un soir d’hiver, il y a trois ou quatre ans, je vis tout d’un coup, accroché à mes basques, un petit homme étrange, qui avait une tête trop grosse et des bras trop courts, pour lesquels on l’avait refusé à la conscription. 

 Il était vêtu d’un pantalon d’enfant et d’une redingote de centenaire, coiffé d’un chapeau de feutre dur, énorme, à poils jaunes, qui l’écrasait comme un remords ! 

 Je le regardai avec intérêt. Les bouffons m’attirent. 

 Il remarqua ce regard, et caressant le plastron de sa redingote : « Il faut être bien mis, dit-il. Du reste, j’ai toujours aimé la toilette. » 

 Qui était-ce ? D’où venait-il ? 

 Il avait, douze ans auparavant, habité le même hôtel que moi, et, au bout de douze ans, il me reconnaissait. Je le reconnus aussi, et, comme il m’avoua avec franchise avoir tout sacrifié pour ses vêtements, et souffrir même de la faim, je l’emmenai pour le soutenir — et l’étudier. 

 Il s’appelle POUPELIN et prétend que C’EST LUI QUI A FAIT L’EMPIRE. 

 Personne ne se fâchera, pas même l’Empereur, j’espère, de ce récit où sont consignés les exploits et les malheurs du Warwick nabot. 

 Je vais prendre Poupelin à son début et le mener jusqu’à nos jours. 

 C’est un Saintongeois. Il était, en 1848, petit propriétaire campagnard dans deux ou trois communes de la Charente-Inférieure, et pouvait vivre de ses lopins de terre, s’il consentait à les cultiver. Mais Poupelin était allé jusqu’en troisième, et il avait lu Plutarque. 

 La république arriva, adieu les champs et le fumier ! Au lieu d’engraisser les poules, il se mêla d’élever des aigles. Poupelin se fit le patron de la candidature Louis-Napoléon Bonaparte. 

 On se souvient que c’est le département de la Charente-Inférieure qui envoya, le premier, le prince comme représentant à la Chambre. Poupelin conduisit au vote trois villages. A l’époque de l’élection présidentielle, il soutint en faveur du candidat illustre des luttes pleines de gloire et de périls. On faillit l’assommer deux ou trois fois. Il ne pouvait pas rendre les coups de poing qu’il recevait, puisqu’il avait les bras trop courts. Enfin, couvert de bosses, noir de coups, il vit de ses yeux pochés le nom de son protégé sortir de l’urne. 

 Le prince Louis-Napoléon Bonaparte était président ; — H.-J.-P. Poupelin était ruiné. 

 La propagande veut des frais, ou plutôt la gloire coûte cher. Pour se faire un nom et dresser un piédestal à son éloquence, Poupelin parlait au peuple du haut de ses propres barriques, qu’on remplissait avant et qu’on vidait après. Il donna même des banquets, et, chaque fois qu’il tuait un cochon, il envoyait du boudin aux impérialistes. 

 Son petit avoir fut ainsi entamé, hypothéqué bientôt, et il lui suffit, quand il était à Paris, de quelques emprunts faits dans le pays pour achever de le ruiner. Mais Poupelin croyait qu’au lendemain de la victoire, on ne l’oublierait pas, et il ne lésinait point. Son cellier et sa basse-cour étaient les corridors de la députation. 

 Il fut, pour son malheur, un des délégués de la Charente-Inférieure, chargés de féliciter le Prince. L’aide de camp général Roguet les reçut sur le pont de la frégate-école, où Poupelin le harangua. 

 Il n’a pas voulu me dicter son discours ni la réponse qu’on y fit ; mais, quand il raconte cette entrevue, c’est toujours à la première personne qu’il parle, se déplaçant, faisant les gestes, changeant la voix. On dirait qu’il lit une tragédie. 

 « Général ? 

 — Bon Charentais. 

 — Laissez un Cognaçais vous dire.... 

 — Jeune homme, exprimez-vous ! » 

 Le général fut aimable comme toujours, et félicita vivement l’orateur, l’assura de la reconnaissance du Président, manifesta l’espérance qu’on se reverrait, etc., etc. On se quitta. 

 Poupelin rentra chez lui. Il songea quelque temps à son coteau natal, se rappela les bonnes heures passées dans ses vignes, sous le soleil qui l’avait vu naître ; mais le citoyen l’emporta sur l’homme et il écrivit à Cognac. 

 Il écrivit qu’on ne devait pas compter sur son retour. Le soin de la chose publique le retenait ici, près de l’Élysée. Mais on pouvait être sûr qu’il n’oublierait pas le village où il avait joué enfant, et que ses sympathies les meilleures étaient toujours acquises à cette Charente où il avait grandi (pas trop). Il terminait en promettant qu’il ferait tout pour obtenir une fontaine sur la place. 

 A ce moment, un régiment passait dans la rue, tambours en tête. Comme il y avait un embarras de voitures, la musique s’arrêta sous ses fenêtres. Poupelin parut au balcon, salua et disparut. Il savait que dans la vie publique il ne faut pas se prodiguer. 

 Le lendemain, il se rendit à l’Elysée. 

 Poupelin entre, son portefeuille sous le bras ; il venait sans doute pour travailler avec le président, et, comme il était tard, il allait vite. 

 On l’arrête à la porte. 

 « Je vois, dit-il au factionnaire, que vous faites votre devoir en bon serviteur et en bon soldat. Votre nom, pour que j’appelle sur vous l’attention du Prince. 

 — C’est le vôtre qu’il faut nous donner, fit le gardien, que le costume hétéroclite de son protecteur inattendu laissait encore incrédule et défiant. 

 — Votre intelligence égale votre dévouement, » répondit Poupelin, et il jeta son nom. 

 On revint, quelques minutes après, répondre qu’on ne le connaissait pas. 

 « Dites, cria-t-il avec un geste à la Mirabeau, dites que c’est l’orateur des Charentais qui vient visiter l’élu de la Charente. » 

 Après trois quarts d’heure d’attente, pendant lesquels Poupelin croyait qu’on préparait les appartements, on le fit entrer. 

 Un homme, au seuil d’un couloir un peu sombre, se tenait debout, vêtu de noir. 

 Poupelin baisse l’échiné, lève le bras, et il commence : 

 — Votre nom à la fois fait trembler et rassure » 

 — Je m’appelle PITOU, répondit l’homme, » 

 Si Poupelin eût été superstitieux, il s’en fût tenu là. Sa carrière de courtisan commençait mal, on ne confond pas ainsi les huissiers et les présidents. Il devait reprendre le chemin de fer et ne plus songer à la fontaine. 

 Il resta. 

 Faut-il dire combien de fois il a frappé aux portes des ministères, que de gens il a poursuivis, harangués, lassés ! On ne connaissait que lui autour de l’Élysée, et il passa pendant quelque temps pour un envoyé de Mazzini, de Mazzini, scélérat, qui avait choisi ce petit homme comique, grassouillet, bavard, pour accomplir le crime. 

 Il descendit d’illusions en illusions jusqu’à un septième de la rue de l’Arbre-sec, où j’eus l’honneur de le connaître. Il espérait encore. 

 Mais non ; l’Empire se fit, et Napoléon III gouverna, fit la guerre, sans s’aider de ses services ou seulement de ses conseils. Il y eut des changements d’ambassadeurs, des remaniements de cabinet, on appella des hommes nouveaux : Poupelin ne fut d’aucune combinaison. 

 A la fin, fatigué, un peu triste, il songea à se retirer, pour un temps au moins, et je le vis aujour qui rentrait avec une feuille de papier-ministre à la main. Il écrivit, le soir, au chef du cabinet des Tuileries ; sa lettre était simple et digne. 

 Il annonçait son intention de rentrer dans la vie privée. 

 Laissant à d’autres le soin des affaires, il allait se reposer des luttes d’autrefois sous le toit de ses pères. Il était décidé à refuser désormais tout ce que le gouvernement songerait à lui offrir. Mais, pour montrer qu’il ne boudait pas, que c’était fatigue et non rancune, il déclarait qu’il accepterait avec reconnaissance la croix de la Légion d’honneur. Il priait Son Excellence de vouloir bien appuyer le plus tôt possible sa demande, et soumettre prochainement sa nomination à la signature de l’Empereur. Il allait partir et aurait voulu attacher le ruban à la boutonnière de sa redingote de voyage. 

 A partir de ce jour, il lut tous les matins le Moniteur sur les murs des mairies et se chercha parmi les décorés. Il commençait à perdre patience, quand un jour, sur la liste, il voit un nom qui ressemblait au sien. Ce n’était point l’orthographe exacte, et un des prénoms était faux. Aussi écrivit-il au ministre pour obtenir la rectification, en faisant remarquer sans aigreur, mais non sans mélancolie, combien la fortune, jusque dans ses faveurs, se montrait bizarre envers lui. Il n’en remerciait pas moins Son Excellence, qui avait accordé à son dévouement cette récompense glorieuse, quoique tardive, qui serait l’unique héritage de ses enfants, — s’il en avait. 

 Le Moniteur resta muet, et quand Poupelin se présenta au ministre pour s’expliquer, il apprit qu’on n’avait point fait erreur et que ce n’était point lui décidément le décoré. 

 Ce fut le coup de grâce, et sa foi politique en fut même, dit-on, ébranlée. Non qu’il ait rompu avec l’Empereur : « Je le vois toujours avec plaisir quand il passe, » dit-il ; mais il ajoute, avec un sourire à fendre du bois, que sans l’Empire il aurait encore des vignes et plus de toilette. 

 A partir de ce moment où lui fut refusée la croix, Poupelin voua à certains hommes des ministères une haine implacable, et, pour donner à sa personne de l’autorité, alla de par le monde, recueillant partout des certificats en son honneur, pour prouver qu’il était apprécié dans la foule, s’il était craint chez les puissants. De là l’histoire épique de sa serviette et son surnom de Mes Papiers. 

 Dès son entrée dans la vie politique, Poupelin s’était dit qu’on ne puise une autorité sérieuse que dans les sympathies de ses contemporains et que la véritable garantie, par ce temps de démocratie, est le témoignage des hommes. Aussi, s’adressa-t-il de bonne heure à leur mémoire et à leur franchise. Il avait, dès le début de sa carrière, tenu un registre exact et inexorable de ses actions. 

 Les premiers feuillets de son portefeuille racontent comment il résistait à l’émeute dans les campagnes ; on y constate tous les triomphes qu’il obtint avec les raclées qu’il reçut. Tel soir, à l’auberge du Cheval blanc, il terrassa sous ses arguments victorieux un pharmacien orléaniste ; tel autre jour, on le relève, moulu, l’œil jaune et le nez enflé : un jacobin s’est assis dessus. 

 Tout le monde a signé : le maire et les adjoints, le commissaire et les gendarmes, des fonctionnaires qui étaient en tournée, et des touristes qui passaient par là. 

 C’est avant la Présidence cela ! Mais ensuite, après l’Empire, les certificats changent. Ce n’est plus le souffle ardent de la politique qui va tourner les pages. Poupelin, ne pouvant être pasteur des peuples, se fait éducateur d’enfants ; il enseigne à nos fils l’alphabet et les quatre règles, c’est à ses patrons les maîtres d’école qu’il demande des certificats. L’un d’eux a mis : « Je certifie que M. Poupelin jouit d’un excellent appétit. » Et Poupelin a écrit en marge : « Un bon appetit est le signe d’une bonne conscience., En 1860, le niveau baisse sensiblement. Poupelin fait établir qu’il paraît tranquille ; qu’en le voyant passer on ne remarque rien d’insolite ni de disgracieux dans sa démarche. Les garanties sont aussi sérieuses, mais les faits moins vastes. 

 Un jour, il regarde marcher un prisonnier entre deux gendarmes, et ses yeux se mouillent. Vite il tire une écritoire de sa poche, et se fait délivrer par les assistants cette attestation : « Nous déclarons qu’un monsieur que nous ne connaissons pas, un peu noué, en voyant passer un prisonnier, a paru vivement ému et qu’il a versé des larmes. » 

 Par un beau soir d’été, au n° 11 de l’ancienne rue d’Enfer, il laisse tomber son portefeuille dans la fosse commune. Nous entendons des cris affreux : Poupelin, d’une main, retenait ses vêtements, de l’autre s’arrachait les cheveux. Il courut au poste des pompiers, et revint avec un sapeur qui plongea, et, dans l’abîme, alla repêcher la serviette. 

 Ce sont ces papiers-là qu’on peut toucher quand on est entré dans la familiarité de Poupelin ; mais autrement il ne les montre qu’aux fonctionnaires et aux gendarmes. 

 Je me rappelle le jour solennel où je les vis. 

 C’était un dimanche de juin. Nous partîmes du Luxembourg, un compatriote et moi, ayant Poupelin entre nous deux, Poupelin qui ne devait plus rien nous cacher. 

 On prit la rue de Seine, les quais ; nous descendîmes sous les ponts, nous remontâmes. Il faisait un soleil torride. Nous enfilâmes le pont des Saints-Pères, nous longeâmes les Tuileries. Poupelin était ému, mais calme. 

 Mon ami, en face de ce silence, sous le ciel brûlant, commençait à se repentir. « Nous sommes, me dit-il à un moment où il croyait n’être pas entendu, sur la trace d’un grand crime. » 

 Par trois fois, nous entrâmes dans les cafés et nous en sortîmes, Poupelin en tête. 

 Enfin, à l’entresol d’un estaminet sombre, Poupelin se déboutonna, déboucla la vieille bretelle qui retenait le portefeuille, l’ouvrit toute grande, et, le levant dans sa main gauche, de la main droite il frappa au milieu et dit : 

 « Ce n’est pas pour vous humilier, loin de là ! mais vous n’en avez pas des comme ça ! » 

 Il est de fait que mon ami ne portait pas de papiers établissant qu’il était sensible, maigre ou gras. Poupelin triomphait. 

 Avant de lever la séance, il nous soumit un procès-verbal de la journée qu’il nous pria de lui signer, si nous n’y trouvions rien de compromettant. 

 Il était ainsi conçu : 

 « Nous certifions nous être promenés avec le sieur Poupelin, et rien, dans le cours de cette promenade, ne nous a paru trahir chez lui une nature venimeuse et malfaisante. » 

 Nous signâmes. 

 Que fait Poupelin dans l’intervalle des coups d’État ? 

 Comme le métier de noircisseur de verre pour les jours d’éclipsé, celui de faiseur d’Empire a ses moments de relâche ; il y a des morte-saisons. 

 Nous l’avons dit, il est instituteur primaire. 

 Mais il exerce de préférence dans la banlieue, et principalement du côté de Passy, Boulogne, Auteuil, Saint-Cloud. 

 Il m’a expliqué pourquoi. 

 « L’Empereur, dit-il, aime à prendre l’air. Je puis le rencontrer un jour. Nous causerons : Il faut que nous soyons seuls. » Et, vivant de cette espérance, Poupelin rôde dans les petites pensions de la banlieue, cherchant, quand il mène les enfants en promenade ou qu’il a un quart d’heure de liberté, les coins où peut de préférence, pour un motif ou pour un autre, s’arrêter un empereur. 

 Un jour, il se trouva face à face avec l’Impératrice, le petit Prince et une dame d’honneur, dans une allée du bois de Boulogne. C’était le moment, et il était justement en toilette. Par un hasard sans nom, ce jour-là, il avait oublié ses papiers ! 

 Il est bien peu d’écoles aux environs de Paris dans lesquelles il n’ait été professeur, pion ou cuisinier ; le tout ensemble quelquefois. Des trois fonctions, dois-je le dire ? c’est encore la dernière qu’il préfère, et il est à craindre, malgré tout, qu’il soit à jamais perdu pour la politique. 

 Son éloquence lui nuit ! 

 Je le fis entrer, il y a quelques années, dans un hôpital où j’avais des amis. On le traita pour la fringale. Il eut portion double, du rôti, du vin. 

 Mais on signala, au bout de quelque temps, une mortalité considérable dans la salle qu’il occupait. Les malades tombaient comme des mouches : c’était Poupelin qui les tuait. 

 Il profitait de la souffrance qui les clouait sur le lit pour leur raconter sa vie et leur montrer ses papiers. Il inquiétait les agonies, il troublait les derniers moments ; on le vit faire signer des certificats à des malheureux qui rendaient l’âme. 

 On s’alarma. 

 Poupelin, qui avait une mine de chanoine, dut s’en aller. Le chef de service constata, à partir de ce jour, une diminution sensible dans le chiffre des morts. 

 Poupelin s’éloigna, et, dégoûté des hommes, il partit pour la banlieue, où il avait laissé du linge quelques années auparavant. 

 Il retrouva son linge, une place dans la maison, des saucisses les jours de fête et une cuisinière qui l’adorait. L’établissement ayant fait faillite, Poupelin songea à fonder, avec le cordon-bleu, une petite fruiterie ; mais elle le planta là pour un dragon. 

 Poupelin reprit son bâton de pèlerin et se remit à parcourir les communes. 

 Il mène depuis des années cette vie postiche et vagabonde, allant d’une extrémité du département à l’autre, enjambant même dans Seine-et-Marne, mais, de préférence, campant à l’ouest pour l’Empereur, et marchant surtout la nuit. C’est pour qu’on l’arrête et qu’il puisse montrer ses papiers. 

 Sous tous les quartiers de lune, il a été par les grands chemins, se rendant où l’appelaient la lettre d’un maître d’école, une invitation à déjeuner d’un collègue, l’assignation d’un magistrat. 

 Car il est connu des magistrats ; les marchands de soupe sont mauvaise paye, et on lui doit 5 francs à Arpajon, un écu à Gonesse, 52 sous à Saint-Mandé. Il va nuitamment où l’appellent ses intérêts, consolé en route par l’idée qu’il va parler et montrer ses certificats. Il est célèbre à dix lieues à la ronde, et quand, le matin, aux premières heures du jour, les paysans qui vont aux champs voient un homme assis sur les marches de la mairie, qui attend que le village s’éveille, ils disent : « C’est le petit qui a des papiers. » 

 Qu’est devenue décidément, dans cette vie extramuros, l’ambition de Poupelin, et que reste-t-il de ses rêves de gloire ? 

 Poupelin, comme beaucoup d’hommes politiques, a perdu la foi. Il va maintenant à la dérive. Il a pour la dernière fois, l’an passé, usé des protections qui lui restaient pour obtenir d’être admis à faire son surnumérariat comme apprenti sous-contrôleur dans l’administration des Petites-Voitures ; et encore n’a-t-il pu mener à bonne fin ses tentatives. Aujourd’hui il n’attend plus rien que du hasard et s’en rapporte à la volonté de la Providence. 

 Il a dormi longtemps chez moi dans un vieux fauteuil, étendu là comme Moïse dans son berceau : on avait fait même à ce propos une romance intitulée : Poupelin sauvé des eaux. 

 La nuit, il quittait quelquefois son fauteuil, et, dans les ténèbres, se glissait jusqu’à mon lit pour me réveiller et me demander, en tirant la couverture, si je croyais en Dieu. Quand, à travers ma mauvaise humeur, perçait un grain de scepticisme, Poupelin es sayait de me convertir, mais c’était pour se rassurer Cette préoccupation égoïste se trahissait dans son indifférence obstinée pour la vie future. Il ne parlait pas de l’autre monde et s’en tenait à celui-ci. En un mot, il voulait un Dieu équitable et bon, qui ne lui donnerait peut-être pas l’éternité, mais lui trouverait sur cette terre une petite place où il aurait la table et le logement avec quelques sous de poche. Quand mes arguments terrassaient les siens, il retournait plié en deux, vers son berceau, et je le voyais qui levait au ciel ses petits bras en soupirant. 

 Il se contenterait de bien peu cependant, et ce n’est pas le poste toujours périlleux de ministre ou d’ambassadeur qu’il réclame aujourd’hui. 

 « La France, dit-il, a des possessions sur l’Océan dont elle ne profite pas et ne fait rien. On m’y transporterait. J’aurais là une cabane, des poules ; j’acclimaterais les volatiles européens et je pourrais recueillir les naufragés. Si une femme voulait me suivre, je l’accueillerais à bras ouverts ; sinon j’attendrais que le hasard en fît échouer une sur les côtes, et, si je lui convenais, tout serait dit. Je lui apporterais trente-huit ans de vie presque chaste, mon cœur.... et.... mes papiers !... » 

 Telle est la dernière idée à laquelle s’est attaché Poupelin et qu’il me développait, il y a huit jours. Je la soumets au gouvernement, qui trouverait ainsi �� faire garder ses poules et réparerait douze ans d’ingratitude. 

 Poupelin voudrait un uniforme. 

 Je ne vois pas trop au milieu de l’Océan, sur un écueil, de quel éclat utile pourraient briller une redingote à collet groseille et une casquette en cuir bouilli. C’est une faiblesse, passons-la-lui. Elle ne ruinerait pas l’Empire, et cela d’ailleurs inspirerait plus de respect aux visiteurs et de confiance aux naufragés. 

 En attendant, Poupelin a pris une spécialité peu connue et qu’il fonde : 

 Il est professeur d’enfants hydrocéphales. 

 Avis aux familles ! Écrire rue Voltaire, 10, ou à M. A. B...., au Jockey-Club. 

 M. CHAQUE,  Orientaliste, ancien Pallicare. 

 Celui-ci aussi est bachelier. Il a payé sa première inscription de droit en 1831, une autre en 1848 ; il en prend une le lendemain de tous les grands événements. Il a professé en France et à l’étranger. 

 Ce n’est point un naïf, lui, et il a su organiser la résistance contre la vie. Vous verrez ! 

 Faut-il dire dans quelles circonstances je l’ai connu ? 

 C’était à un cours de la Sorbonne. Il n’en manque guère, et il assiste à toutes les conférences. Ce jour-là l’amphithéâtre était plein ; on étouffait. Tout le monde demandait de l’air, ôtait son pardessus, se déboutonnait. Seul un homme, debout dans un coin, restait boutonné et couvert. 

 Ce n’était pas qu’il n’eût chaud ; la sueur qui inondait son visage prouvait le contraire : mais, par une singulière anomalie, cette sueur était blanche, comme si cet homme avait eu le crâne en plâtre. Cette persistance à garder son chapeau agaçait ma curiosité, et tout le temps du cours je fixai ce visage de Pierrot mouillé. 

 Nous sortîmes, j’allai derrière lui. Il pressait le pas. Je le vis remonter la rue de la Harpe, il prit le Luxembourg et entra dans la pépinière. 

 Là il s’assit et se découvrit. En même temps, il prit une cuiller dans sa poche, et de son chapeau retira une boite de fer-blanc qui avait dû contenir, des sardines, mais qui contenait ce jour-là, sans doute, du riz au lait. 

 Il découvrit la boîte, la relogea dans son chapeau et se mit à manger tranquillement. Il râcla enfin le fer-blanc, et remit son buffet sur sa tête. 

 Il se leva et partit. 

 Je ne l’aurais pas lâché pour un empire, et je me mis à marcher sur ses talons. Il entra dans un hôtel du quartier latin, rue des Mathurins-Saint-Jacques. J’avais eu des amis dans la maison. C’était le même propriétaire ; il me connaissait. 

 Je l’interrogeai à propos de mon homme, il me répondit en deux mots : 

 Il s’appelait CHAQUE ; il était ANCIEN PALLICARE, actuellement ORIENTALISTE. 

 On ne voulut ou on ne put m’en dire davantage, et je restai rêveur en face de ces renseignements mystérieux, me demandant si c’était la coutume, dans le vieil Orient, de porter sa cuisine dans son chapeau, me demandant aussi ce que pouvait être la profession de Pallicare en retraite et d’orientaliste en garni. 

 Je n’eus ni trêve ni repos que je n’eusse soulevé ces voiles, et il me fut donné enfin de me retrouver avec le sphinx à la boîte. 

 Il avait, ce jour-là, son chapeau vide, mais ses poches horriblement pleines, et il en tira successivement, pour les déposer sur la banquette du café, une omelette dans du papier et du bœuf à la mode dans un bas de laine ; puis il demanda la Revue des Deux-Mondes. 

 J’étais intrigué, je l’avoue. 

 Mon homme était emprisonné, quoique au large, dans une redingote lie de vin accrochée sur le ventre et retenue par un seul bouton, mais qui devait être bien cousu, si l’on songe à tout ce qu’il avait à porter. 

 C’étaient à droite, à gauche, des gibbosités mouvantes, affectant des formes d’écuelle et de saucissons. Une cravate de l’ancien régime tournait deux fois comme un tapis autour du cou et s’engouffrait dans le pantalon, un pantalon de drap noir avec une bande d’argent sur le côté. 

 Comme je regardais cette bande d’un œil effaré, il me vit par-dessous la Revue, et, tout en pinçant le tissu sur sa cuisse, me dit : 

 « C’est le pantalon du préfet de la Dordogne. » Je me serais ruiné pour cet homme-là ; je lui offris la consommation qu’il voudrait, à condition qu’il se déshabillerait moralement devant moi, et comme on me disait qu’il savait l’indostani, je me proposai pour élève. 

 Il dit que nous en reparlerions, et en même temps m’offrit ses services dans le cas où j’aurais des rasoirs à faire repasser. 

 Se moquait-il de moi ? Est-ce qu’on se moquait de lui ? Pourquoi ? Je n’en fus que plus impatient de le connaître. 

 Je sais de Chaque aujourd’hui tout ce qu’on peut en savoir. Il plane toujours sur ces existences hétéroclites un mystère qu’ils ne se chargent pas eux-mêmes de percer. 

 Pour commencer par le commencement, d’où vient ce nom effacé de Chaque ? Ce n’était jusqu’ici qu’un adjectif assez vague et peu compromettant. Voilà qu’il passe à l’état de nom propre, porté par un Pallicare ayant une pâte pour les rasoirs. 

 Où est-il né ? Je n’ai pas pu l’apprendre, et nul ne débrouillera, je crois, les fils de ses origines. 

 On le signale pour la première fois en 182.... à Paris, rue Saint-Honoré, avec quarante sous dans son gilet. Il va trouver le duc de Choiseul, Gabriel de Choiseul, neveu du ministre de Louis XV, pair de France, ami de Lafayette, à cette époque gouverneur du Louvre. 

 Le duc de Choiseul apparaît souvent dans l’histoire du père Chaque. Où il l’avait connu, comment, pourquoi ? c’est ce que j’ignore, et l’ancien Pallicare ne s’en est pas ouvert davantage avec ses contemporains. 

 « Je lui ressemblais, » dit-il ; et ses confidences s’arrêtent là. 

 Toujours est-il qu’à vingt ans le jeune homme est mis en relations avec tout le grand monde politique d’alors. Il fréquente le baron Ternaux, Alexandre Lameth, Lanjuinais, Laffitte, le fils de Mme de Staël, Mathieu Dumas, MM. de Laborde, Delessert, de Saint-Léon, Piscatory ; Piscatory qui a dit de lui avant moi : « Il n’y en a pas deux comme ça en France. » 

 « Mon éloquence entraînante et persuasive, ma figure où se trahissait une intélligence d’élite, tout cela plut. » 

 Les Grecs demandent des volontaires pour les commander. Chaque est investi d’une mission par le comité de Paris, composé des plus hautes illustrations du royaume, qui encouragent l’insurrection hellénique. On lui fait avoir son voyage, on laisse tomber vingt écus dans son sac. Le duc de Choiseul lui donne son uniforme d’ancien major général de la garde nationale. C’est sous ce costume chamarré d’or que Chaque débarque en Grèce sur l’agora de Napoli di Romani, où se tiennent, armés jusqu’aux dents, les soldats de l’indépendance. Canaris lui-même les commande. 

 Chaque s’avance dans son costume éclatant de major et est salué de hourrahs frénétiques. 

 A la bataille des Deux-Moulins, près d’Argos (c’est lui qui le dit), il commande une compagnie et est porté en triomphe le soir de la bataille. Le ministre de la guerre, Adam Duncas, lui serre la main et lui paie la goutte. 

 Il était à Zantha lorsque Byron, « ceint des lauriers du Parnasse, » aborda à Missolonghi. 

 Cependant l’uniforme de major s’était usé, et les vingt écus étaient mangés. Il n’avait pas de position fixe et devait vivre en aventurier. « J’allais à bord du vaisseau français partager le biscuit du matelot, ou je me perdais dans les coins fertiles de la vieille Hellas ; tantôt au sommet des montagnes, tantôt dans le fond des vallées, me nourrissant de l’olive, fruit de Minerve, ou de l’oignon qui fait pleurer. » 

 A la fin pourtant, il part, revient ; son enthousiasme se réchauffait les soirs qu’il avait dîné mal, et il partait en Grèce, il fit deux ou trois voyages, et, un beau jour, on les vit paraître, racontés dans une langue à la fois familière et solennelle, sous la forme d’un in-octavo imprimé chez Firmin Didot. 

 Je l’ai feuilleté. Le père Chaque en a, sous son chevet, un exemplaire doré sur tranche et relié en chagrin. 

 Du reste, la Revue des Deux-Mondes elle-même ouvrit ses colonnes au volontaire de l’insurrection, et publia deux lettres de lui signées : « Chaque, soldat de l’indépendance. » 

 Son ouvrage est intitulé : 

 Malheur aux philhellènes ! 

 Pendant dix ans, tant qu’il resta un exemplaire de l’édition, nul de ceux qui avaient eu des paroles d’encouragement pour la cause grecque ne fut sûr de se lever tranquille. Les joies calmes de son foyer, la paix de ses promenades étaient troublées par l’apparition du Pallicare. Au nom de la nation martyre, et parlant de montrer ses blessures, il offrait son livre, et c’était un petit écu, dix francs, un louis, qui tombaient de la bourse des philhellènes. 

 Toutes les illustrations y passèrent. 

 Le malheureux M. Villemain est l’objet d’une poursuite particulière. Sa mère a beau fermer les portes, veiller au grain : Chaque trouve toujours moyen de pénétrer, et brandit au-dessus de leur tête l’éternel exemplaire. Le spirituel secrétaire de l’Académie française doit avoir quelque part, sur un rayon de sa bibliothèque, deux ou trois exemplaires des Campagnes en Grèce. 

 Du reste, la fortune de M. Villemain et celle du père Chaque sont liées par des nœuds plus étroits. 

 Chaque était chargé par le Messager du soir, moyennant 50 francs par mois, de rendre compte en quelques lignes des cours alors si populaires de la Sorbonne. Il vivait ainsi dans le commerce des hommes considérables, plaçant toujours bien un exemplaire de-ci, de-là, et s’entretenant la main à rédiger des, bouts d’article. 

 Un jour, paraît, entre un article de Capefigue et un autre de Malitourne, un compte rendu d’un cours de M. Villemain, où l’on cite les passages les plus fleuris et les plus éloquents de la leçon. C’est sur toute la ligne un concert d’éloges. Le bruit du triomphe arrive jusqu’aux oreilles du professeur, qui lit le compte rendu et pousse les hauts cris : « C’est bien, dit-il, mais ce n’est pas mon genre. » 

 On s’en explique, et il ressort de cette explication que c’est la prose de Chaque qu’on a prise pendant un jour pour la sienne. Jamais, avait écrit le Journal de Paris, l’éminent professeur ne s’était élevé si haut ! (Mai 1827.) 

 Le colonel Fabvier, qui avait dirigé l’expédition en Grèce, ne devait pas être, on le pense bien, à l’abri du pallicare. Mais il put d’un coup payer son tribut : dans un banquet de philhellènes, à Metz, il plaça cent cinquante Campagnes en Grèce, amenées le matin, d’autorité, chez lui. 

 Chaque s’y prenait, du reste, avec une bonhomie naïve, et y mettait une patience féroce, causant avec le suisse, allant entr’ouvrir la portière, se jetant à la tête des chevaux comme s’ils allaient s’emporter. 

 Dans l’interieur, aux bougies, sous la lampe, il d’Homère et se comparait à Camoëns. Et on le voyait, en effet, à travers tous les orages, agiter ses Compagnes, comme le poëte portugais, tenant au-dessus des flots les Lusiades. 

 Il va un jour chez Martial Daru, Fonde du membre actuel du Jockey-Club. Le baron Daru était, on le sait, bonapartiste résistant, convaincu. Un tableau représentant l’Empereur couvrait un coin de son salon. Chaque regarde le portrait et fond en larmes : 

 « Voilà donc le grand homme qu’on a laissé mourir ! » Il s’affaisse sur une chaise ; on le relève avec vingt francs. 

 Cependant la Sorbonne et les philhellènes étaient las. On se consulte, et il est décidé qu’une place sera donnée à l’auteur des Campagnes en Grèce, loin de France, au delà des mers. C’est le seul moyen de s’en débarrasser. 

 On court chez les ministres. 

 M. Hyde de Neuville compatit aux tourments de ses illustres amis, et Chaque est nommé professeur au collége royal de Pondichéry. Je n’ai pas dit que ce Camoëns sans préjugés est un lettré, ferré sur les langues mortes, possédant à fond ses classiques, et qui ne se couche jamais sans lire une page d’Horace. Il a écrit sur sa porte le vers célèbre : 

 « Abstinuit venere et vino, sudavit et alsit. » 

 Et cette maxime a été religieusement observée par lui. On ne lui a jamais connu une affection coupable, il est célibataire, et jamais, je crois, il n’aima ! Sous les palmiers de Pondichéry, il se voilait les yeux quand passaient lascives, demi-nues, les filles de la chaude Asie. 

 L’Université ne se compromettait donc pas en lui confiant une chaire dans le collége transatlantique. Ses opinions littéraires sont saines, et le poison du romantisme ne l’a pas encore envahi, non qu’il soit injuste ! 

 « Si lord Byron avait travaillé, dit-il, — mais il avait tant d’ennuis ! — il se fût élevé à la hauteur de Jacques Delille ! » 

 Il accepta avec enthousiasme sa mission aux Indes. 

 « Toujours dévoré de la soif des voyages, avide d’apprendre et de connaître, je m’élançai heureux vers ces contrées que n’a pas encore consacrées l’histoire, mais qu’a illustrées la fable.... 

 « Nous débarquâmes à la côte de Coromandel. 

 « Voulant montrer aux populations de ce littoral que c’était un ami qui venait dans leur sein, j’exécutai, en descendant sur le rivage, un menuet et une gavotte qui furent couverts des bravos sympathiques de tout un peuple. 

 « Les Indiens m’emportèrent en triomphe au palais du gouverneur, où je passai deux ans. » 

 Que fit-il dans ce palais pendant deux ans ? Et le collège ? Comment s’écoula cette vie d’Asie commencée par une gavotte sur le rivage ? Qui le sait ? 

 Quand on lui demande pourquoi il revint : 

 « Je revins au bruit d’une révolution passant les mers, » dit-il. Et en même temps, il se reproche ce retour si précipité. 

 « J’aurais dû rester là-bas, apprendre le persan et l’indostani ; et maintenant, chargé d’honneurs, professeur à la Bibliothèque impériale ou au Collége de France, je m’éteindrais dans la gloire et l’aisance. » 

 Il ne sait pas le persan, ni le mantchou, ni l’indostani, mais il aurait pu les savoir. 

 Voilà pourquoi on l’appelle l’orientaliste. 

 Chaque est de retour en France. Il reste dans l’Université. On l’envoie comme régent dans des collèges communaux, et en dernier lieu à Mont-de-Marsan, chef-lieu du département des Landes, qu’il est obligé de quitter après une querelle avec le principal. 

 Il revint à Paris, avide de vengeance. Il demanda justice, on ne l’écouta point. Alors ce fut une poursuite acharnée, terrible. Pendant trois ans, il tint M. Delebecque, directeur du personnel à l’instruction publique, dans de continuelles alarmes. Quatre-vingt-cinq jeudis de suite, il se présenta à la porte de son cabinet et pourchassa dans les corridors cet homme que dans une pièce de vers flétrissante il appelle : 

 .... le Néron des communaux collèges. 

 Il s’agit de M. Delebecque, le député actuel, administrateur du chemin de fer du Nord. 

 Ne pouvant plus rentrer dans l’Université, l’ex-régent, l’ancien Pallicare, le gavottier des îles, se fit professeur libre, libre de mourir de faim, s’il n’avait eu des goûts modestes, de la philosophie et du génie. Il eut tout cela, et je ne crois pas que beaucoup d’hommes en France aient plus industrieusement lutté dans l’ombre, contre la misère. 

 Il ne s’est jamais mis au lit sans avoir mangé, le Pallicare ! et il a toujours eu un coin, caisse ou sépulcre, pour se coucher. 

 Tout lui a payé tribut : les hospices et les casernes, les tripots, le collège, les religions, le cimetière ! 

 Il a dîné cent fois à la table des internes, dans les différents hôpitaux de Paris. On l’a, comme tant d’autres, admis par complaisance dans des services où il prenait le temps de se refaire. 

 A la suite d’une maladie de ce genre, il fut admis comme convalescent à l’asile de Vincennes. Il y avait là une bibliothèque et un bibliothécaire ; ce bibliothécaire mourut. Chaque faillit le remplacer. 

 On le connaît dans les casernes. Il y va donner des leçons de grammaire ou de géographie, raconte l’histoire de l’Empire, sans oublier ses campagnes en Grèce. Il fait des copies de mémoires pour les officiers, aide le sergent-major dans ses comptes, et prête le 101 e aux engagés. Aussi la meilleure soupe est-elle toujours pour lui, il a le dessus du rata et toujours un verre de mêlé à la cantine. A la porte, les pauvres mendient sa protection, et le sergent qui distribue donne à ceux qu’il recommande une cuillerée de bouillon et un morceau de plus. Aux grandes fêtes, on l’invite, et on se l’arrache pour le 15 août. 

 La maison de jeu lui fournit le matin le biscuit des décavés fondant dans le madère ou émietté dans le malaga. C’est un bon point pour la journée. Tonifié dès l’aurore, il peut avec ce réconfortant attendre. que le dîner arrive. 

 Les lycées l’ont nourri sept ans, de 1845 à 1852. Modeste, révoqué d’ailleurs, ne pouvant répandre les bienfaits de l’éducation dans les classes purement aristocratiques, il se contentait d’apprendre à lire et à compter aux garçons du lycée Henri IV. 

 Le concierge était un de ses élèves et le lampiste lui a fait honneur. 

 Presque tous les subalternes, du reste, venaient lui demander des leçons ou un service. On le chargeait d’écrire les lettres aux parents ou à la bonne amie. En échange, de tous les réfectoires lui arrivaient des rogatons, du pain, des fruits. On lui apportait des casseroles de riz, du miroton, qu’il vidait dans sa redingote et emportait avec le jus et le beurre chez lui. Non-seulement il mangeait, mais il pouvait même inviter, recevoir ; on trouvait toujours un peu de sauce dans ses poches. 

 Les jours de sortie, il était correspondant. 

 Chaque rôdait au coin des rues qui avoisinent le lycée, et quand des taupins en goguette, qui avaient lâché leur correspondant pour aller Dieu sait où, revenaient sans pilote, sinon sans boussole, il s’approchait, et avec la bonté d’un père, les ramenait dans le droit chemin et les conduisait au parloir. Il faisait ce manége-là avec deux, trois, quatre, retournant son paletot, s’il le fallait, apparaissant en habit après être venu en manteau, imitant au besoin l’Anglais. Il avait des dimanches de quatre francs, quelquefois même de cent sous. 

 En semaine, il était le Mercure de la division des grands. C’est lui qui introduisait les saucissons dans la place et y glissait des journaux incendiaires. Les garçons qu’il enseignait se faisaient ses complices ; on a mangé beaucoup d’ail et bu à flots le poison des mauvaises doctrines sous son commissionnariat célèbre. 

 On le payait rarement en argent — des lycéens n’en ont guère ! — mais il héritait des vieux vêtements, tuniques, képis, gilets, culottes. 

 Je l’ai vu se promener en costume de collégien aux Tuileries ; où les lycéens le regardaient avec terreur. C’était en 1859, et Chaque combattait en Grèce en 182.... ! Dans quelle classe était-il donc ? Il avait commencé bien tard ! 

 Du reste, il a (et ils sont presque tous ainsi dans ce monde des déclassés), il a la manie de l’uniforme ; car, en 1848, on le vit longtemps flâner en costume d’élève de l’École polytechnique, sans l’épée et en pantoufles. 

 Un de ses fournisseurs habituels était un cornichon (on appelle ainsi l’élève qui se prépare à Saint-Cyr), un cornichon nommé Romieu, le capitaine qui a été tué à Sébastopol, le fils même du préfet ; et voilà comment s’explique le fameux pantalon à bandes d’argent dont il est parlé au début de cette histoire. Un pantalon du père s’était mêlé aux culottes du fils. 

 Le marquis de l’Aubépine, qui a été sous-préfet de Montargis, est représenté, lui aussi, dans la garde-robe de l’orientaliste où se trouvent par douzaines encore, des culottes du temps jadis, des habits d’antan ; et les jours de fête publique Chaque s’habille avec la défroque des arrivés. — Superstition qui cache une ambition sourde ! Cet homme n’a pas dit adieu à la vie publique, il attend son heure. Vous verrez qu’un jour il se présentera à la députation dans les Landes. 

 Quoique élevé dans la religion catholique, Chaque, se faisant un devoir de la tolérance, ne craint pas d’accepter ce que les autres sectes peuvent avoir de bon, et n’en repousse pas, de parti pris, toutes les pratiques. 

 On le voit à la synagogue, les jours de sabbat, prier avec les juifs, et se détourner, quand il sort, devant les charcutiers. En sa qualité de croyant, les fourneaux israélites, institution de bienfaisance, patronnée par les banquiers du judaïsme, lui trempent pour un sou une soupe énorme. 

 Il a sa bouchée de pain à la communion des protestants, et il communie, suivant sa faim, le même jour, dans tous les temples de Paris. 

 Il mord, avec la foi d’un fils, dans le pain bénit que la religion apostolique offre aux grand’messes et les jours de cérémonie. Les dames pieuses de Saint-Séverin, Saint-Sulpice et Saint-Thomas-d’Aquin n’ont pas assez d’éloge pour sa piété, il n’est bruit que de son assiduité dans les sacristies. 

 Il n’est venu qu’un Mormon en France. Chaque a trouvé moyen de le connaître, et de dîner avec lui pour se faire expliquer la religion. Il le traîna jusqu’à minuit dans les cafés, sous prétexte qu’il n’était pas encore converti. 

 Mais où il glane maintenant, c’est sur le chemin du cimetière. 

 Il a adopté de préférence Montparnasse où sont enterrés les gens des classes simples ; il se poste sur le chemin des enterrements. 

 Quand un convoi passe, l’ancien Pallicare, le mouchoir aux yeux, tête nue, se mêle, recueilli et grave, au groupe triste des assistants, et, remontant jusqu’ aux héritiers, il parle de la personne qui n’est plus. 

 « Elle avait des vertus sérieuses, dit-il en retenant mal un sanglot. Elle ne peut partir sans un adieu. » Et il propose au parent, dont il serre avec effusion la main, de faire dire un mot sur la tombe. 

 Il a l’oraison funèbre toute prête, très-lisible, et le cousin peut parler lui-même sur le bord de la fosse. Chaque, si l’on veut, mouille le papier de larmes ; si l’on veut aussi, il prend la parole lui-même, et je l’ai entendu, les cheveux au vent, qui, sur le cercueil d’un liquoriste, disait : 

 « Adieu, Ernest ! adieu.... ou plutôt au revoir dans un monde meilleur ! » 

 La cérémonie terminée, Chaque replie son oraison funèbre, et suit la famille éplorée chez le marchand de vins, où il suce une cuisse du lapin des morts et dévore mélancoliquement le gruyère des trépassés. 

 Telle est la profession dernière de M. Chaque, orientaliste, ex-régent, ancien Pallicare, qui s’est inspiré en cela de ses souvenirs de la Grèce antique et de son amour pour la Grèce moderne : 

 Il est pleureuse à Montparnasse  1  . 

 LES MORTS. 

 I 

 2 novembre. 

 C’est aujourd’hui que les trépassés donnent audience aux vivants ; aujourd’hui qu’on va leur porter des fleurs et les saluer au cimetière. 

 Moi, j’irai visiter les tombes sur lesquelles personne ne viendra pleurer ; j’irai saluer d’un dernier adieu ces inconnus enterrés pêle-mêle dans la fosse commune, que n’a point, à vrai dire, enlevés la mort, mais qu’a tués la vie. 

 A Dieu ne plaise que je vienne ici faire le procès de mon temps, accuser mon siècle de cruauté ! Les morts dont je parle n’ont point été assassinés, mais brisés, écrasés par la fatalité. Il y a dix ans, j’aurais poussé peut-être un cri de guerre, appelé aux armes, en traînant, comme au soir des révolutions, le cadavre des victimes, à la lueur de mes colères. C’eût été une satire ou une Marseillaise, le Dies iræ et non le Requiem. 

 Aujourd’hui que je suis moins jeune, que j’ai vu mourir plus d’hommes et passer plus de choses, je ne me laisserai point égarer. Je ne jette point un glaive dans la balance pour faire pencher le plateau ; je viens seulement évoquer la charité de ceux qui ont, sans le vouloir, de bonne foi, sous le pavillon déchiré de la tradition, empoisonné la vie, précipité la mort de quelques braves gens dont le seul crime était de vouloir vivre à leur guise, au courant de leurs illusions, et qui, les pieds dans le ruisseau, l’œil au ciel, immolèrent leur corps en l’honneur de leur âme. Je ne viens donc point faire de leur tombe une tribune et haranguer du fond d’un cimetière ; mais je me souviens, en voyant passer ces femmes en deuil, au bruit triste des cloches sur les églises, de tous ceux que depuis dix ans j’ai entendus tousser, soupirer, râler, et que j’ai vus mourir : pauvres diables, toujours humiliés, traqués, blessés, toujours meurtris ; toujours saignants, qui n’ont connu de la vie que les nuits sans sommeil, les jours sans pain, les silences lourds, les bruits vulgaires. A peine a-t-on su leurs combats et cru à leur courage. Leurs commencements ont été obscurs, leur fin ignorée, sombre, terrible. Moins heureux que le forçat qu’on tue à grand spectacle devant le bagne assemblé, que le corsaire qu’on fusille sur le pont du navire et qu’on jette avec un boulet au pied dans l’abîme ! 

 C’est le tort, tort généreux, de la plupart de ceux qui ont écrit sur la misère, de s’être laissé égarer par leur douleur, d’avoir été les soldats de leur sentiment, et d’avoir amoindri en voulant l’élever, compromis en essayant de la glorifier, la cause triste de ces martyrs, tués bêtement, sans bruit, sans gloire, par le froid, la faim, la honte, au haut des mansardes, au fond des hospices, au coin des bornes. 

 Le monde n’a jamais vu dans les malheureux que des révoltés. La misère ne lui apparaît qu’à travers le brouillard pâle des philanthropies ou la fumée rouge des révolutions, l’écume aux lèvres, la poudre aux mains. 

 A côté de cette misère classique qui a une histoire, il y en a une autre, — la vraie, l’affreuse, l’horrible, — je veux parler de celle qui n’a point de drapeau, ne jette point de cris ni d’éclairs, de celle qui tue ses victimes à petit feu, de celle qui tous les ans couche dans la poussière et dans la boue un bataillon d’hommes, qui, après avoir éteint la flamme dans le cerveau, brisé le cœur dans la poitrine, dévore les poumons, boit le sang. 

 Oui, il y a, dans ces cimetières, des cadavres de gens qui ne sont point morts pour avoir abusé de la vie, par le caprice d’un fléau, le feu, le choléra, la guerre ; point morts de maladie ou de vieillesse, de douleur ou d’amour, mais morts de froid, morts de faim. 

 II 

 La misère en habit noir, dit Balzac. Mais elle a droit de cité dans le monde, celle-là ; elle est admise, tolérée, reconnue. Il y a dans les poches de cet habit noir un portefeuille de ministre. 

 Il y en a, hélas ! une autre qu’on ne connaît pas, qui n’a ni passe-port ni portefeuille, qui ne peut plus mentir, qui bâille par toutes les coutures, dont on entend claquer les dents, crier le ventre, qui n’a plus rien à mettre sur ses plaies, dont les héros sans nom, affamés, grelottants, poitrinaires, portent des gilets trop courts, des redingotes d’invalides, des vestes de première communion, sur des épaules de trente ans ; qui remet à la mode les pantalons à la hussarde et use les derniers gibus ; si grande qu’on n’y croit pas, affreuse à faire rire, grotesque à faire pleurer, qu’on chasse des garnis, qu’on met à la porte des maisons honnêtes ; qui rôde, l’œil hagard, les jambes tremblantes autour des restaurants borgnes et des maisons aux allées noires. 

 A peine on en compte un cependant qui, dans cette vie de privations et de souffrances, se soit écarté du devoir, ait violé la loi ! Ils ont laissé par les chemins des lambeaux de leur fierté, mais ils ont encore le droit de porter le front haut : l’honneur ne s’est point échappé par le trou des blessures. 

 Et c’est ainsi qu’elles s’écoulent, les vertes années, dans le doute, l’amertume et le désespoir ! Ainsi se passe la jeunesse, et l’on a déjà les cheveux gris, l’estomac ruiné, le cœur fané, qu’à peine en a trente ans ! Elle vient tout tuer, cette misère, l’amour comme l’ambition. Ni fleurs, ni parfums, ni maîtresse ! On n’ose laisser retomber sur de frêles épaules la croix lourde de ses souffrances ! Pas un sourire, une parole tendre, un serrement de main, une larme, un baiser ! Ah ! plaignons-les, ces jeunes hommes étendus là dans le cimetière, qu’une femme n’a jamais consolés avec sa grâce, aimés avec son cœur, qui, au matin d’un duel, au bout d’un jour sans pain, n’ont point senti dans leur main fiévreuse tomber la main émue d’une maîtresse, qui, à leur lit de mort, au moment de sombrer, quand ils ont senti qu’ils en avaient fini avec la vie, n’ont eu personne à leur côté pour apaiser leur regret aux portes de l’éternité. 

 Au lieu d’applaudir à leur héroïsme, de les consoler dans leur sombre tristesse, nous ne savons que les repousser avec pitié, les insulter avec colère. Nous leur en voulons de ce qu’ils ne faiblissent pas dans la lutte, de ce-qu’ils n’amènent pas leur pavillon ; sans nous dire que si, au premier souffle de l’orage, les combattants quittaient leur bord, si les soldats désertaient au matin, épouvantés et lâches, le génie gagnerait rarement des batailles. 

 Puis il en coûte tant de sacrifier le rêve à la réalité, d’étouffer les cris de son âme ! 

 Aussi dussent-ils mourir inconnus, sans laisser au monde de testament, je leur sais gré de leur opiniâtreté courageuse, de leur glorieux entêtement. 

 III 

 Le monde croit peu à ces existences lamentables, à ces tins sinistres ! Fatigué par les déclamateurs qui ont voulu faire de tout petit poëte mort à l’hospice un grand homme, de toute victime un héros, il crie : qui vive ? chaque fois qu’un de ces pauvres passe ! Suspectes toutes leurs douleurs ! Cette défiance a cours, mais moi qui ai passé quelques heures dans le camp, je sais ce qu’on perd d’hommes tous les jours dans ce 101 e régiment. Cette nuit, tandis que j’écrivais cet adieu au coin de mon feu mourant, tandis que, dans les chambres des mères, on parlait de ceux à qui l’on irait au matin souhaiter le nouvel an et porter des immortelles, à travers les rues, par le froid triste, sous le ciel gris, rôdait peut-être une centaine de malheureux, portant un diplôme de bachelier dans les poches de leurs habits troués. 

 C’est leur faute ! crie notre égoïsme gêné par ce spectacle et ces images ! Qui nous l’a dit ? Savons-nous ce que fut leur enfance, comment s’est passée leur jeunesse, à quelle heure ils firent naufrage, comment ils se sont perdus corps et âme dans cette tempête sans éclairs ! Et pour cela faut-il qu’ils meurent ? Nous n’affamons pas les prisonniers, nous ne tuons pas les fous ! 

 Qu’il devienne fou ou qu’il tue, il aura un lit et du pain. D’ici là, il se traînera malade, enlaidi, épuisé, humilié ! Mettez un homme dans la rue, avec un habit trop large sur le dos, un pantalon trop court, sans faux-col, sans bas, sans un sou, eût-il le génie de Machiavel, de Talleyrand, il sombrera dans le ruisseau. 

 Comme on meurt vite à ce métier, et comme l’esprit se gâte dans cette atmosphère malsaine ! L’aile dans la poussière, touchée au cœur, comme un oiseau blessé, la pensée s’irrite, se désespère. Elle se meurtrit en se débattant, ne s’échappe qu’en laissant un peu d’elle-même, comme le loup dans le piège, qui se coupe la patte avec les dents. Tout s’en ressent : langage, caractère, talent ! 

 Il y a ensuite un danger ! La misère sans drapeau conduit à celle qui en a un, et, des réfractaires épars, fait une armée, armée qui compte dans ses rangs moins de fils du peuple que d’enfants de la bourgeoisie. Les voyez-vous forcer sur nous, pâles, muets, amaigris, battant la charge avec les os de leurs martyrs sur le tambour des révoltés, et agitant, comme un étendard au bout d’un glaive, la chemise teinte de sang du dernier de leurs suicidés ! 

 Dieu sait où les conduirait leur folie ! Nous avons vu ce que valaient ces religions de l’émeute, ces théories du combat ! La liberté n’y gagne rien, la misère y perd, seulement le ruisseau est rouge. 

 Il en faut pourtant de ces hommes qui oublient qu’ils ont un corps à défendre pour s’égarer fiévreux dans le domaine de la pensée. Il faut qu’il en tombe ainsi des centaines avant qu’une idée triomphe ; il faut qu’elle mûrisse dans bien des têtes, qu’elle ait tourmenté bien des âmes. Ne maudissons pas ceux qui s’offrent en holocauste, ne rions point sur le passage des victimes et laissons au moins s’accomplir pieusement l’hécatombe. 

 Leur aumône vaut bien la nôtre. Un seul nous paye les dettes de tous ! Un jour, du milieu de cette foule en guenilles, jaillit un rayon. Du fond de l’un de ces esprits malades, du fond d’un de ces cœurs blessés, s’échappe une note qui va au cœur de l’humanité, portée sur les pages frémissantes d’un livre, sur l’aile d’un chant sublime, fixée sur la toile, arrêtée dans le marbre ! Il tient un monde dans la tête d’une statue et tout le ciel dans le coin d’un tableau. 

 « Des fous ! » crient quelques-uns. Mais la folie d’hier est la sagesse de demain, l’impiété de la veille la religion d’aujourd’hui, l’athée d’une génération le dieu d’une autre. Hypocrites que nous sommes, nous blâmons leur audace, nous condamnons leur témérité, tout heureux, au fond de nous-mêmes, d’assister à leurs jeux sanglants, joyeux du pittoresque de la lutte, irrités seulement parce qu’ils ne crient pas : Ave, Cœsar ! 

 IV 

 Et ce ne sont pas seulement les inconnus, qui se débattent, sanglottent et meurent dans les angoisses de la pauvreté ! 

 Tenez, par là-bas, un homme est enterré, que nous connaissons tous, qui mérita pendant sa vie d’être beaucoup insulté, calomnié  2  . Quoique bien plus jeune que lui, je fus presque son ami. Si je n’ai point assisté à ses derniers moments, si je ne l’ai point vu à son dernier jour, je l’ai suivi pendant ses dernières années, où il descendit pas à pas l’escalier sombre, le chemin obscur qui devait le conduire à l’hôpital. 

 Ce que la misère lui imposa de sacrifices, lui ôta de courage, lui a peut-être enlevé de talent, nul ne le sait que ceux qui ont côtoyé sa vie et pu surprendre le secret de son amertume. Combien croit-on, pour parler comme le monde, qu’il gagnait bon an mal an, le grand critique, l’homme dont un article valait un livre, dont le nom couvrait comme d’un pavillon la Revue célèbre où il imprimait ses jugements sévères sur ses contemporains ? Ce que gagne un calligraphe à copier des rôles : douze francs la page ; à la fin de sa vie, deux cents francs la feuille : voilà comment on payait son talent. Ce qu’il souffrait en écrivant, il faut, pour le comprendre, avoir assisté à l’enfantement de quelques-uns de ces articles, où sa pensée planait sur les hommes et les choses de notre temps. On l’a dit méchant, cruel, amer. Méchant, il ne l’était point ; cruel, il ne voulait pas l’être ; amer, c’est vrai. Et voilà où la tristesse me revient ! Sans le savoir, sans qu’il fût complice, malgré lui, il était atteint, envahi. La misère le faisait chagrin et son génie s’en ressentait. Le poison montait du cœur à la tête et gâtait l’encre comme le sang ! 

 Quelques minutes avant sa mort, on lui apporta sur son lit une grappe de raisin toute fraîche et toute dorée. Elle avait dû coûter bien cher ; on était, je crois, au mois de juin. Celui qui la lui adressait était un vieil ami qu’il connut aux jours de détresse 1 Peut-être il ne dîna pas de deux jours, le pauvre homme, pour envoyer cette grappe cueillie avant la saison à son camarade qui mourait avant l’heure. 

 Il n’est pas le seul. A côté de lui, qui eut la réputation, presque la gloire, — qui eut au moins des ennemis, — combien d’autres, demi-célèbres même, sont partis avant l’heure, étranglés par le monstre ! 

 V 

 Voilà pourtant où ils en arrivent ! L’hospice Du-bois au plus, c’est là qu’ils meurent, après avoir éclairé, distrait ou attendri une génération. Encore une fois, je ne fais retomber sur personne la responsabilité de leur malheur ; mais la défiance plane sur nos têtes. Messieurs, il y a entre nous un malentendu ! Dans tout homme qui tient une plume, une palette, un ciseau, un crayon, n’importe, le bourgeois voit un inutile ; dans chaque bourgeois, l’homme de lettres un ennemi. Préjugé triste, opinion bête, antagonisme malheureux ! Notre cause est la même, la cause vaillante des parvenus ! Je trouve le jour et le lieu bien choisis pour sceller l’alliance entre la jeune littérature et la vieille bourgeoisie. Vous avez là vos morts, nous avons les nôtres. Mêlons nos immortelles sur leurs tombes. 

 Allons à toutes, même à celles de nos ennemis. Saluons-les tous, ceux qui sont tombés martyrs de l’idée, victimes de leur cœur, soldats d’un drapeau, les fils de Bretons qui se tirent écraser à Castelfidardo et les aventuriers courageux qui se ruaient sur les royaux à Calatafimi. J’admire et j’aime tout ce qui est grand dans le monde, j’ai des regrets pour tous ceux qui ont écrit leur nom avec leur sang, qui sont tombés dans la mêlée en défendant ce qu’ils croyaient être la justice, ce qu’ils appelaient le devoir, de Lourmel, de Flotte ou Pimodan ! 

 Je m’arrête : tout triste après avoir remué ces cendres, tout inquiet quand je songe que je serai lu par des mourants. Mais une parole de plus ne les effrayera pas : ils ne seront pas plus pâles ! 

 Nous y viendrons tous au cimetière. Faisons le chemin avec courage ! Ne poussons pas de plaintes, dévorons nos larmes. Beaumanoir, bois ton sang ! 

 Et maintenant, si j’ai laissé échapper des paroles trop vives, qui aient la couleur du reproche ou l’accent de l’amertume, c’est de mon cœur que le cri est sorti. Il s’est gonflé au souvenir des douleurs que j’ai connues, des agonies dont je fus le témoin. Je n’ai voulu que déposer une couronne au seuil de la fosse commune. Je ne viens point secouer un drapeau, mais demander à votre justice, tête nue, un mot d’adieu aux morts, un salut aux blessés. 

 UN RÉFRACTAIRE ILLUSTRE.  J’écrivais en 1857 les pages suivantes auxquelles je me fais un devoir de ne rien changer, et qui résument l’impression que j’éprouvai quand j’appris que l’un de mes maîtres, qui avait été pour moi un ami, venait de tomber avant l’heure, usé par la misère et vaincu par elle comme le plus obscur d’entre nous.  M. Gustave Planche vient de mourir. « Nous nous en allons tous, » me disait-il en voyant passer le convoi d’un de ses contemporains, et dans son grand œil triste je lisais comme un pressentiment d’une mort prochaine. Je craignais même que les circonstances ne fussent plus malheureuses, et qu’il rendît le dernier soupir, seul, dans le coin d’une mansarde, sur un grabat, sans un ami pour lui serrer la main avant qu’elle fût glacée par la mort. Cet homme fut toujours malheureux. J’en excepte les années qu’il passa en Italie, « les seuls moments joyeux de ma vie, » disait-il souvent ; et il nous racontait sur ce pays quelque anecdote, bien simple, à peine gaie, en riant à gorge déployée, persuadé que son récit était des plus heureux et des plus drôles. J’ai entendu certaines gens faire un reproche à Gustave Planche de la façon imprévoyante dont il avait usé de sa fortune.  Comment ! Il part un beau matin pour l’Italie ; il n’y a là ni plaisirs ni joie, mais seulement les musées, Saint-Pierre, le Vatican, Raphaël et Michel-Ange ; il va partout, de Rome à Florence, de Florence à Naples, dépense son patrimoine à courir les églises et les galeries, se pénètre du sentiment des grandes choses, boit à ces sources pures un peu d’espoir et de gaieté ; il veut arracher aux maîtres le secret de leur génie, il sait qu’il a, pour le faire, autorité ; il sera digne du public, il saura tout entiers les sujets qu’attaquera sa plume. C’est au nom de l’art, pour la France, pour nous, qu’il a dépensé sa fortune et compromis le repos de sa vie ; qui oserait donc le blâmer et lui faire un crime de sa généreuse imprévoyance ?  On a ajouté bien autre chose. On lui a fait une réputation de négligence et, comment dire, de sordidité, qui le suivit partout en le faisant toujours beaucoup souffrir. Jamais il ne pardonna à M. Janin les plaisanteries d’un goût douteux qu’il s’était permises à son égard dans l’Illustration ou dans les Débats. « Qu’il parle de mon talent, s’écriait-il avec colère et peut-être avec raison ; mais dire que je porte des cravates à la Colin et que mon chapeau ne vaut pas deux sous ! Est-ce digne, voyons ? » Et il plaçait là le quoi éternel qu’il mettait au bout de chaque phrase.  Je vis le moment, un jour, où il envoyait chez le feuilletonniste imprudent, d’abord un cartel écrit, puis deux témoins, pour régler, suivant son langage, pour régler l’affaire d’une façon militaire. « Des excuses, ou à vingt pas, » c’était son mot. « Mais il ne répondra pas à ces provocations, ajoutait-il, et je passerai pour un fanfaron. » Puis il prenait une voiture et allait chez Taxile Delord ou Edmond Texier demander conseil. C’étaient, dans Paris, les deux seuls hommes sur lesquels il comptât, et dont il se crût un peu aimé. Dans chaque affaire de ce genre, il parlait d’eux ; MM. Jules Sandeau et Mérimée lui étaient chers à d’autres titres. Le sénateur est, je crois, le seul homme auquel il ait jamais demandé un service.  Gustave Planche aimait la compagnie des jeunes gens ; nous ne parlions guère littérature, et nous lui prêtions volontiers nos épaules pour s’y appuyer jusqu’ à sa porte. Là, il nous serrait la main, disait toujours le même mot, « je vais remonter dans ma tour, » faisait toujours le même geste, se collait la figure contre la porte, et attendait comme un pauvre que son concierge eût voulu lui ouvrir. Il fallait l’entendre, le lendemain, raconter ses misères, dire combien de fois il avait sonné, et nous prier de lui débiter encore quelques-unes des farces faites à Pipelet, pour le consoler ; c’était toute sa vengeance. Il riait et n’en parlait plus.  Quelquefois il priait l’un de nous de monter dans cette tour, et l’on gravissait avec lui les cent cinquante ou deux cents marches. Il se déshabillait lentement, mettait son bonnet de coton, allumait un cigare, et l’on causait ainsi longtemps. Jamais il n’était question de littérature ; c’était l’histoire de sa jeunesse, des anecdotes sur les hommes de son époque, et j’en ai retenu plusieurs. En voici une, c’est un grand poëte qui en est le héros. Elle nous a tous tellement étonnés que je désire la raconter pour ne plus l’avoir sur le cœur. Un jour chez Renduel, l’éditeur, on causait de Gustave Planche. « Est-il allé chez vous ces jours-ci ? dit le libraire. — Ne m’en parlez pas, fit le poëte, il n’y vient plus depuis qu’il m’a emprunté de l’argent. — Combien vous doit-il, fit Renduel étonné, je vais vous payer. » Le poëte de balbutier et de rougir, il avait gratuitement menti ; Renduel raconta l’histoire à Planche qui nous l’a répétée souvent.  Mais j’en reviens à cette accusation, attachée depuis si longtemps à son nom, d’une négligence trop grande de lui-même. On l’a fait plus noir qu’il était. Ce brave homme se lavait les doigts au moins une fois par jour et usait même beaucoup de savon ; sa main était toujours blanche, il l’avait assez belle et mettait une sorte de coquetterie à la soigner. Si sa barbe n’était pas toujours faite, c’est qu’elle poussait vite, et que souvent, hélas ! il n’avait pas les cinq sous de rigueur pour se faire raser. Ce n’était point chez lui, comme on l’a dit, incurie et négligence, mais pauvreté, misère. Bien des gens se figurent qu’avec son nom, sa réputation, son talent, Gustave Planche gagnait dignement sa vie et se faisait avec sa plume d’excellents revenus. Il n’a jamais gagné plus de quatre mille francs, le malheureux, et encore n’est-il arrivé à ce chiffre que l’année de l’exposition universelle ! Déduisez ses frais de voiture, fort considérables pour lui, puisqu’il ne pouvait marcher. Il n’a jamais, les autres années, gagné trois mille francs. Je me rappellerai toujours avec quelle joie d’enfant il m’annonça un soir (le jour de la première représentation d’une pièce de M. Augier du Gymnase), que la feuille lui était payée deux cent quarante francs, et non plus deux cents. Nous n’en n’avons jamais reparlé : je ne sais s’il fut augmenté depuis ce temps-là ; mais qu’on rapproche ce chiffre de ses articles, qu’on fasse le calcul, et l’on verra s’il avait vraiment de quoi vivre. Et encore lui arrivait-il quelquefois de terribles désagréments. Le caissier de M. Buloz le payait sur copie. Une page des siennes valait une page de la Revue ; il en portait ou trois, ou quatre, ou cinq, quelquefois six, échangeait contre des écus, et il allait bien vite chez un créancier. Une fois il écrit petit à petit, au fur et à mesure de ses besoins, un long article intitulé Mœurs et devoirs de la critique. Il en a touché le montant, il attend la publication, quand M. Buloz l’appelle. L’article ne passera pas, il est trop violent. Plein de rage et de tristesse, Planche recommence, touche encore l’argent. Nouveaux obstacles ! C’est un troisième article que l’on imprime, celui-là même qui provoqua les lettres de MM. Janin et Cuvillier-Fleury.  Le pauvre homme était dans une inquiétude mortelle ; il se trouvait redevable des articles payés et non admis. Il n’en dormait pas. Ses craintes étaient sans doute chimériques, et M. Buloz ne lui aurait jamais rien réclamé, mais ces affaires d’argent le tourmentaient beaucoup. Il avait fait un rêve. Il espérait vendre ses Œuvres complètes, il comptait encore à ce propos sur le bon vouloir de M. Edmond Texier ; il se disait que peut-être il arriverait au chiffre nécessaire pour acquitter certaines dettes et aller passer six mois à la campagne. « Buloz m’a promis de me payer double un roman, c’est-à-dire quatre cent quatre-vingts francs la feuille. Je mettrai là tout ce que j’ai. Ils veulent que je fasse un livre, mais qu’ils m’habillent, qu’ils me logent, qu’ils me nourrissent, et nous verrons. » Ce roman ne fut jamais commencé, et jamais il ne put passer huit jours à la campagne, au bord d’une rivière, au milieu des roses. Il aimait du reste modérément les plaisirs champêtres ; je voulais un jour l’emmener à Frènes. « Allons cueillir des pâquerettes ! — Des pâquerettes ! Des pâquerettes ! Est-ce que je puis me mettre à l’ombre d’une pâquerette. » — Il est de fait que ce colosse eût été peu à l’abri sous la fleur innocente, et j’aurais mieux fait de lui proposer autre chose.  Il était donc pauvre, mais pauvre comme Job. Au lieu de l’enrichir, son nom lui devenait coûteux. Il se plaignait souvent de l’inconvénient qu’il y avait à être connu. Sans cela, il eût pu dîner dans une table d’hôte à tant par mois, — économie certaine : on y mange à meilleur marché qu’au café ! Mais la notoriété ! tel était le mot qu’il avait trouvé. Ce n’était pas la réputation, la gloire ; mais la notoriété, cette méchante notoriété qui l’empêchait de manger tranquille. On se le montrait, on le jugeait tout haut, on pouvait même l’insulter ; c’était insupportable ! Il ne pouvait pas même vivre comme un étudiant. Il logeait pourtant en garni, dans une chambre que les grisettes du quartier latin auraient trouvée bien vilaine et bien triste. Longtemps il habita, rue des Cordiers, 14, le fameux hôtel Jean-Jacques, où Balzac fait descendre Lucien de Rubempré, et où M. Sandeau et Mme Sand ont demeuré.  Il payait vingt-cinq francs sa mansarde. C’était là qu’il était encore quand il fit les articles sur Cousin et sur Lamartine. Triste existence qu’il menait alors ! Le matin, par des temps pluvieux, glacés, il se levait pour échapper aux visites de quelques créanciers importuns. Il avait peur d’eux comme un enfant d’un maître. Il partait, appuyé sur sa canne, pour le Luxembourg, et là, triste, mourant de froid, il s’asseyait sur un banc ; les gardiens le regardaient avec pitié, peut-être avec défiance, et le sommeil venait le saisir, un sommeil fatigant, difficile, pénible. A huit heures, il prenait le chemin de la rue de Fleurus, frappait chez un peintre nommé Lehenaff ; on jetait du bois dans la cheminée et le pauvre homme se réchauffait.  Son frère, un digne et excellent homme, était plein pour lui d’égards et de bontés. C’est lui qui avait meublé la tour et qui se trouvait toujours là pour soutenir les douleurs du malheureux écrivain. Mais Gustave Planche hésitait à frapper à la porte de sa famille, et après comme avant son départ de la rue des Cordiers, il se trouva souvent en peine pour reposer sa tête et passer la nuit. La crainte des créanciers le poursuivait sans cesse. Un jour il se rend aux Français, sans argent pour le moment, sans un logement pour la nuit. Il avait peur des visites à son domicile. Il s’assied à l’orchestre, à côté d’un ami, d’un de ces vieux amis à qui l’on est presque heureux d’emprunter parce qu’ils sont heureux de prêter. Voilà notre grand critique bien riche ; il a un louis dans sa poche. Il est fort tard ; il s’agit de trouver un gîte. A cette époque le Palais-Royal était entouré de masures ; des rues étroites, sombres et tristes venaient aboutir à la place. A peine des lanternes sales pour éclairer les coins. — Il sonne à quelques portes. Plus une chambre, plus un lit. Enfin il frappe de sa grosse canne dans les volets d’une maison borgne. On lui donne un lit, — ce sera trois francs. Il paye et reste un mois à trois francs la nuit. Jamais il n’avait trente francs pour payer d’un coup. Il passait pour un voyageur. Personne au moins ne le savait là, on ne s’aventurait pas dans ces rues dangereuses, on n’avait pas même inscrit son nom sur le livre d’hôtel.  Une nuit, il dormait de son bon sommeil, quand il entend frapper à sa porte. Le brave homme se met en colère.  « Au nom de la loi, ouvrez ! » dit une voix. Il se lève plus mort que vif. « Qui êtes-vous ? dit le commissaire en montrant son écharpe, votre nom n’est pas sur le livre ? » Voyez-vous d’ici l’écrivain entouré d’agents de police, questionné, surveillé, forcé de dire son nom, d’avouer sa misère, et encore ne le croit-on pas sur-le-champ ! Peut-être pense-t-on qu’il est là pour ses vices. Enfin, on le laisse ; il s’habille, reprend sa redingote, sa plume et ses papiers, et le voilà courant la nuit, comme un forçat qui fuit d’un bagne.  Dans un autre hôtel, il était si craintif qu’à la fin du mois, quand tombait la quinzaine, après avoir bu son café dans les tasses que portait le marchand de vin du coin, il les rinçait lui-même de peur que cette besogne n’ennuyât le garçon, et que la mère Honoré, la propriétaire, mécontente, ne songeât à demander de l’argent. Puis il s’étendait tout souffrant sur son lit, et se faisait lire le livre dont il devait rendre compte.  Le grand critique ne parlait jamais politique. 11 se piquait pourtant d’audace ; il n’était jamais si content que quand on lui disait : « Savez-vous, monsieur Planche, que tel passage de votre dernier article est bien hardi ? » Il souriait de ce sourire jeune, ou plutôt enfantin, qui éclairait parfois sa bouche petite et fine.  Dans son article sur Brizeux, il avait parlé de César ; des phrases innocentes comme l’enfant qui vient de naître ! « Eh, eh ! faisait-il en se frottant les mains et lançant son coup d’œil dans l’espace, on pourrait se fâcher là-haut ! »  Plusieurs fois, m’a-t-on dit, on lui offrit des emplois dignes de lui avec de véritables appointements. Il était sauvé. On payait les dettes, on allait à la campagne, on faisait le roman. Mais restait-il indépendant ? Pourrait-il parler à sa guise, de certains hommes, dire son sentiment ? — Encore un mot dont il usait souvent. « Pourrai-je dire mon sentiment ? » Il réfléchissait deux minutes, et poussait un soupir. Pour se consoler, il causait médecine avec un de nos bons amis ; l’étudiant Collineau ; c’était sa grande prétention ! Il avait commencé, comme on sait, des études médicales, et son bonheur était de parler sciences naturelles, anatomie, pathologie, et le reste. Entre nous, je crois qu’il n’y connaissait rien. Du reste, il était moins instruit qu’on a pu le croire. Quoiqu’il s’amusât encore à nous poser de petites questions embarrassantes, à nous demander des détails sur Jason à propos de M. Legouvé et de sa tragédie, il avait oublié le grec, et ne se souvenait guère du latin. C’était déjà beaucoup de savoir le français. 11 eût bien tenu sa place à l’Académie. Et comme il y songeait, c’était sans doute pour la gloire ; c’était aussi pour les jetons 1 « Quinze cents de jetons ! On me mettra au dictionnaire, un billet de mille ! » Voilà presque une rente. « Mais, faisait-il, je n’aurai qu’une voix, une ou deux, » et il disait lesquelles. « Comment Cousin, Villemain, Lamartine, et tant d’autres voteront-ils pour moi, depuis que j’ai dit sur eux mon sentiment ? » Il avait sans doute raison, et l’on n’insistait pas.  L’hiver, il avait des jours heureux. Le vendredi, il se trouvait avec des amis à table ; chacun payait son écot. Un convive apportait dans ses poches un homard ou bien un pâté. MM. Gérôme et Barye, étaient, je crois, deux des convives.  Ces jours-là il revenait plus gai dans le petit café où il avait planté sa tente. On lui a reproché ces habitudes : après ce que j’ai dit, on les comprendra mieux. Logement triste et froid dans lequel il n’osait demeurer seul en face de son ennui et de ses grands chagrins ! Cette malheureuse notoriété, qui l’empêchait de fréquenter les tables d’hôtes ! Il allait au café. Tout le monde a le droit d’y aller, et tout le monde y va. Mais si parfois il essayait de consoler ses peines, s’il puisait dans sa soucoupe un peu d’oubli, qui donc aurait le courage de lui en vouloir ?  Il était aimé de tous ceux qui l’ont vu de près. Les louis qu’il tirait à grand’peine du fond de son encrier, il les mettait avec bonheur dans la main de ses vieux et de ses jeunes amis. Il n’usait pour personne de ses relations et de son influence, il n’en usait pas pour lui-même.  Il aimait à raconter le duel qu’il avait eu jadis. C’était je ne sais pourquoi : peut-être s’agissait-il de Mme Sand. Son adversaire était M. Capo de Feuillide ; les témoins étaient, si je me souviens bien, M. Buloz et un docteur de ses amis, qui s’est fixé dans ces derniers temps aux environs de Paris. On se battait au pistolet. Je n’ai jamais eu l’honneur de voir M. Capo de Feullide, je ne sais s’il était gros et grand ; mais je sais bien que Planche était visible à l’œil nu et offrait une circonférence respectable, de celle que les balles ne respectent pas. Là pourtant n’était point pour le grand critique le vrai danger.  Un paysan rôdait sur les limites du terrain choisi par les témoins et accepté par les adversaires ; à côté, une vache à la robe rousse paissait tranquillement. Gustave Planche aperçoit les deux importuns, son cœur s’émeut, il réfléchit, et appelant le villageois :  « Mon brave, lui dit-il, combien vaut votre vache ?  — Est-ce que vous voudriez l’acheter ?  — Je ne suis pas assez riche pour me procurer cette fantaisie. Mais voulez-vous suivre mon conseil ?  — Lequel ?  — Il va se passer des choses délicates. Votre vache pourrait bien être tuée, et ce serait dommage. »  En même temps il flattait la bête, tandis que les témoins marquaient les pas.  « Emmenez-la, c’est plus sûr. »  Et le bonhomme tout bêtement d’emmener la vache assez loin pour qu’on ne la vît plus.  « Voilà déjà une précaution prise, n’oublions pas l’autre, dit Gustave Planche. Otons ma montre ; si je suis touché, les éclats du verre pourraient bien me blesser. » Il avait une montre en ce temps-là, et de la prudence, comme vous voyez. Dieu merci, personne ne fut touché, ni M. de Feuillide, ni la vache, ni les témoins. L’un d’eux du reste avait eu soin, dit-on, de chercher un abri. On ne se met pas à l’ombre des pâquerettes, quand on a cinq pieds six pouces, mais un homme de taille moyenne peut se cacher dans le creux d’un arbre. C’est là qu’un des témoins attendait l’issue du combat. Les deux adversaires étaient de grands journalistes, mais surtout de grands maladroits, et l’on a bien raison de se mettre à couvert quand on court de pareils risques.  Est-ce à cette époque, est-ce plus tôt, est-ce plus tard qu’il fut nommé, par M. de Salvandy, professeur de littérature étrangère à Bordeaux ? Je ne sais, mais il riait bien fort, le grand critique, en racontant sa visite au ministre. Il va le remercier. « Je suis prêt à accepter, mais à peine ai-je quelques notions de langues étrangères. Ainsi, je ne connais pas un mot d’espagnol.  — Commencez par là, » fit le ministre.  Planche sans doute exagérait et s’amusait innocemment aux dépens de M. Salvandy. Pourtant il donnait l’histoire comme vraie, et il riait de si bon cœur en la disant !  Il était moins gai les jours où il s’agissait d’aller vendre à M. Lévy un ou deux volumes composés avec ses articles de la Revue des Deux-Mondes. C’était d’abord des serments formidables ; il ne lâcherait ses livres que moyennant telle somme ; personne ne l’en ferait démordre ; on le saignait, on abusait de lui, on lui faisait même acheter des numéros de la Revue qu’il avait perdus, et sur l’argent qu’on lui donnait, il avait encore deux louis à déduire pour cette dépense imprévue. C’était insupportable, il fallait en finir ! Nous le voyions donc partir bien décidé, fort en colère, trouvant presque des forces pour marcher droit. Il revenait une heure après, joyeux, frappant sur son gousset. Nous nous frottions les mains, il avait vaincu. Hélas ! on lui avait fait les mêmes conditions, mais en lui montrant un peu d’or. Et il avait pris cent francs. « Avec cela, disait-il, je payerai telle, dette. — Et vos serments ? — Que voulez-vous ? » soupirait-il, et il faisait ses petits comptes.  Cette scène peu intéressante mais significative a dû se renouveler souvent. Mais nous l’avons vue se passer dans l’hiver de 1854 à 1855. Le même soir, je le priai de venir dîner avec moi. Un homme de six pieds qui mangeait à ses côtés voulut à toute force l’embrasser. Il le prenait pour un trompette qu’il avait beaucoup connu au régiment.  Faut-il parler d’une de ses manies ? Il était modeste à l’excès, ne parlait jamais de lui-même, permettait fort bien qu’on discutât son mérite. Mais il achetait pour écrire ses grands articles du papier à mille francs la rame. Je grossis sans doute ce chiffre ; toujours est-il qu’il n’était content qu’après avoir acheté au poids de l’or, une demi-main de papier superbe. « Vous voyez ce grain, faisait-il en caressant la feuille blanche du bout des doigts ; est-ce beau ? c’est du vrai ; trouvez-m’en de pareil ! » Il payait quelquefois ses plumes un prix fou. Sa plume d’or, l’a-t-il regrettée souvent, le malheureux, il l’avait perdue, laissée je ne sais où. Et son encre de Chine ! Il prétendait être le seul dans tout Paris et même en France qui eût un vrai bâton.  C’était plaisir que d’attaquer une idée avec des armes si luisantes et si coûteuses ! Ne trouvez-vous pas, dites-moi, dans ces enfantillages, dans ces amours puérils, le signe d’une intelligence honnête et d’un vertueux caractère ? Ces petites choses ont un sens qu’on aime à deviner. Il voulait que l’instrument fût digne du sacrifice. Il immolait les renommées avec une plume d’or.  Voici quelques anecdotes encore à son sujet. Plus d’une lui fait honneur.  C’était chez Mme Dorval. Le grand critique venait d’entrer dans le salon.  « Planche, dit-elle, j’ai une proposition à vous faire.  — Laquelle ? fit l’écrivain qui croyait peut-être à quelque malice de femme. Dans ce temps-là il était jeune et beau, et n’a-t-on pas prétendu, qu’il avait, avec ses longs cheveux blonds, ses grands yeux vagues, son fin sourire, séduit le cœur de bien des femmes ?  — Non, cher ami, reprit Madame Dorval, voici une feuille blanche, un titre, le nom de l’auteur, ici une plume, de l’encre et du papier. Asseyez-vous une demi-heure, et barbouillez-moi de noir le papier vierge. Jamais vous n’aurez fait plus belle journée, nous vous payons mille francs les cent lignes. »  Planche prit la feuille de papier, regarda tour à tour le papier et l’actrice.  « Que voulez-vous dire ? fit-il en jetant la feuille sur la table avec un mouvement brusque. Écrire sur ce livre, et quoi donc, je vous prie ?  — Ce que vous voudrez : on ne vous demande pas des éloges.  « Ce que vous voudrez, entendez-vous ? Blâmez, critiquez, déchirez, mordez si cela vous convient : on vous paye pour dire votre pensée tout entière.  — Est-ce vous qui me faites une pareille offre ? cria Planche en déchirant la feuille blanche qu’il jeta au feu. Ses lèvres tremblaient de colère, et il avait des larmes dans les yeux ; si bien que Mme Dorval lui prit les mains et lui demanda pardon d’une voix tremblante.  — Je ne croyais pas vous blesser, reprit-elle timidement. On vous laisse votre liberté, vous pouvez tailler votre plume à votre fantaisie et parler franc. M. X...., lui, a de suite accepté, et à lui on n’a pas laissé toute liberté. Pour la moitié moins, il s’est vendu.... »  Tous ceux qui ont fait un peu de littérature et fréquenté quelques hommes de lettres savent ces faits comme moi. Le nom du gentilhomme généreux leur est connu. L’X perfide n’est pas pour eux un mystère. Le public l’ignore sans doute. Je n’ai pas voulu lever ces voiles si transparents, mais donner le récit des faits tels que Planche nous l’a fait souvent. Et ces jours-là, il en disait bien d’autres. Ce pauvre X était singulièrement maltraité. Planche croyait bien sincèrement aux choses dont il parlait ; mais j’aime à croire, je dis plus, je suis convaincu qu’il se trompait.  Puisque je suis sur le chapitre du grand critique, encore quelques anecdotes, et tout est dit. Je puis bien me laisser aller à causer de lui. Ce sont peut-être les derniers mots d’amitié qu’on dira sur cet homme. Qui m’en voudra de m’arrêter une heure encore devant sa tombe ? Je commence par les petites histoires qu’il racontait à tout le monde pour finir par celles qu’il ne confiait qu’à quelques-uns.  Un jour, il se rend chez Balzac, rue Richelieu ; on n’arrivait au grand romancier qu’à force de ruse et d’intrigue. Il fallait pour atteindre seulement l’escalier, déployer toute l’habileté de Philippe, et encore le mulet d’or n’aurait-il pas pu passer, — à l’époque de cette histoire, du moins, — je ne sais s’il était toujours aussi inabordable. Le critique et le romancier étaient fort bien ensemble.  On sait que Balzac avait été chercher Planche pour l’attacher à sa Chronique de Paris. Ce jour-là justement, il devait lui lire, devinez quoi ? Une comédie, une comédie qui n’a jamais paru et ne fut du reste jamais finie. Si mes souvenirs sont exacts cependant, la comédie était en vers. Arrangez cela avec les idées si connues du romancier sur la poésie, et dites-moi que je me trompe. Je crois, Dieu me pardonne, que je dis vrai.  Le grand critique avait le mot d’ordre. Il parlemente, il dit son nom, demande M. Guillaume, — Balzac se faisait appeler M. Guillaume, — on laisse entrer chez M. Guillaume. Balzac serre la main à son collaborateur de la Chronique de Paris, et sautant sur son manuscrit, entame la lecture. Quel était le titre, le sujet ? Était-ce de la prose ou des vers ? Encore une fois, je l’ignore. Toujours est-il qu’à la fin Balzac invite son hôte à dîner.  « Volontiers, » dit Planche un peu fatigué. Il croyait qu’on dînerait dans la maison, et que les gardiens mettraient la nappe sur la table du milieu.  Mais non, — l’on descend les escaliers. « Bon appétit, monsieur Guillaume, font les gens en s’inclinant.  — Merci, » répond Balzac en poussant Planche devant lui, et l’on arriva chez Véry.  Ce fut un dîner de Sardanapale. Des flacons de Constance, du vin du Rhin, des choses chères comme tout, disait Planche en riant dix minutes avant la fin de son histoire.  Le grand critique découpait la viande, — le romancier découpait le monde, et en faisait des parts.  « Voulez-vous l’ambassade de Constantinople ? disait-il à Planche en le tirant par les boutons de son habit. Le ministère de l’instruction publique vous irait peut-être mieux ? Malheureusement j’y ai mis quelqu’un. Nous arrangerons ça. Il me reste l’Espagne, vous n’en voulez pas ?  — Je veux bien, » répondait Planche en se léchant les doigts et en buvant des choses chères.  Enfin en passant par le Cap, la Hongrie et le Rhin, les truffes et le faisan, on arrive au terme du voyage.  « Payez, dit Planche en cherchant sa canne, et allons-nous en, je pars pour Constantinople.  — Dépêchez-vous, nous avons à peine le temps, dit Balzac. Garçon, la note ! »  La note arrive. Un chiffre énorme ! on avait bu des choses si chères.  Balzac lit la note, la met dans sa poche, prend son chapeau.  « Nous partons ?  — Et la note, payez donc ? le garçon attend  — La note ? Je n’ai pas d’argent.  — Vous avez oublié votre bourse ?  — Non pas, je n’ai pas un sou depuis une semaine.  — Vous êtes fou.  — Allons, c’est Buisson qui réparera la faute. Garçon, suivez-moi. Madame, dans un quart d’heure, vous serez payée. »  Et la dame du comptoir fut payée. Le malheureux Buisson s’exécuta : C’était le tailleur de Balzac. Balzac lui devait tant, mais tant, qu’il le gardait en pension chez lui. C’est Buisson qui plaçait les muets aux portes, et protégeait son débiteur contre les autres créanciers ; c’est lui qui payait les folies de ce grand homme, ses promenades en voitures et ses dîners chez Véry. Planche nous a souvent parlé de ces distractions si communes à Balzac ; des distractions fabuleuses, et des projets et des systèmes ! C’était surtout la politique qui l’occupait. Les offres généreuses qu’il faisait tout à l’heure à Planche, de l’ambassade de Constantinople, du ministère, etc., il les renouvelait souvent. Il sonnait chez vous le matin à deux heures, vous réveillait, cherchait votre linge, préparait vos bottes. Il fallait de suite s’en aller en Beauce, en Chine, au Pérou. Il y avait des millions à gagner, des empires à conquérir, un monde à changer !  Je viens de parler d’un dîner fameux. Planche dîna une autre fois avec un homme célèbre. « Je l’avais esbrouffé, disait le grand critique. Il me croyait un ignorant. Il m’interpelle dans les bureaux de la Revue, une petite discussion s’engage sur Platon, et moi de lui dire les dates, l’année, le jour où tel livre avait été fait, de citer des passages.... » Bref, Planche aurait été, il paraît, si fort et si savant que le grand philosophe lui aurait dit, tout émerveillé :  « Venez dîner avec moi dimanche, nous causerons.  — J’y allai, s’écriait le grand critique. Oh ! ne me parlez plus de philosophes ! Quelle langue et quelle cuisine 1 La langue, passe encore ! Mais les côtelettes ! toutes brûlées, les os de saint Laurent ! Et du vin ! de l’abondance chauffée au bain-marie. Un légume au beurre, c’était tout le déjeuner. Je me suis vengé. Au légume, je lui ai dit combien il avait fait des contre-sens. »  Qu’on n’aille pas croire, comme ont semblé le taire quelques feuilletonnistes, que les Danaïdes couchaient. dans son estomac, et qu’il fût insatiable. Bâti comme un hercule, toujours pensant, méditant, ruminant, il avait besoin, tout comme un autre, d’une nourriture saine et abondante. Il a bien des fois mangé avec nous le dîner modeste de la table d’hôte, mangé dans la chambre et non dans la salle commune, — la notoriété ! Cette horrible notoriété ! Comme il se rattrapait, quand un ami le conviait à un repas sérieux ! Malheureusement ! ils ne pleuvaient pas. Il avait depuis si longtemps abandonné les salons, les cénacles, les ateliers et les petites assemblées littéraires 1 Il vivait retiré, avec des inconnus pour amis, et jamais, qu’on me croie sur parole, jamais, depuis dix ans, il n’avait pu acheter l’habit noir classique ; on l’eût invité à un bal, où il aurait trouvé l’éditeur qui achèterait ses œuvres complètes — le grand rêve — il n’aurait pu s’y présenter qu’en redingote bleue et en pantalon gris. Dieu merci, il avait le droit d’aller dans ce costume chez ses anciens amis. M. Legouvé, à l’époque où Médée fut imprimée, écrivit à Planche pour le prier de dire son sentiment sur sa tragédie ; il invitait gracieusement son ancien camarade du collége Bourbon à venir déjeuner avec lui.  « Cette fois-ci, disait Planche, c’était bon et frais ; mais j’ai dû paraître bien bête à Mlle Legouvé. On sert des huîtres. Pas de palettes pour les détacher. Je ne sais comment faire. Mon couteau travaille, le jus tombe, l’huître se déchire, Mlle Legouvé me regarde avec pitié. On m’apporte une palette, je suis sauvé. Je cherche des yeux l’assiette au beurre. C’était un pain, une motte reliée in-octavo, couchée tout d’une pièce sur le plat. Je ne puis le souffrir qu’en rondelles et je ne sais pas le prendre autrement. J’étais fort empêché. Mlle Legouvé riait sous cape. On me donne un morceau de volaille, je ne pouvais pas le découper. Pour le coup, je crus que la charmante fille de mon ami allait étouffer. Elle quitta la table, nous fit un gracieux salut, et nous restâmes seuls, la tragédie et la critique. « Que penses-tu de ma pièce ? me dit alors mon amphitryon. — Je dirai mon sentiment au public ; tu sauras alors ce que je pense. En attendant, laisse-moi te demander une chose. Là, franchement, est-ce que tu n’écris pas ta pièce en prose d’abord et puis tu découpes les vers, mieux que moi le poulet. Mais enfin tu découpes à travers la prose, et tu mets les rimes. — Croyez-vous, nous disait Planche en souriant, j’avais deviné juste. On est maladroit à table, mais on a quelquefois du flair. »  C’est à peu près à cette époque qu’il parlait aux intimes d’une lettre que lui avait adressée Mme Sand au sujet de Flaminio. Elle commençait à peu près ainsi : « Ah çà, mon cher Planche, pourquoi me maltraiter ainsi ? » Tout le temps elle était jolie, flatteuse et aimable, se contentant de demander avec esprit un peu d’indulgence. Sept pages, ma foi, et serrées ! Le grand critique était heureux comme un enfant en nous montrant en cachette cette fameuse épître. Je puis assurer à Mme Sand qu’il ne parlait jamais d’elle que pour la défendre, et je l’ai, à vrai dire, entendu attaquer quelquefois par des gens qui l’avaient vue de près, chez elle et dans le monde. Planche aimait à essayer la petite épigramme qui a des dents de lait, le mot malin, la réflexion à moitié méchante. Ce n’était plus le jouteur terrible d’autrefois, l’homme violent, impitoyable, qui brisait sa plume sur le dos des profanes. Vaincu par la misère, fatigué, malade, il avait perdu l’amertume des premiers temps. Il n’était plus capable d’écrire l’article sur Henri de Latouche, cette page intitulée les Haines littéraires, tout imprégnée d’indignation et de pitié. J’ai déjà dit dans quelles circonstances avaient été faits les articles sur MM. de Lamartine et Cousin. Les Haines littéraires sont venues, dans une mansarde, au milieu de la nuit. Il s’était couché triste, navré, brûlé par la fièvre. En vain il se tournait et se retournait sur son méchant lit, le sommeil n’arrivait pas. Une rage de dents vient le prendre. Il n’y tient plus. Des frissons glacés courent le long de son corps. Un fagot est là dans le coin de la chambre. Il le jette dans la cheminée, met le feu, et au reflet de l’incendie allume l’éclair de sa phrase. La plume lui brûle les mains, il écrit, il écrit, et le matin l’article était fini.  A quelque temps de là, il sortait d’un cabinet de lecture situé rue Mazarine, ou des Saints-Pères ; une autre personne se lève en même temps. Planche croit entendre l’inconnu demander son nom à la dame du comptoir. A peine dans la rue, il est accosté par un petit homme à perruque rousse, avec un œil de verre. — C’est vous qui êtes M. Planche ? — Oui, Monsieur, — Moi, je suis M. de Latouche. Vous avez écrit un article sur moi.... — Monsieur, dit Planche, je suis pressé. Voici mon adresse. Choisissez deux hommes, j’en aurai deux. Votre très-humble. Et il partit. — M. de Latouche ne vint pas et les deux hommes de Planche attendirent inutilement. Je dois dire que Latouche me paraît avoir été un homme aussi brave qu’intelligent, fort décidé, très-résolu. Le silence qu’il garda dans cette occasion, je ne sais trop à quoi l’attribuer. Il comprit sans doute qu’il commettait une faute en se reconnaissant dans cet il fameux qui est le héros de l’article, et les affaires en restèrent là. Je crois même que depuis les deux écrivains ne se sont jamais rencontrés.  Beaucoup d’articles de Planche se ressentent des circonstances dans lesquelles il les écrivait. Nous l’avons vu pour quelques-uns ; c’est vrai pour bien d’autres. Il en est un qui fut composé aussi dans un moment de tristesse, un jour de misère. Dieu sait cependant s’il est empreint de calme et de sérénité !Un matin, le critique n’avait pas de quoi déjeuner. Il entre au café Tabouret, plutôt là qu’ailleurs, parce que le maître de l’établissement l’avait vu quelquefois et que le quart d’heure de Rabelais serait moins dangereux. Mais ces petits ennuis et ces craintes mesquines faisaient mourir cet honnête homme à petit feu. Il ne mange pas, demande du thé, encre et papier ; le voilà avalant coup sur coup quatre ou cinq tasses de thé noir, d’une main trempant un gâteau dans sa tasse, de l’autre plongeant sa plume dans l’encrier. A trois heures de l’après-midi, il n’y avait plus de thé dans la théière, ni d’encre dans l’écritoire. Il avait fini son papier, et gagné sa consommation. L’article sur Adolphe était fait.  N’est-ce pas un spectacle triste que celui de cette intelligence tourmentée, de ce cœur dévoré par des souffrances si viles ? Non, cet homme n’était pas mauvais, ce n’était pas l’envie qui le faisait cruel et impitoyable, les petits sentiments ne dictaient pas ses grands articles ; s’il fut quelquefois chagrin et passionné en maniant la plume, c’est que la misère était là, une misère triste, affreuse, inflexible. Il appartient, lui, l’écrivain sage, froid et pratique, à la race des poëtes tués par la faim. Il est de la famille des Gérard de Nerval. Du reste, il y pensait souvent ! J’eus le douloureux avantage de voir Gérard deux jours avant sa mort, et je racontais quelquefois à Planche les détails de cette courte entrevue. Il soupirait bien fort et nous l’entendîmes nous dire un jour que peut-être il mourrait ainsi. Il voulait, lui, se brûler, et anéantir jusqu’à la dernière parcelle de lui-même. Il savait, je crois, disons-le en passant, la gravité de sa maladie. Depuis trois ou quatre ans il se plaignait de ses souffrances, ses jambes refusaient le service, comme on dit, et c’étaient quelquefois au milieu d’une phrase commencée, des cris de douleur atroces. Nous ne savions au juste ce qu’il avait. — Si je pouvais prendre les eaux, disait-il, je le sens, je serais guéri. Les eaux, c’est bon pour les riches. Quelle vie ! murmurait-il en étouffant sa plainte. — Et nous ne savions pour le consoler, que lui rabâcher quelques histoires et lui faire quelques plaisants mensonges. Peut-être est-il mort parce qu’il n’osait avouer son mal ! Planche n’avait pas de vices, et l’on ne peut attribuer aux excès les ravages exercés sur cette robuste nature. Maison lui avait dit si souvent qu’il était malade de la peste, qu’il n’était qu’un lépreux, et mourrait d’une maladie de peau, que le malheureux avait peur de montrer ses jambes.  Qu’on y songe ! Un traitement de quelques mois l’eût guéri. La honte l’empêcha de voir un médecin. Certes, je ne suis pas seul à penser ainsi. La plupart de ceux qui vivaient dans son intimité croient qu’il existerait encore si la crainte du monde ne l’avait retenu. Peut-être nous trompons-nous, mais si nous disons vrai, quelles réflexions douloureuses doivent venir à l’esprit, et quels regrets monter au cœur !  Il est un mot qu’on a fait pour le vieux Molière ; un mot qui vaut à lui seul mieux que toutes les formules de l’admiration. Ce mot je l’appliquerai sans crainte à Gustave Planche, et j’écrirai volontiers au front de ce cercueil : Ci-gît un grand honnête homme. 

 DEUX AUTRES.  LE NEZ D’UN SAINT. UN PENDU.  Je ne veux pas ajouter à ces souvenirs sur Gustave Planche des articles nécrologiques sur les morts littéraires qui depuis quelques années ont été rejoindre au cimetière leurs parrains célèbres, Jules Viard, Armand Le Bailly, etc., etc. Ils ont eu, ceux-là, leur oraison funèbre, et les journaux se sont apitoyés sur leur douloureuse agonie.  Après tout, c’est une récompense que cette publicité posthume, et l’on sait quels furent les efforts des victimes. On peut apprécier l’horreur de leur vie sinistre.  Mais combien j’en sais qui n’ont eu que le bout d’article classique et maigre dans la petite feuille du pays natal, et dont pourtant le courage fut grand, dont la misère fut honorable et terrible, amusante, singulière, tragique. Ils n’étaient connus que de ceux qui menaient l’existence obscure des cénacles. Ils n’avaient pour leur faire l’aumône d’un dîner ou d’un éloge que des camarades de collège, des voisins d’hôtel. Leur réputation n’avait pas dépassé le seuil humide des maisons borgnes qu’ils habitaient.  Parmi ceux-là encore, il faut choisir. On ferait un trop gros livre, si l’on voulait inscrire tous les décès qu’a entraînés la misère marchant boiteuse aux côtés de l’ambition. Je ne parlerai que de deux, l’un qui mourut de misère, l’autre qui s’est pendu. 

 I 

 Le premier s’appelait Cressot. Qui ne l’a connu ce poëte, long comme un vers de treize pieds, qui dès sept heures du matin, arpentait de son pied fourchu les rues du quartier latin, éternuant, toussant, perdant toujours quelque chose en route, ses cheveux, ses dents. Détraqué comme un vieux meuble, il s’affaissait, fiévreux, sous le coup d’une sénilité précoce, et l’on eût dit un siècle qui s’écroulait ! 

 Il n’avait de bien vivant qu’un nez, un nez qui à la suite d’une maladie était devenu fou ! Il voulait, dans sa folie, quitter le visage auquel le bon Dieu l’avait soudé, il voulait partir, voyager, faire le diable, il avait assez de Cressot ! Heureusement, la Providence qui voit tout avait placé le remède près du mal, et appelé sur ce nez terrible la sollicitude de la main droite, qui faisait son devoir, plus que son devoir. C’étaient, à la moindre alarme, les cinq doigts qui se jetaient sur l’agité, et le maintenaient à sa place, désespéré. 

 Ces gestes, tout de circonstance et de convention, donnaient lieu aux méprises les plus comiques, et les doigts en l’air figuraient assez bien le geste du gamin parisien quand il veut être impertinent pour un contemporain ! 

 Depuis quand Cressot avait-il ce tic ? A quelle époque seulement remontait son origine ? On ne l’a jamais bien su. Un jour, un homme à barbe blanche l’accosta dans un café, et, se jetant dans ses bras, lui dit : 

 « T’en souviens-tu, Ernest, quand nous étions au collège ? C’était en 182... » 

 Cressot l’interrompit, et il se fit un grand silence. 

 D’où venait-il ? C’était un Bourguignon, ce déhanché minable et amaigri. Son père, vieux soldat, avai fait les guerres de l’empire ; sa mère, sainte femme, après avoir été la compagne vaillante de l’ancien lancier de la garde, mourait trois jours avant celui qu’elle avait mis au monde, et le père, à quatre-vingts ans, se trouva, un soir, entre le cercueil de sa femme et celui de son vieil enfant. Je crois qu’il est allé depuis les retrouver. 

 Cressot était venu achever ses classes à Paris, où il avait fait ses élémentaires, ses spéciales même, pour entrer à l’école militaire de Saint-Cyr. Cressot, soldat, si fiévreux, si maigre, avec son tic ! On dut le refuser à la visite. 

 Il sortit du collége et commença son droit qu’il ne put achever. On n’était pas riche au pays ! Il entra enfin au ministère de la guerre. 

 A ce moment de sa vie, il faut placer une circonstance à laquelle j’aurais peine à croire si elle ne m’eût été affirmée par des camarades et presque des compagnons de sa vie. On dit qu’il fut aimé, et que, pendant trois ans, ce monstre vécut avec une femme qui eut soin de lui, résignée, muette, assistant aux agitations de son nez malade, comme on voyait jadis, au haut des cathédrales, des employés mystérieux, rêveurs, qui regardaient s’agiter dans l’air les pattes en bois des télégraphes. 

 Un jour malheureusement, au lendemain de la révolution de février, le ministère de la guerre jeta sur le pavé quelques douzaines d’expéditionnaires, sous le prétexte qu’ils faisaient double emploi. 

 Cressot se trouva du nombre, et alors commença pour lui la vie de hasard. Il ne se laissa point aller à la paresse et ne roula point dans l’ornière. Il chercha tous les moyens de gagner du pain, et je le rencontrai un matin d’hiver, sur une grande route, qui, les pieds dans la neige, le nez glacé par le brouillard, plantait, à 3 francs la journée, des tringles en fer sur le chemin. 

 Il donna des leçons, mais son tic lui fermait l’entrée des maisons aristocratiques et tranquilles. Il fit des traductions de l’anglais ; malheureusement, il était consciencieux et ne gagnait pas à ce métier plus de dix ou quinze francs la semaine. Encore ne le payait-on pas toujours ! Il est, dans la tombe, le créancier d’un drôle. 

 Aussi maigrissait-il à vue d’œil, ce bon Cressot ! Joignez à cela que quand il lui tombait du ciel quel. ques sous, il les portait à l’imprimerie la plus voisine pour faire composer bien vite une centaine de vers ou une petiote comédie. Il reçoit 75 francs, un matin, devant moi, il lui restait un écu dans sa bourse, il alla vendre immédiatement un livre pour parfaire quatre-vingts francs, et avec la somme se rendit chez Lacour pour livrer à l’impression les Larmes d’Antonia, bluette. Il se passa de dîner ce soir-là. 

 Il aimait les lettres d’un amour naïf et sincère, croyait aux grands siècles, vivait dans le commerce de Pindare et de Virgile. Il soupait souvent d’une lecture, et se consolait des privations de la vie moderne dans l’admiration de la vie antique. 

 Il espérait, lui aussi, l’immortalité ! Oh ! fantôme, combien en as-tu entraînés avec toi dans l’ombre Combien se sont accrochés, malheureux fous, au pan glorieux de ton linceul ! Quand donc la lanière aigue d’un sceptique robuste te fouettera-t-elle, jusqu’à te faire mourir, immortalité fatale, bourreau qui promets un trône et mène par le ruisseau et l’hôpital, jusqu’au trou commun où les squelettes se gênent ? 

 Mais son ambition exaltait son courage et non point son orgueil. Sous prétexte d’attendre l’inspiration, il n’insultait pas pendant les intervalles ses voisins, et ne courait pas le ruisseau ou le cabaret. 

 Il allait au café pour lire les journaux bien pensants ; Cressot était de l’opposition. Il y allait aussi pour dîner ; il dînait d’une tasse de chocolat ou de café simplement, et avec ses seize sous, se tenait au courant du mouvement. Il dévorait articles, entrefilets, et il était peu de ces plaques en bois tringlées de fer, contre lesquelles son nez ne se fût cogné bien souvent. 

 Ainsi nourri, il se levait, traînait quelque temps au soleil, puis rentrait chez lui. Il s’asseyait sur son grabat, mettait sa table à côté de lui, et là, laissant aller son âme et retenant son nez, il faisait des vers à la femme, aux fleurs, à Socrate, à Garibaldi ! 

 Quelquefois, il emportait des provisions, puis s’enfermait pendant huit jours avec des saucissons dans ses draps et du pain sous son oreiller, et de sa couche, il composait. 

 C’étaient parfois des bruits terribles. Son nez s’irritait de la solitude, demandait de l’air ; tant de poésie le fatiguait, il aurait voulu se mettre à la fenêtre. Le tic alors prenait des proportions gênantes. Les jambes tout d’un coup s’en mêlaient, battaient l’espace. Cressot se nouait dans un affreux délire ! 

 Quand Cressot sortait, il avait maigri de dix livres et allongé d’un pouce. Mais il avait accouché d’un sonnet et il allait le lire à ses amis ! Il trouvait assez douce la récompense et recommençait quand il avait dans la tête une idée, dans sa bourse, deux cervelas. Deux cervelas, soit seize vers ; il en a laissé douze cents ! 

 Sous cette naïveté comique, Cressot cachait de grandes vertus. Il avait une délicatesse désespérante, et n’avouait à personne sa misère. Je ne l’ai jamais vu emprunter cinq francs, mais il prêtait souvent des pièces de quatre sous ; il a plus de débiteurs, peut-être que de créanciers ! 

 Brave garçon ! comme sa vie était de verre, et que pas un vice n’en ternissait la pureté modeste, il trouvait le monde indulgent pour lui. 

 Pendant des années, un hôtel de la rue Monsieur-le-Prince le garda, sans qu’il payât son mois. Mais il s’acquittait par des leçons données aux demoiselles de la maison, auxquelles il apprenait l’histoire et la littérature, avec quelque peu d’anglais pour la bougie. 

 Malheureusement, le propriétaire vendit, et Cressot se trouva à la merci de nouvelles gens qui le gardaient, mais à des conditions moins nobles. Il avait la chambre qui est libre. 

 Il rebondissait comme une balle du premier au cinquième pour retomber au rez-de-chaussée, à la cuisine, dans la cave. On lui fit une nuit un lit dans le fourneau, une autre fois, je le trouvai étendu dans un sous-sol, sur un matelas, au milieu des bûches, souriant et calme, il était en train de faire des vers qui commençaient ainsi : 

 — Belle duchesse.... » 

 C’est que Cressot se piquait de gentilhommerie et d’élégance.... 

 Vêtu, il l’était de façon à faire sourire ; sur ce long corps qui n’en finissait plus, on voyait collé, par les jours de soleil ou de neige, un habit noir à queue maigrelette, qui avait l’air de la veste à pans courts des lanciers. Ses genoux s’entrechoquaient dans les plis d’un pantalon couleur de dent malade, et un tuyau de poële rougi par l’âge, cassé par la vie, surmontait tout énervé sa tête en délire ! 

 C’était Gringoire, mais c’était aussi Brummel. Il n’avait pas de semelles à ses souliers, mais avait toujours des gants aux mains. L’hiver, il jetait sur son dos, en plis hardis, comme un plaid d’Écosse, le tapis sur lequel le matin il crispait ses pieds ; et, en été, les jours de course, couvert de poussière, rapé, jaunâtre, il mettait, comme messieurs du club, un voile vert à son chapeau. 

 Avec une désinvolture de dandy, il jouait d’un jonc à 22 sous, et, quand son tic le laissait libre, il badinait à la Lauzun, caressant les mentons des marilornes et chiffonnant les collerettes. Il avait la moustache en croc et l’ongle en cuillère à sauce. Il disait « le guet » pour parler des sergents de ville, et « ces manants » pour désigner les fournisseurs. 

 Il avait toutes les grâces d’un galant homme avec tous les malheurs du monstre. 

 Cressot est mort le jour où la misère l’a lâché ; il est mort parce que son corps, habitué à la souffrance, n’a pu accepter le bien-être, ou seulement supporter le remède. 

 Un jour, il reçut d’un notaire de province une lettre lui annonçant qu’un ami, à l’agonie, l’avait couché sur son testament pour une rente de quinze cents livres. Cet ami avait expiré la veille, Cressot pouvait venir toucher le lendemain. Il avait, pour toujours, des draps et du pain blanc. 

 Poëte, il pouvait attendre l’inspiration, ou l’aller demander aux forêts vertes, aux rivières bleues ! 

 Hélas ! déshabitué des opérations normales de la vie, n’ayant mangé que par hasard depuis la dernière révolution, le jour où son estomac travailla, Cressot mourut. 

 Il a rendu l’âme il y a quatre ans ! Son nez s’est arrêté un matin d’été 1861. 

 II 

 L’autre s’appelait Alexandre Leclerc, sculpteur de talent, dont on trouva le cadavre dans un coin du cimetière du Père-Lachaise, où il s’était pendu. 

 Que ceux qui ont le regret des bonheurs perdus ou le remords des fautes aecomplies, aillent étrangler dans un coin leur tristesse ou leur honte, et qu’ils chassent devant eux leurâme, je le comprends : mais celui dont je parle n’avait jamais eu de vraie joie, et n’avait, certes, à rougir de rien. La pauvreté même n’avait pas eu d’humiliation pour lui, tant il savait, en face de ces vils dangers, se tenir ferme et digne. Où est le secret de son suicide ? On prétend qu’il souffrait beaucoup de l’abandon et du dédain que lui témoignaient ceux qui devaient le plus l’aimer ; non qu’il attendît ou réclamât rien d’eux, mais son âme noble gémissait de tant d’indifférence ! Triste de se voir seul au monde, quand les affections naturelles de la famille l’abandonnaient, et qu’il croyait n’avoir que des camarades et pas d’amis, désespéré peut-être de n’avoir pas encore la gloire qui l’aurait consolé, il s’est tué, et sa mort a été modeste et courageuse comme sa vie. 

 Je ne veux point, en la racontant, écrire une oraison funèbre, ce n’est point une apothéose du mort, que ce soit le châtiment des vivants ! 

 C’est le 12 août qu’a eu lieu le suicide. Il avait, le matin même, déjeuné sous les arbres avec un ami, à Châtillon, et l’avait quitté sans que le frémissement de sa main ou le tremblement de sa voix indiquât qu’il disait un éternel adieu. Le soir, il se rendit au Père-Lachaise, et ceux qui l’y virent entrer ne l’ont pas vu sortir ; il en partit le lendemain sous un drap pour aller reposer sur les dalles froides de la Morgue. Il s’était pendu dans la nuit à la grille d’un caveau habité par des inconnus. Il avait dû rôder longtemps dans le cimetière ; car, quand on découvrit son cadavre à midi, le docteur déclara que la mort remontait à douze heures. C’est vers minuit, sans doute, que tirant de sa poche une corde, il l’avait attachée à un gros boulon de la pique, et se laissant aller, il avait rendu l’âme ! 

 On trouva sur lui un rasoir au tranchant tout frais et deux lettres : l’une au conservateur du cimetière, où il demandait presque pardon de l’embarras qu’il allait causer, pauvre mort ! l’autre était adressée à un ami de sa famille, qui vint le soir, mais déclara ne pas le reconnaître. Toute la journée, il était resté étendu à terre, et l’on avait emprunté à l’automne ses feuilles pour lui faire son dernier lit : un gardien rôdant autour empêchait qu’on marchât sur le cadavre. Devant la réponse faite, on procéda au lugubre transport, et le corps arriva le soir même à la Morgue. 

 Il y est resté jusqu’au 16, jour où ceux qui portent son nom l’envoyèrent chercher et lui firent l’aumône d’un mètre de terre dans le cimetière même où il s’était pendu. On n’était pas dix à l’enterrement. 

 Personne ne fut prévenu, on escamota son cadavre, on nous vola notre ami. C’est le hasard qui nous mit sur la trace ! Nous savons maintenant où il dort : et, dans quelques heures, nous allons lui faire ses funérailles. Pour venger sa mémoire outragée par ceux à qui le devoir criait de veiller sur elle, vers ce coin du monde où dort celui qui fut notre ami, nous irons tous, muets et tristes, jeter un regard ; nous déposerons quelques couronnes ; puis, si l’on est assez riche, on achètera une pierre sur laquelle on écrira son nom : pour qu’ils reconnaissent la tombe, ceux qui n’ont pas reconnu le cadavre ! 

 Je voudrais quelquefois rêver près de la pierre ! Pourquoi ce suicide à l’ombre après cette vie sans tache ? pourquoi cette mort sans gloire ? Ah ! le dégoût l’a pris ; il pourra nous prendre demain ! Et pourquoi non ? Quand toutes ses curiosités sont assouvies, que toutes ses affections ont été brisées, et qu’il lui est, de par la société qui a peur, défendu de parler à sa guise, je comprends que l’homme se tue ; soit qu’il croie que les vers mangent les âmes avec la chair, soit qu’il pense qu’on prend sa revanche là-haut. Toi, notre ami, qui es parti le premier, tu sais le mot du grand mystère ! 

 Regrettes-tu, dis-moi, de nous avoir quittés ? 

 LES VICTIMES DU LIVRE.  Pas une de nos émotions n’est franche.  Joies, douleurs, amours, vengeances, nos sanglots, nos rires, les passions, les crimes ; tout est copié, tout !  Le Livre est là.  L’encre surnage sur cette mer de sang et de larmes !  Cela est souvent gai, quelquefois triste. Mais à travers les débris, les fleurs, les vies ratées, les morts voulues, le Livre, toujours le Livre !  « Cherchez la femme, » disait un juge. C’est le volume que je cherche moi, le chapitre, la page, le mot....  Combien j’en sais dont tel passage lu un matin a dominé, défait ou refait, perdu ou sauvé l’existence !  Une pensée traduite du chinois ou du grec, prise à Sénèque ou à saint Grégoire, a décidé d’un avenir, pesé sur un caractère, entraîné une destinée. Quelquefois le traducteur s’était trompé, et la vie d’un homme pivotait sur un contre-sens.  Souvent, presque toujours, la victime a vu de travers, choisi à faux, et le Livre la traîne après lui, vous faisant d’un poltron un crâneur, d’un bon jeune homme un mauvais garçon, d’un poitrinaire un coureur d’orgies, un buveur de sang d’un buveur de lait, une tête-pâle d’une queue rouge.  Tyrannie comique de l’Imprimé !  D’où vient cela ?  Je ne sais ; mais l’influence est là ! Tous la subissent, jusqu’à nous, les corrompus, qui lisons mieux sur la mise en page que sur le manuscrit, et croyons plutôt que c’est arrivé.  Joignez à cette autorité de l’imprimé l’intérêt du roman. Que l’écrivain ou l’écrivailleur ait donné à ses personnages une physionomie saisissante, dans le mal ou le bien, sur une des routes que montre Hercule, moine ou bandit, ange ou démon ! et c’en est fait du simple ou du fanfaron sur qui le bouquin tombera. Ce sera une bosse ou un trou, une verrue ou une blessure, suivant la chance 1 Mais la trace est ineffaçable comme la tache de sang sur la main de Macbeth ! Ils gratteront à en saigner ; le pâté y est, il restera !  Et cela, sans qu’ils s’en doutent, sans qu’ils sachent qu’ils ont le cerveau gonflé de vent et que leur cœur bat.... dans l’écritoire d’un autre.  Rares, d’ailleurs ; bien rares, dans Paris comme à la banlieue, à l’Académie comme dans la boutique, ceux que n’a pas plus ou moins entamés le Livre, qui n’en portent pas un peu la marque dans la tête ou dans la poitrine, sur le front ou la lèvre !  Combien de fois, sans le vouloir au juste ni le savoir tout à fait, tel qui croit être lui, ne s’est-il pas tenu en face d’une émotion ou d’un événement dans l’attitude de la gravure, avec le geste d’Edgar.  Si l’on était franc et si l’on cherchait bien, comme on se surprendrait en flagrant délit de contrefaçon ? En faisant le siège de son âme, combien de brèches par où passe un bout de chapitre, un coin de page !  Que de mensonges il fait faire à soi-même, le livre ! que de lâchetés il excuse, que de faiblesses il autorise !  On croira n’être pas gai, pas triste, point en joie, pas en train, parce que le livre marque autre chose à cet endroit. On voulait être simple, on est précieux ; passer outre, on s’arrête ; pardonner, on se fâche ; saluer, on insulte ; — Ici l’on rêve. — Ici l’on flâne. — Ici l’on pleure. Et un tas d’autres poteaux plantés tout le long de la vie, auxquels le premier mouvement vient se casser les ailes, et sur lesquels on lit son chemin, au lieu de le faire, l’œil en avant, le cœur en haut !  Pauvre cœur qui avance ou retarde ; qu’on règle sur le volume comme un bourgeois règle sa montre sur une horloge ; on regarde à ce cadran l’émotion qu’il est ! pauvre cœur ! — vieil oignon !  C’est partout ! c’est toujours ! en haut, en bas ; à dix ans, à quarante !  Victime convaincue ou désespérée, gaie ou funèbre, qui fera rire ou fera pleurer, tout petit, le livre vous prend ! — Il vous suit des genoux de la mère sur les bancs de l’école, de l’école au collège, du collège à l’armée, au palais, au forum, jusqu’au lit de mort, où, suivant le volume feuilleté dans la vie, vous aurez la dernière heure sacrilége ou chrétienne, courageuse ou lâche !  Regardez ! 

 I 

 C’est d’abord le livre d’enfance. 

 Les contes du chanoine Schmild, les Œufs de Pâques, la Couronne de houblon, Théophile ou le petit ermite. 

 ROBINSON. 

 Qui de nous n’a pas été un peu victime de Robinson ? Qui n’a pas rêvé son petit naufrage et son île déserte ? L’île déserte, avec le canot, la chasse, son château, ses vignes, du tabac, du melon, la liberté ! 

 Mon Dieu ! de 10 à 13 ans, que j’ai donc souvent prié le ciel de m’égarer ! — Je ne m’aventurais jamais dans la basse ville ou hors la barrière que muni de tout ce qui peut être utile à un naufragé. Ficelle, aiguilles, hameçons, ce qu’il faut pour écrire ; un briquet, de peur de ne pouvoir faire de flamme en frottant les morceaux de bois. 

 J’ai passé des journées, — vous aussi, allons ! — à frotter des copeaux l’un contre l’autre pour avoir du feu, sans obtenir jamais que des ampoules. On mouillait sa chemise, on suait, on soufflait, il n’y avait que le bois qui restait froid, le copeau étant plus sensible sous un ciel que sous un autre et le frottement de la civilisation ne valant pas, à ce qu’il paraît, celui de la barbarie. — Dans mes poches : des noyaux de cerises, d’abricots, de pêches, ramassés dans toutes les boues ! des grains de blé pour semer dans l’île, au cas où ma récolte de manioc ou de pommes de terre manquerait. 

 Et le linge ? Je me souviens d’un jour où l’on m’arrêta à l’octroi comme suspect. Il faisait 33 degrés à l’ombre. J’avais en dessous de ma culotte de collégien le pantalon noir de mon père, des bas de laine dans mes chaussettes, et deux chemises, dont une à ma mère, plus longue, pour agiter du haut du rocher, s’il passait une voile à l’horizon. 

 Comme on prenait ses précautions, et quelle conscience on y mettait, je me souviens ! On se trouvait, sans savoir comment, dans un chemin qui n’était plus le sien. On n’y prenait garde d’abord, oubliant toute prudence, puis tout d’un coup on s’apercevait qu’on s’était perdu. 

 « Où suis-je ?.... Je ne connais pas ces plantes.... On dirait un matelot qui appelle.... Pas une habitation.... Que dira ma mère, ce soir ? » 

 La mère vous donnait une semonce et une taloche, en vous voyant revenir tout crotté de votre naufrage. Cela ne vous guérissait point, et vous vous couchiez en rêvant de la terre inconnue où tous les jours étaient des dimanches et les vendredis des domestiques. 

 Quelquefois on tombait chez les sauvages, qui vous nommaient grand esprit, ou bien l’on était quelque part sur les côtes d’Afrique coiffeur de la reine.... 

 Quels rêves, mon Dieu ! et que d’heures passées derrière le pupitre, le nez sur le gradus, la tête au diable, à mille lieues de là, sur le Grand-Océan ! On a bien autre chose à faire vraiment qu’à éviter les solécismes et à mettre la quantité ! Et les voyages au vaisseau, et les découvertes dans le nord de l’île !... 

 Si l’on est roi, les traités à signer, les ambassadeurs à recevoir, les finances à désorganiser — tout est là — pour partir un jour avec la caisse sur un navire faisant voile pour « la vieille Europe. » 

 Ah ! quand M. Chose vous reverra, l’homme du second qui nous appelait les pannés du cinquième, et la demoiselle du sous-chef qui riait toujours de vos culottes rapiécées et de vos gilets trop longs..... quand ils sauront que vous avez été roi, et des Caraïbes encore ! et que vous revenez millionnaire.... — On disait millionnaire, de mon temps. 

 Quelles petites vengeances on mitonne en outre ! Il y a des gens dont on fait, brûler les maisons, voler les papiers, enlever les femmes ; on a une police, des noirs, des blanches, un sérail. Coquin d’enfant ! 

 LES LIVRES BLEUS. 

 A côté du livre qu’on lit dans la bibliothèque de son père ou qu’on a en prix à la distribution, celui qu’on feuillette d’une main avide, qu’on parcourt d’un œil hagard dans la case du bouquiniste, imprimé sur un papier gris, à chandelles, en peau de chien, avec des gravures ! livre souvent autorisé, quelquefois défendu, quoique souvent le titre promette plus que l’ouvrage ne tient. 

 Histoire d’une jolie femme, l’Amour conjugal.... 

 On feuillette ceux-là sans les comprendre, on dévore les autres sans reprendre haleine. 

 — Le Collége incendié. Comme on aurait voulu que ce fût le sien, comme on aurait sournoisement soufflé le feu, et qu’on se serait bien gardé d’avertir ! Les De viris et les Selectæ brûlés, les classes détruites, le censeur, un chien fini, rôti jusqu’à l’os ; le désordre, le bruit ; un congé ! 

 — Les Aventures de Cartouche, ou de Mandrin, ou d’un autre, d’un capitaine de voleurs illustré, pour tout dire : un voleur courageux, galant, poli avec les dames, s’il est dur avec les gendarmes, jurant à la belle étrangère qu’elle ne sera que détroussée, lui offrant le bras pour passer au salon de la caverne. Des brigands qui ont des salons, des habits bourgeois, qui vont entendre lire leur condamnation à mort par le crieur public sur la place de la ville, qui s’évadent par les toits, les caves, sur le dos de leurs confesseurs, rient au nez de leurs juges et montent au pilori en martyrs.... 

 Comme c’est toujours à la veille de se retirer ou de céder son fonds au lieutenant que le capitaine est pincé, on se promet bien de partir la veille et d’aller quelque part, bien caché, mener la vie du brigand honoraire qui a le sac sans la corde — quitte à faire dire des messes et à fonder un prix de vertu pour étouffer le remords. 

 Cette vie d’aventures hardies et d’évasions miraculeuses, couronnée d’une bonne retraite, n’a rien que de fort agréable, et je sais bien que si, en quatrième, on m’avait offert un engagement dans une troupe convenable, avec espoir d’avancement et des feux, j’aurais signé des deux mains, et j’aurais peut-être envoyé mon traité à ma mère. 

 L’HISTOIRE DE JEAN BART. 

 Jusqu’à présent le mal n’est pas grand. 

 On a beau tout faire pour s’égarer, la bonne vous retrouve toujours. On n’a pas, comme cela, la chance d’être jeté dans une île déserte par terre, et quant aux brigands, ils ont beaucoup baissé depuis les chemins de fer. 

 Mais voici que les jambes grandissent, on attend les moustaches, on se rase avec un couteau, on a l’âge pour être mousse. 

 Après le livre de récréation, le livre d’histoire. Après Robinson, Jean Bart ! 

 Difficile à mener le moutard qui a été empoigné par cette légende et qu’achèvent de troubler toutes les histoires de mousses arrivés, dont sont pleins le Journal des Enfants, le Musée des familles, la France maritime.... 

 A peine il a achevé sa lecture, il parle de quitter les classes de latin pour entrer en élémentaires, et se préparer à la marine. Il demande à sa tante une boîte de compas, à son parrain une boussole pour son jour de l’an. Il se fait acheter une petite casquette avec un galon d’or, s’il est riche : — s’il est pauvre, un chapeau de toile cirée sur lequel il colle en lettres de papier d’or le nom de son navire : le Vengeur, la Méduse. 

 Cela n’est souvent qu’une fantaisie qui passe avec un rhume attrapé dans une manœuvre à sec faite pour s’habituer à la mer. Mais si le livre était ardent, le récit touchant, qu’on y prenne garde ! — Ne brutalisez pas cette impression d’enfant, ou malheur à vous, malheur à lui ! Il sortira de là un mauvais sujet ou un mauvais fils. 

 Le Livre tuera le père. 

 Un jour avec cent sous gardés de ses étrennes, sa gourde, son livre, il filera. Il marchera sur Toulon pour s’embarquer. Vous le ferez arrêter par les gendarmes, mettre au séquestre, ou au cachot ; vous le corrigerez par vos mains. Ce gamin de douze ans se redressera fier sous le châtiment ; il se croit déjà devant l’ennemi. 

 Je n’ose pas dire que Toulon l’attend. 

 Mais voici un abîme qui se creuse entre le fils et le père, où peut s’engloutir une jeunesse. 

 Au lieu de faire naufrage « sur la côte lointaine, » il ira, l’amiral manqué, se briser contre les écueils à fleur de boue de la vie banale. On le retrouvera aux compagnies de discipline un jour, ou dans une bande d’aventuriers ; peut-être bien sur un navire, mais sans pavillon, faisant la contrebande ou la traite. 

 Peut-être encore, sur les bords de la Seine, cadavre verdi par l’eau, noyé de l’autre quinzaine, souffleté au courant par la lame des canotiers d’Asnières, piqué au ventre par la gaffe d’un marinier, échoué contre le Pont-Neuf. 

 Comme nous sommes loin de l’île déserte et de l’histoire de Jean Bart ! Et pourtant, je vous l’assure, il est parti de là pour arriver ici. 

 LE CORSAIRE. 

 Après la bibliothèque de collége, celle du cabinet de lecture, après le naufragé connu, l’homme sans nom ; après Jean Bart, Jean Fatal.... 

 Le Pirate, Arthur, la Gorgone.... Eugène Sue, La Landelle, etc., etc.... 

 Le fameux corsaire au nez d’aigle, à la lèvre pâle, à l’œil bleu d’enfer, qui ne parle pas, qu’on n’entend que dans le danger, l’orage ou la bataille.... D’où il vient ?... nul ne le sait ! Il n’a pas de pays, pas de patrie. Ubi mare, ibi patria. — Qui l’a fait si sombre ?... Est-ce un amour, un crime ? Le mousse dit qu’une fois il l’a vu pleurer. 

 Toujours est-il qu’il ne rit jamais. Ses hommes lui obéissent comme à Dieu et le craignent comme le diable ; et il va, entre le ciel et l’eau, faisant sauter les têtes et les navires.... 

 Tempêtes, massacres, incendies, un peu de viol au besoin ; l’orgie sur le pont où le tafia ruisselle ou dans la taverne où les couteaux marchent ! 

 Voilà pourtant les rêves que caressent, dans leurs fauteuils en cuir vert, de braves gens qui ne feraient pas tort d’un sou à personne, et qui ont peur des revenants ! Vous entendez des hommes qui ont un ventre à ne pas pouvoir lacer leurs souliers, ou des pituites à faire rendre la Garde, vous dire qu’ils étaient nés pour être corsaires, qu’il leur fallait cette vie d’émotions ardentes, coupables.... comme dans Couprre, d’autres prononcent Cauau père. 

 Cela ne les empêche pas d’être bons garçons, de jouer au bézigue dans les cafés, et de dire la leur quand chacun dit la sienne, — mais tous ne se résignent pas ainsi ! 

 J’en sais qui poussent la farce jusqu’au bout, et se condamnent au corsaire forcé pour la vie : gens qui se font une figure en coin de rue qu’on dépave, qui posent pour le front pâle, le regard dur, qui donneraient cent sous d’une ride, et feraient des billets pour une cicatrice. 

 Ils portent chez eux leur bonnet de coton à la Masaniello, dans la rue leur panama en sombrero, leur pet-en-l’air en veste de combat, muets ou bruyants, tout glace ou tout feu, tombe ou trombe, comme dirait Hugo ; — cela dépend de la coupe de la barbe et de la couleur des cheveux. Les nuances du reste ont traité à l’amiable : — le blond a pris l’énergie froide, le brun l’énergie sauvage.... L’un raille et l’autre blasphème, l’un ricane et l’autre hurle. 

 Ces gaillards-là sont comiques au café, dehors, au soleil ; mais chez eux, dedans, ce sont des monstres. — Ces énergiques de carton, qui veulent se donner des airs de commandeurs du sud, cassant le fouet sur le dos des esclaves, de négriers jetant, quand le croiseur les chasse, leur lest de chair humaine dans l’océan, et qu’on s’obstine à ne pas craindre, ils se vengent de la bienveillance blessante des étrangers sur le dos des leurs ; ils s’arrangent de façon à ce qu’il n’en soit pas ainsi à la maison. 

 Ils sont là sur leur bord ! — ils commandent comme à des nègres ; ils demandent une fourchette comme ils crieraient : « Coupez le grand mât ! » 

 Ils rendent la vie insupportable aux domestiques, à l’inférieur, à leurs enfants et à leur femme. Ces comédies finissent quelquefois par des drames, souvent par des adultères. C’est pain bénit. 

 LE DERNIER DES MOHICANS. LA PRAIRIE. 

 Victime de Cooper, celui-là. 

 Il entrevoit, à travers les carreaux de son grenier ou de sa boutique, le ciel profond du Nouveau-Monde. Il est avec le vieux Trappeur contre la jeune Amérique, avec les vaincus contre l’envahisseur, pour le grand chef des Delawares contre le général en chef des Visages-Pâles. 

 Il rêve d’aller là-bas chasser le daim, manger la bosse de bison, faire la guerre du sauvage. Ce ne sont que chevaux détachés, rivières passées à la nage, pirogues de cuir, cachettes de feuillages, ruses de combat, chants de guerre ! 

 Et vers le soir, comme dans la gravure, sur l’horizon triste, il se détache dans sa hauteur, le menton appuyé sur le canon de sa carabine, le front mélancolique et l’œil rêveur ! 

 Ah ! les plus sages y ont songé ! sur notre terre de loyers lourds, où l’on étouffe entre des murs malsains et des lois cruelles, où l’on vit de bêtise, où l’on meurt de faim, on se prend, sur la foi du livre, à désirer cette vie honnête, simple et grande, sous un ciel bleu, sans censeurs ni gendarmes ! 

 WALTER-SCOTT. 

 Lui-même. 

 Que de jeunes têtes tournées par la Dame du lac ! 

 Après Ivanhoe, Quentin Durward, le Sanglier des Ardennes. Quel appétit de moyen âge ! — Comme on aurait voulu vivre dans ce temps-là !... 

 Il existe des familles entières qui ont fait leurs malles et pris le chemin de l’Écosse, sur les talons du romancier. 

 Ils ont, les braves gens, traversé au galop de leurs chaises de poste d’interminables lieues de brouillard, visité les filatures de Glascow et les boutiques d’High-Street à Édimbourg, et sont repartis tout écorchés par les notes d’hôtellerie et les banquettes de wagon, très-dégoûtés du montagnard écossais.... 

 D’autres, plus heureux, ont gardé leur illusion toute la vie et sont morts à cinquante ans, au fond d’une arrière-boutique, en murmurant : Rowena, Wodstoock. 

 Quelques-uns chez qui le rêve s’est éteint dans un bon rhume ou une fluxion de poitrine prise au lac d’Enghien ! 

 Peu dangereuses jusqu’ici, ces lectures qui transportent l’esprit dans un monde imaginaire ou mort, ces livres qui ont pour théâtre le moyen âge, l’océan, la forêt vierge. 

 C’est si loin ! 

 Tout a marché sur des roulettes jusqu’à présent. 

 On est de première force aux armes : à la carabine, à l’épée, au chausson, à la course, à la lutte. 

 On s’y porte ! — Poitrines de fer, muscles de bronze, fronts de marbre ! 

 Dieu sait pourtant si l’on boit, comme on mange ! 

 Ce ne sont que festins et batailles. 

 Batailles d’où l’on sort toujours avec le sac ou la croix, une cargaison ou une épaulette. Les navires sombrent, la poudre parle, l’incendie éclate ; vous vous promenez là-dedans comme l’homme du Cirque dans son brasier : on peut vous trouer, vous brûler, vous fendre ; allez-y ! — puisqu’on sait qu’on en reviendra. 

 De la légende.... des histoires de l’autre monde.... des victimes pour rire ! 

 Mais voici que nous entrons dans la vie. 

 Nous allons saisir la manie toute chaude, couper tout frais le livre. 

 Entendez les passions qui grondent, l’ambition, l’amour, les vices qui grognent, l’ivrognerie, la débauche, l’ennui qui bâille, la haine qui hurle, les soldats qui passent ! 

 II 

 Tout cela grouille, gronde et grogne, comme un troupeau d’esclaves. 

 Un volume a donné le la, in-16 ou in-8°. 

 René ou Antony, Werther ou Manfred, Mardoche. ou Rubempré. 

 RENÉ. 

 Ah ! qu’on me ramène aux Caraïbes ! 

 Quel livre ! et quelles victimes, ces victimes du vague à l’âme, ce chevalier du Vide immense ! qui joue aux mélancolies creuses coupées de sourires blafards, de regards noyés, d’aboiements plaintifs ! 

 Rien ne l’amuse, rien ne l’émeut ; il bâille au nez de la vie qui passe. 

 Pauvre garçon ! Il mange du bout des dents : — un désespéré n’a pas d’appétit, — le gigot est lourd aux mélancolies ; mais la gastrite arrive. Il n’a plus faim, plus soif ! 

 Il ne s’ennuie plus pou. le rire, il s’embête pour tout de bon. 

 Ce farceur, qui la demandait courte et bonne, la mène bête et triste, et, un beau jour, il meurt de spleen et d’écœurement, dans son agonie tenant d’une main la main de René, de l’autre le nez du père Aubry. 

 Heureux encore si, le cœur troublé par les aveux arrachés à la triste et infortunée Amélie, il ne se sent pas tressaillir quand sa sœur l’embrasse, et ne se surprend pas à craindre que les caresses de l’espiègle et rieuse enfant ne cachent un amour criminel ! 

 ANTONY. 

 Tous les chevaux s’emportent.... dans les livres. Vous sautez à leur tête, ils vous écrasent sous leurs pieds. 

 . A partir de ce moment, on ne se rappelle plus rien.... Quand on se réveille, on est tout étonné de se trouver dans une chambre éclairée d’un jour pâle, avec une comtesse qui vous embrasse. 

 C’est la grande dame de la voiture, la femme du vieux général en tournée, la veuve de Pondichéry. 

 Connu, l’enfant « qui n’a pas eu de mère ! » 

 Mais, à partir d’Antony, l’enfant abandonné se fâche ; il ne geint point, ne pleurniche plus, — il sauve, il aime, il tue ! 

 « Elle me résistait.... JE L’AI ASSASSINÉE ! » 

 Cri admirable, du reste, qu’on voudrait pousser rouge du sang d’Adèle, devant le mari, les gendarmes et le reste.... 

 Dire cela et mourir !... 

 LORD BYRON. 

 Il a troublé aussi quelques âmes, celui-là ! il a dérangé quelques têtes ! Son ours apprivoisé, ses orgies dans la salle basse du château, sa vie, sa mort.... Il y avait là, dans ce mélange de farces lugubres et d’actions glorieuses, de quoi faire tourner le sang aux vaillants et la tête aux faibles.... 

 Les vaillants ? ils luttent, ils sont morts ! 

 Les faibles ? Quand on fait un punch, ils soufflent les bougies ou tournent la lampe et font brûler des saletés dans des verres pour qu’on ait des faces de damné ! 

 Ils boivent du cidre dans des crânes et mendient des os de squelettes pour faire des manches de couteau. 

 Devant le monde, les giaours ! ils crient au bon Dieu : « Foudroie-moi ! » Quand il tonne la nuit, ils cachent leur nez sous la couverture et font le signe de la croix. — Avec don Juan, ils rient des maris, des femmes, raillent la vertu, l’amour, et la première blonde qui passera va leur faire cracher le sang, pleurer tout ce qu’ils savent, donner tout ce qu’ils ont ! 

 — Des provinciaux. 

 J’arrive à des victimes plus fraîches, toutes saignantes. 

 Voici les bourreaux : 

 A. DE MUSSET. 

 Ce qu’il a égaré de talents, ce grand poëte, vous le savez ; ce qu’il a fait d’ivrognes, on l’ignore. 

 Il n’y a pas eu que des cœurs brûlés à cet incendie d’une âme, et de petits génies flambés, mais aussi des poumons fondus, des entrailles grillées.... 

 On s’est grisé après Rolla, on a couru les cabarets et les maisons de filles après don Juan. 

 J’ai vu des garçons avaler de la bière qui les rendait bêtes, de l’absinthe qui les rendait fous, point par plaisir, parce qu’ils avaient soif, non ! mais parce que c’était déjà être poëte que de boire ainsi ! — Très mécontents si la tête eût résisté ou si le cœur eût tenu bon ! 

 Ceux qui avaient la chance de n’avoir pas de santé, dont l’estomac se révoltait aux premières gorgées, se vantaient d’ivresses et se flattaient d’indigestions qu’ils n’avait point eues, prenant, au besoin, pour faire croire à l’orgie de la veille, l’air abruti du lendemain. 

 Après l’orgie à tant par tête, la débauche à cent sous l’heure, avec des filles qu’on aurait bien voulu rosser un peu comme le maître, mais qui, quand vous leviez la main, regardaient s’il y avait des gants.... 

 Je me suis fait des ennemis de bien des poètes, pour n’avoir pas dit d’eux « qu’ils se soûlaient comme des brutes et qu’ils donnaient des coups aux femmes, » pour les avoir, au contraire, défendus naïvement, quand on en parlait. — On ne m’y prendra plus ! 

 Les bien bâtis, les bien doués, ceux qui ne font là que jeter leur gourme, en reviennent ; mais les demi-cerveaux y restent, éponges qui s’imbibent d’alcool et de fiel ou s’émiettent comme l’amadou. 

 Il y a au bout de cela le réchaud d’Escousse ; le pistolet de Rolla ?... Pas même ! On devient idiot ou l’on reste ivrogne ; on a des tubercules dans les poumons et des tremblements dans les mains. Si l’on ne meurt pas, on engraisse, on n’a plus le front pâle, mais le nez rouge ; et quand, par un jour de remords, on remonte ce fleuve de bière et de crachats où s’est noyée la vie, on ne se rappelle pas que la source est au bas de la page, au coin d’un vers. 

 C’est pourtant vrai. Ajoutons que le poëte, ici, renchérissait, dit-on, sur ses héros. 

 Pauvre Musset ! qui arrosait de feu sa blessure et donnait à boire au vautour ! — Ils voulaient faire comme lui, ces gamins ! et ils buvaient pour oublier ! comme s’ils avaient quelque chose à oublier, puisqu’il s n’avaient jamais rien appris ! — Et, fut-elle vraie cette théorie de la muse fouettée par la bière, des larmes battues par l’absinthe, encore faudrait-il, ce me semble, qu’on eût souffert à jeun et pleuré avant boire... 

 « Voyez Musset ! » Il vous fermait la bouche avec ce mot. 

 Ils avaient toujours rencontré le poëte, l’autre soir, dans une rue borgne, ivre et malade, cherchant le gros chiffre. 

 Ils mentaient ! Dans leur ivresse, et pour les besoins de la cause, ils voyaient des Musset partout.. On m’en a bien montré une dizaine. 

 Il est mort sans que je l’aie vu. 

 Ce n’est plus l’absinthe de Musset, maintenant : c’est l’opium de Baudelaire. — Je croyais d’abord qu’ils se calomniaient, ces jeunes gens ; que de gaieté de cœur on ne se détruisait pas l’estomac, on ne se cassait pas le cerveau ; mais non, on en avale bel et bien dans les cafés de Montmartre et du quartier Latin ! Ils en mâchent pour dix sous, et ils en rendent pour cinq francs. 

 MURGER. 

 Je passe vite. 

 Tous ceux qui ont eu trente ans hier, ou les auront demain, ont chanté dans des chambres du quartier Latin le fameux refrain : 

 La jeunesse (ter) n’a qu’un temps ! 

 Vous souvient-il de ce temps-là et de cette jeunesse — qu’on dépensait, faute de mieux, en compagnie de quelques pauvres filles qui en vivaient aussi de la Bohême, en attendant qu’elles en mourussent : la pauvre Maria, Andrée la folle, et Fleurinette, si heureuse quand elle crachait le sang, comme Mimi ? 

 Tristes, faut-il le dire maintenant, ces amours qui avaient faim ! — Triste toute cette vie de misère fiévreuse et d’insouciance fanfaronne : vie d’été, qu’il faut peut-être mener avant l’autre, la vie d’hiver ; mais qui ne doit avoir qu’une saison. 

 La jeunesse ! la jeunesse !  (Musique de M. Artus.) 

 On scandait encore le refrain qu’on n’en avait déjà plus ni l’air ni la chanson. 

 Que de soins perdus ! — Quoi de fait ? — Un dîner sur l’herbe dans un coin de toile, un bout d’idylle ou de sonnet, quelques iambes rougis au feu des émeutes, tout commencé, rien de fini.... que la jeunesse ! 

 Le voici venir maintenant, derrière ces gens de printemps et de vers, cet homme en prose : 

 BALZAC. 

 Ah ! sous les pas de ce géant, que de consciences écrasées, que de boue, que de sang ! Comme il a fait travailler les juges et pleurer les mères ! 

 Combien se sont perdus, ont coulé, qui agitaient au-dessus du bourbier où ils allaient mourir une page arrachée à quelque volume de la Comédie humaine. 

 Ceux-ci, avec Rastignac, du haut d’une mansarde ou debout sur le pont des Arts, ont montré le poing à la vie et crié au monde : A nous deux ! jurant, sur le Père Goriot ou le volume à côté, de faire leur trou à coup d’épée — ou de couteau, prêts à jouer tout, et, pour forcer la porte, sauter dans l’arène, passant d’avance sur le ventre des hommes et le cœur des femmes. 

 Quelles femmes ? des drôlesses sentimentales, qui vous jettent des places, des croix par les alcôves, vous font entrer dans leur boudoir devant le mari qui s’en va, et vous promènent à leurs bras à travers les salons, au théâtre, au bois, devant le monde qui salue ! 

 On ne parle que par millions et par ambassades, là-dedans ! Les hommes de lettres y font des vies ! les attachés s’en donnent ! 

 La patrie tient entre les mains de quelques farceurs, canailles à faire plaisir, spirituels à faire peur, qui allument des volcans avec le feu de leur cigare et écrasent vertu, justice, honneur sous la semelle de leurs bottes vernies. 

 Il s’est trouvé des gens — des conscrits — pour prendre le roman à la lettre, qui ont cru qu’il y avait comme cela de par le monde un autre monde où les duchesses vous sautaient au cou, les rubans rouges à la boutonnière, où les millions tombaient tout ficelés et les grandeurs toutes rôties, et qu’il suffisait de ne croire à rien pour arriver à tout.... 

 Monde de filous et d’entretenus. 

 Dans l’ombre, au second plan, la Vieille fille, les Deux Frères, les chefs-d’œuvre. 

 Au soleil, le sermon de Vautrin, coupé par le célèbre jet de salive ! Et les pauvres garçons d’en faire un évangile, crachant comme lui, en homme supérieur (voyez la page), au nez de la société, qui les a laissés s’embarrasser dans leurs ficelles et tomber — de ces chutes dont quelquefois on porte la marque sur l’épaule. 

 Les Grands hommes de province à Paris ! — J’ai vu s’en aller un à un, fil par fil, leurs cheveux et leurs espérances, et le chagrin venir, quelquefois même le châtiment, — en voiture jaune, au galop des gendarmes. Qu’on en a reconduit de brigade en brigade, de ces Illusions perdues ! 

 Les plus heureux, je vous les nommerai un jour, jouent au La Palférine dans les escaliers de ministère, les antichambres de financiers, les cafés de gens de lettres, et font des mots, n’ayant pas pu faire autre chose. Ils attendent l’heure de l’absinthe, après avoir laissé passer celle du succès. 

 Je m’arrête à Balzac. 

 Il résume la grandeur du livre et ses dangers. 

 J’aurais pu parler de Dumas, de Mme Sand ! 

 C’est assez d’Antony, et je ne veux pas passer en revue le régiment des Amazones. 

 La Bovary, Fanny, Lélia, le monde des amoureuses, les victimes d’amour ! 

 Je mets des points et je jette du blanc. 

 Que chacun y loge ses souvenirs, et qu’on me dise s’il n’y avait pas du livre dans tout cela, — avant, pendant, et après ? 

 Elles ont un livre pour exécuter toutes leurs trahisons, poétiser leurs crimes ! 

 La courtisane a Manon Lescaut, Léonie Chéreau copie la Dame aux Camélias, Angélina Lemoine lit Marion Delorme. Mme Lafarge avait lu aussi ! 

 Toutes les femmes qui ont un peu empoisonné leur mari, jeté au feu leur enfant : des victimes du livre ! 

 Tout assassin en redingote, tout suicidé en blouse, victime du livre ! 

 Et si je regarde plus haut, sur le théâtre de l’histoire, qu’y vois-je ? Derrière l’armée de Béotie s’avance la légion thébaine, noire de poudre.... 

 Notre génération n’a pas été avare de son sang ! Sur la route où nous hésitons, a passé un peuple de courageux, et dans les cimetières qui bordent l’arène est couché un bataillon de martyrs. 

 Eh bien ! si l’on déterre les victimes, — je mêle ici les cadavres, gentilshommes ou plébéiens, républicains et royalistes, crânes cassés à la Pénissière ou à Saint-Merry, — combien qui s’étaient jetés dans la mêlée, grisés par l’odeur chaude de certains livres, histoires de la Montagne ou de la Vendée, des Girondins ou de Dix ans ! Esquiros ou Crétineau-Joly, Lamartine ou Louis Blanc ! 

 Je les salue, ces morts qui rendirent leur âme avant leur épée ! 

 Je les plains, — au lieu de les insulter, — ceux qui vécurent pauvres et seuls, par delà la frontière, et ceux surtout qui sont restés là-bas, plus loin, de l’autre côté de l’Océan, jusqu’à l’heure des amnisties. 

 Mais, disons-le, — non sans tristesse, — chez quelques-uns de ces héros, l’amour des batailles l’emportait peut-être sur l’amour du bien ; on avait plus soif de poudre que de justice ; la tête donnait plus que le cœur. 

 Ah ! que n’ai-je le droit et le temps d’en parler ! Ce loisir, je l’aurai ; ce temps, je le prendrai. Mais dès à présent, je l’affirme, tous, presque tous, ces chercheurs de dangers, ces traîneurs de drapeaux, apôtres, tribuns, soldats, vainqueurs, vaincus, ces martyrs de l’histoire, ces bourreaux de la liberté : des VICTIMES DU LIVRE. 

 LE DIMANCHE D’UN JEUNE HOMME PAUVRE  ou LE SEPTIÈME JOUR D’UN CONDAMNÉ.  8 h. du matin.  Il fait grand jour ; hier, l’on s’est couché tard. Les hommes de lettres font le samedi, comme les cordonniers le lundi.  Dans votre escalier, on court, on se heurte, on crie, on chante. C’est une suite de bonjours, d’embrassades et de gros rires. Dehors, c’est la chanson monotone et lourde qu’entonnent les cloches sur les églises.  Par la fenêtre arrive un jour pâle et mélancolique ; le soleil est froid, son regard est triste, et le cœur se serre sans qu’on sache pourquoi.... On découvre une lacune dans son roman, une invraisemblance dans sa pièce, des trous à son pantalon ; on n’a de courage à rien, on se sent pauvre, bête et lâche.  Les heures seront longues et tristes aujourd’hui.  C’EST DIMANCHE !  Tenez ! voici son parrain qui monte ; le M. Dimanche de Molière, revu et considérablement corrigé par la société nouvelle. On ne le roule plus aujourd’hui ; il n’est plus votre dupe, vous êtes sa victime ; il vous faut tôt ou tard passer sous les fourches caudines de ce Samnite.  Cependant le créancier du septième jour n’est pas le même que le créancier de semaine. C’est souvent un compatriote qui, parce qu’il est de votre endroit, vous a fait à crédit un habit et un pantalon noir, costume de cérémonie que vous avez traîné dans toutes les brasseries et abreuvé de bière du Nord. Il vient donc, le dimanche, comme un ami après son travail, vous parler de ses petites affaires, de ses petits enfants, et vous montrer la petite note ! Il vous prend par la pitié, pleure dans vos draps, vous offre vos effets, les brosse, et il ne faut pas moins pour le chasser que l’arrivée d’une visiteuse, que vous faites passer pour une marquise, votre maîtresse, en le faisant passer, lui.... par une autre porte.  Il part, vous ouvrez ; c’est la blanchisseuse ! Cette femme — du monde qui savonne — vous apporte le linge hebdomadaire avec un papillon blanc taché de noir piqué au ventre d’une chemise. Vous connaissez l’insecte ; il y en a une collection dans votre tiroir marquée en chiffres connus. Celui-ci est gros : trois francs cinquante centimes. Vous avez vingt sous dans la poche de votre gilet : comment éloigner l’ennemi ? En lui donnant à laver d’autre linge ou un ouvrage de vos amis, — marqué trois francs, prix fort.  Et vous restez seul avec votre chemise ! trop heureux encore ! tant d’autres n’en ont pas ! tel poëte que je connais, par exemple, qui, quand il veut changer de linge, prend du papier et une plume, écrit sur le revers Longueville, et se passe cette guirlande au cou !  N’importe, vous êtes triste ; tout cela n’est pas gai. A ce métier, l’esprit se gâte, le cœur se fane. Et alors qu’il faudrait, pour vous distraire des douloureuses rêveries, une chanson joyeuse à vos oreilles, l’éclat du rire entre des lèvres roses, sous votre fenêtre, dans la cour, une voix de femme pleure sur un ton nasillard quelque romance de Paul Henrion. On ne l’entend que ce jour-là. C’est le crapaud qui vient pousser sa plainte hebdomadaire, lâcher aussi sa petite note. C’est le la du dimanche.  On passe son paletot, on ouvre ses croisées. Aux fenêtres voisines, des hommes velus s’écorchent le poitrail avec des serviettes de toile jaune.  Car voici le grand jour de la lessive humaine.  Ce sont les artisans honnêtes qui essuient la poussière du travail, comme les soldats la poudre après la bataille.  On descend.  La rue a aujourd’hui une nouvelle-physionomie. On ne se croirait plus dans son quartier, pas même dans son pays.  Au lieu des jeunes femmes en petit bonnet qui passent tous les matins, leur panier à ouvrage au bras, on n’aperçoit que demoiselles en chapeaux qui vont comme le diable. Tout le monde, du reste, marche vite à cette heure-là : les vieux, les jeunes, les hommes, les femmes et les Auvergnats. On court chez un ami, chez le coiffeur, chez la modiste, chez grand’papa, chez grand’maman.... On dirait des morceaux d’un serpent coupé qui se cherchent.  Les morceaux mâles ont ce jour-là des couvre-chef achetés au : Halle-là ! ne passez pas sans lire ! Au bout de tous les bras s’étendent, comme des taches, des gants de laine ou de chevreau mort-né, au bout des gants des morceaux de bois qu’on appelle des cannes.  Le dimanche est le Mardi-Gras des cannes et des gants.  Des hommes qui paraissent avoir les reins cassés et qui jettent leurs jambes de droite et de gauche, comme s’ils n’en voulaient plus, promènent dans les rues des paquets enveloppés de serge noire, et cognent tous les passants. Ces déhanchés sont des tailleurs qui vont chez la pratique. C’est le dimanche qu’on étrenne les redingotes à ressource et les culottes à fond de bois.  Cependant, chez les charcutiers, des mères de famille en déshabillé et des enfants morveux vont soulever le couvercle en fer-blanc de la boîte aux saucisses, et piquent la fourchette dans les boyaux qu’on vend sous des noms divers à une population abrutie, — ou bien on commande une assiette assortie, — de la cochonaille en alinéas. Le petit salé triomphe !  Sous les quais, on voit descendre des hommes à la mine grave, à l’œil rêveur, qui regardent avec mélancolie des vers se tordre dans du son. Ce sont les victimes de la pêche à la ligne, des Français qui, détournés par leurs occupations ordinaires de leur fatale passion, viennent, le jour du repos, s’y livrer avec fureur, et oublier sur le bord de l’eau, sous-chef, femme, enfants et patrie !  Là-haut, au milieu du chemin, deux rosses poitrinaires, traînent un fiacre taché de boue, dans lequel un Pierrot éreinté dort d’un sommeil pénible, sur l’épaule d’une catin levée la nuit au bal.  On se trouve seul au milieu de cette foule armée de cannes, de gants, de paquets et de lignes à ablettes ; et l’on cherche dans son esprit quel camarade l’on pourrait bien aller voir pour égorger l’ennui. Les camarades, les amis, où sont-ils, ce jour-là ? L’employé n’est pas à son bureau, un autre est chez son père, cet autre chez sa maîtresse ; celui-ci déjeune aux Batignolles, celui-là cherche à déjeuner.  On va prendre ses quatre de riz ou ses cinq de chocolat à la crêmerie habituelle. Ce ne sont plus les mêmes gens, les mêmes petites ouvrières honnêtes et.... autres, qui vous souriaient comme à un camarade de misère ; les voisins de table à qui l’on retenait le Siècle..., la bonne est triste, le lait tourne.  Que faire ? de la fausse monnaie ? Pas d’outils. De l’argent ? Où, chez qui, comment ? Il n’y a pas 7 fr. 50 à emprunter dans Paris maintenant ! Une culotte vous reste, un paletot gris, un gilet vert. Le Mont-de-Piété est là !  Insensé, ignorant ! Le Mont-de-Piété est encore ouvert, mais ouvert aux heureux ! On dégage jusqu’à midi : mais 

 ON N’ENGAGE PAS LE DIMANCHE ! 

 Auriez-vous dans votre gousset une lettre de change sur M. Bapaume ou M. Mirès, vous ne toucherez pas plus l’une que l’autre. Banquiers, correspondants, tous ont fermé la caisse. La poste a changé ses heures, les courriers partent plus tard ; les locomotives font leur dimanche. 

 Les sangsues même font relâche. Les marchands d’habits borgnes, ceux qui prêtent cinq francs sur le paletot d’hiver, et quarante sous sur la grande, ceux-là aussi ferment leur baraque. A travers le carreau cassé, qui porte un bandeau de papier sur l’œil, on voit bien trembler quelque guenille, on entend bien aussi quelque bruit dans le fond. Mais il est inutile de frapper, le prêteur n’ouvrirait pas ; le vampire digère. 

 Midi. 

 Où donc porter ses pas et quels lieux visiter ? (Ponsard.) 

 LA MORGUE. 

 Peut-être trouverait-on sur les dalles quelqu’un de sa connaissance, son bottier, par exemple. Ce spectacle jetterait un peu de gaieté dans l’âme. Mais non : ces gens-là ne meurent que quand on les a payés ! Il a encore longtemps à vivre. 

 LES CAFÉS. 

 Dans la semaine, on va faire un tour au café. Si l’on n’a pas d’argent, on a toujours un ami en face duquel on s’assied, comme si l’on avait une confidence solennelle à lui faire. Quand le garçon demande : Que faut-il servir à monsieur ? Grog ? demie ? On répond un : Je m’en vais, significatif. Le garçon, qui connaît ce genre de consommation, s’éloigne, et l’on reste deux heures à la table. 

 Mais c’est aujourd’hui une autre population qui envahit le local, ceux-là même qui ont des figures connues ont une autre tournure et d’autres airs de tête. Les consommateurs sont agités, bruyants. Ils jouent des parties de cartes interminables ou remuent, comme un chapelet de vieilles dents, un jeu de dominos crasseux qu’ils font tourner avec frénésie en attendant le moment favorable pour passer leur double. 

 On se résigne donc. On pèse dans sa poche ce qui reste après déjeuner sur la pauvre pièce de vingt sous ; on compte, on se décide, et l’on demande sa demi-tasse sans petit verre. On contemple avec tristesse le ventre jaune des carafons, qui ne se déboutonnent, hélas ! que pour la somme de 20 centimes.... 

 Cependant, autour de vous, des gaillards à la mine rose, en gilet long, en culottes courtes et en guêtres jaunes, s’arrosent le gosier avec une insolente générosité, et prodiguent les consolations à leurs glorias. Ce sont des laquais de bonne maison. Ils campent fièrement sur l’oreille leur melon de velours ou leur casquette aux tons luisants, — le casque en cuir bouilli de la domesticité. 

 Vous cherchez les journaux. Tous sont en main. Un monsieur à lunettes jette le Figaro avec un air de dédain. Vous l’empoignez. Malheureux ! tu l’as lu, relu, avec l’Illustration, le Monde illustré, le Journal amusant et tous les petits journaux ennuyeux, datés d’aujourd’hui, nés d’hier. 

 On se tourne alors mélancoliquement vers le billard. C’est bien autre chose ! on y joue des parties à quatre ; c’est une forêt de queues en délire. On regarde la règle, on fait rouler de petites boules en bois peint sur des tringles sales. 

 « Guâtre aux chaûnes, » dit un Alsacien. 

 « Chè moa qui a les noerrs, » mâche l’Auvergnat. 

 « Et moi, les rouzes, » dit le Marseillais. 

 Et tout ce monde-là vous flanque des coups de queue dans la tête, puis vous demande pardon en vous grattant vos bosses. — Et les cous de se tendre, les jambes de se lever ; ils suivent la bille des yeux, des reins, du derrière ! 

 « Forcez, la blanche ! — Assez, la rouge ! — Collez-vous ! — Passe derrière. — Va toujours ! — Là !... très-bien !... — Elle est masquée. — La grosse queue ! » 

 Pendant que les hommes jouent, les femmes font des canards et cherchent les images. 

 On se lève. Pour atteindre à son chapeau, il faut marcher sur des queues de chien, des têtes d’enfant, froisser les jupes, renverser les verres, et, par-dessus le marché, s’entendre appeler, à mi-voix : « Maladroit ! butor ! grand râpé ! » Vous mettez la main au bouton de la porte, une voix sinistre prononce votre nom. Vous vous retournez. C’est un créancier à vous qui prend une cruche avec un confrère. Il vous parle par-dessus la table : « Pensez-vous à moi ? Il y a bien longtemps que ça dure.... On ne me donne pas le cuir.... » Tout cela dit avec une discrétion hypocrite, de façon à ce que les voisins entendent et écartent leurs chaises en se signant. N’allez pas au café ce jour-là ; on n’y trouve que des domestiques, des esclaves et des créanciers. 

 Le dimanche, si triste pour l’homme libre, est le jour de fête des vaincus. C’est ce jour-là que les règlements ouvrent aux visiteurs les portes des hôpitaux et des prisons. 

 Ceux qu’ont jetés à Sainte-Pélagie les hasards de la politique, ceux qui expient dans le grand jardin triste de Clichy leurs folies de jeunesse, tous ces exilés de la vie militante attendent en frémissant les visites amies. Les cœurs battent dans la prison quand le pas du gardien préposé au parloir retentit dans la galerie.. « Est-ce pour moi que l’on vient ? » se dit chacun en prêtant l’oreille. Et l’on reprend triste et découragé sa promenade solitaire, si c’est un autre nom qu’a prononcé la voix indifférente de l’homme à casquettes étoilée d’argent. 

 Dans les hôpitaux, de pauvres garçons aux joues creuses, aux yeux éteints, viennent tendre à travers le guichet leurs mains que fait trembler la lièvre. Triste spectacle ! 

 De ce côté la santé et la vie, mais l’inquiétude et la douleur. 

 De l’autre côté de la grille, dans l’antichambre de la mort, des casaques grises, et des bonnets de coton blanc qui ne font plus rire, je vous jure, et qui retombent en plis tristes sur des têtes pâlies. 

 Mais dans le monde où nous vivons, on ne va guère à l’hôpital que pour boire du vin ou pour mourir. Les vieux de la vieille et les vieux de la jeune le savent bien. L’amitié d’un interne vous ouvre pour quinze jours un réfectoire. Ce sont des relais de santé, où s’arrêtent chacun à leur tour les ambitieux qui courent la poste sur le chemin de la gloire. Pendant quinze jours, on déjeune et l’on dîne, on boit du sang de roatsbeaf et de raisin, et l’on quitte le râtelier un peu plus gras, un peu plus fou, pour enfourcher de nouveau son dada et dévorer la route. 

 Pourquoi aller voir ceux-là ? pourquoi aller voir les autres, ceux qui ne sont venus que pour mourir ? Pendant dix ans, ils ont gardé suspendu un point d’interrogation dans leur estomac creux. Mangerai-je aujourd’hui ? mangerai-je demain ? Ils ont cru que la faim ne mordrait pas sur leur santé parce que la fièvre les soutenait, colorait leurs joues pâles, allumait leurs yeux noirs ; ils ont ri au nez de la misère, et elle s’est vengée. Ils ne pourraient même plus se traîner jusqu’au parloir, et pour causer avec eux du temps passé, pour écouter leurs suprêmes paroles, le jour est mal choisi. Il faut au mourant qui murmure la sainte majesté du silence. Et dans ces salles si tranquilles va tout à l’heure entrer avec fracas une foule banale. Sur le parquet jaune vont se traîner, en le rayant, les souliers ferrés de l’ouvrier et les sabots du paysan ; triste refrain pour un De Profundis. 

 Il ne fait pas bon mourir le dimanche. 

 Les églises elles-mêmes n’ont plus l’aspect solennel du temple, où venaient s’agenouiller dans l’ombre les Madeleines. Il y a bien des coquettes et bien des indifférentes ; seule la Charité veille aux portes. Les dames quêteuses tendent de leur main blanche la bourse à glands d’acier ; je laisse tomber un sou dans l’aumônière. Le suisse, qui joue avec le fer de sa lance, me jette un regard de mépris. 

 En sortant de la messe, quelques femmes vêtues de noir se réunissent et prennent le chemin du cimetière ; elles vont pleurer sur des tombes, attacher à la grille du caveau ou à un bras de la croix noire une couronne d’immortelles. Seuls les morts dans la fosse commune dorment sans fleurs et sans prières. 

 2 heures. 

 Les maisons sont abandonnées, les magasins fermés, les portes closes. Tout Paris est dehors, et pourtant la plupart des rues sont vides. Ceux qui passent vont lentement et sans bruit, comme des gens qui suivent un enterrement. On dirait qu’un fléau a passé par là : la guerre ou le choléra. 

 Plus de camions roulant avec fracas sur le pavé, plus de charrettes se heurtant au coin des rues ! Elles dorment dans les chantiers, sous les hangars et dans les cours, les reins à terre, les bras en l’air, et, habitué que l’on est au gémissement des essieux, aux hennissements des chevaux, aux jurons des charretiers, on regarde avec tristesse rouler les petites voitures de place et les longs omnibus conduits par des cochers muets. 

 Le gamin de Paris, cette sauterelle de la rue, n’est .pas là qui gambade entre les pieds des bêles et les jambes des hommes, jetant au vent son coup de sifflet ou sa chanson. Le cri nasillard du marchand d’habits, la fanfare du fontainier, l’appel plaintif du Savoyard : morts, tous ces bruits, tous ces refrains ! La vie a disparu ; les vivants même ont l’air de n’avoir point d’âme. 

 Dans la semaine, on va, on vient, on se rencontre, on se bouscule, flâneur ou employé, riche ou pauvre, député, artiste, ouvrier, les paresseux et les vaillants, tous s’agitent, sortent d’ici, courent là-bas, cherchent ceci, cela, du pain, de la gloire, une femme, une rime, un million. Ils vont au bureau, au cours, au journal ou à l’atelier, chez le notaire, chez l’usurier. 

 Aujourd’hui, ils se promènent ! mot bête ! Tout Paris est sur les boulevards, rue de Rivoli, dans les jardins publics, aux Tuileries, aux Champs-Élysées. Le long des trottoirs et des allées, on voit descendre à petits pas une foule tranquille, émaillée de redingotes vertes et d’habits noirs, de bonnets en tulle et de capotes à plume ; de temps en temps, passe un polytechnicien le manteau sur l’épaule, ou un élève de Saint-Cyr les mains dans son pantalon rouge, et ici, comme au café, comme partout, le môme abonde ; quelques-uns sont habillés en zouaves, avec des culottes fendues par derrière. 

 Combien triste et banal ce voyage à travers cette foule épaisse, où se pressent, se mêlent et se heurtent les acteurs en vacance de la grande comédie humaine ! Pas une figure ne se détache en traits heureux sur le fond terne du tableau. Hier samedi, avant-hier, tous les autres jours enfin, les visages reflétaient les âmes, la lèvre était plissée, le pas rapide, le geste vif, le front inquiet, l’œil ardent. Aujourd’hui, le masque est tombé ; on ne voit que des têtes banales sur des épaules bien couvertes ; sourires fades, airs béats. A demain, les affaires sérieuses, les physionomies éclairées au feu des passions sottes ou grandes, la cupidité, l’ambition, l’amour.... 

 Dirai-je les fiacres pleins, les omnibus complets, les bureaux de tabac encombrés ? Les chevaux sont sur les dents, les conducteurs n’entendent pas, il pleut des cigares d’un sou ! 

 Sur les places, les saltimbanques tordent les reins à leurs enfants ; devant l’obélisque, des opticiens râpés enseignent des astronomies révolutionnaires et montrent la lune aux passants. 

 A travers cette foule, tortillent comme des serpents bruns des bandes de collégiens abrutis, conduits par un pion à barbe rouge, et précédés d’un domestique cagneux en habit de préfet à collet groseille. Deux ou trois petits mulâtres font tache dans la bande. Pauvres enfants ! pauvre homme ! plus à plaindre encore que moi ! 

 Ils sont prisonniers, je suis libre ! 

 Libre ? 

 Non, tu ne l’es pas, rôdeur au paletot chauve, au chapeau rougeâtre ! Tu passes triste, honteux, au milieu de ces promeneurs en toilette neuve ; tu as peur de rencontrer l’ami riche, le protecteur puissant ; tu n’oses regarder en face les belles créatures qui flânent par là, dans leur cuirasse de soie et de velours ! Tout le monde a l’air heureux ici, les braves gens et les filous, les élégants et les grotesques, les artistes et les notaires, les gandins aux fines moustaches et les souteneurs aux gros favoris, les impures célèbres et les ouvrières modestes, les pères de famille et les mères de louage ; dans la poche du plus mince employé, du plus pauvre artisan, on entend tinter les pièces blanches qu’ils feront sauter sous la forme d’un lapin à la barrière ou d’une grisette au Casino ; dans ta poche, à toi, qu’y a-t-il ? Un manuscrit fripé des bords, avec un titre... qu’on n’escompte pas à la Banque.... 

 Tous les plaisirs te sont défendus. Tu n’entreras même pas au Café-concert, où des fruits secs du Conservatoire et de la rue Bréda écorchent Auber et Rossini : le patron se charge des consommateurs. Ne t’arrête pas bien longtemps : le gérant viendra te dire que tu presses trop sur la chaîne. 

 Il te reste Guignol, Polichinelle, les macarons, la balançoire ; tu peux encore, en te ruinant, monter sur l’Arc-de-Triomphe, entrer dans la colonne Vendôme, te faire peser — pour voir de combien de livres on maigrit chaque année, dans les lettres. 

 L’AMOUR ! 

 L’amour nous reste ! 

 Mais le jeune homme pauvre a pour maîtresses les maîtresses de tout le monde ou la femme d’un autre. 

 Celles de tout le monde, elles vont où fleurit la demi-tasse, le dîner à trente-deux sous, le cheval de bois et le quadrille échevelé ; elles vont aux poches enceintes. 

 La femme d’un autre, l’épouse adultère, elle est prise aujourd’hui : il est là. A Roger la semaine, au mari le dimanche.... C’est lui qui délace le corset de Fanny, ou bien, ce sont les enfants qu’on a amenés de l’école, pauvres petits êtres dont on est jaloux, et qui font à leur mère un rempart de leur innocence.... C’est encore la famille des grands parents, qui vous regarde comme un ennemi ; il vous vient presque des remords. 

 5 h. 40 m. 

 La foule remonte, les jardins publics se vident, les rues se repeuplent, les restaurants commencent à se remplir. Le patron étire les serviettes, essuie les carates, presse le chef, gourmande l’officier, — cet enfant de troupe de la cuisine. 

 Cependant, trois familles sont déjà installées. Une julienne ouvre la marche de Balthasar, deux purées croûtons lui succèdent, le rognon saute, le bourgeois frémit, l’orgie commence. 

 On voit à travers les carreaux l’homme et la femme qui feuillettent la carte, en s’interrogeant d’un air tragique. « A quoi avons-nous droit ? » Tel est le premier cri qui s’échappe des deux bouches (1 potage, 3 plats au choix, 1 dessert pouvant se remplacer par un petit verre de vespetro (quel nom !), une demi-bouteille de Mâcon ( ! !) pouvant se remplacer par une bouteille et même deux, si l’on veut y mettre l’argent). Ils se consultent.... On les entend demander du faisan ! Il y a donc des gens, au dix-neuvième siècle, après soixante ans de révolution, après les cas d’asphyxie signalés de toutes parts, qui viennent demander du faisan dans les restaurants à 32 sous ? 

 LE VER SOLITAIRE. 

 Si aveugles que soient les potages, si faisandé que paraisse le faisan, la vue des plats qui passent met le ventre de belle humeur, les grosses dents se rejoignent, l’estomac tressaille. Le ver solitaire se démène. Tout homme de lettres porte en lui de douze à quinze mètres de ver solitaire. Il ne rend le dernier centimètre que le jour où il est arrivé. Les bonnes femmes nourrissent le leur avec du lait, nous tuons le nôtre avec de l’encre. 

 On songe donc à faire comme tout le monde, à dîner ! On se dirige machinalement du côté de l’hôtel, vers la pension. 

 Point de lumière ; le silence ! Un frisson vous court dans le ventre.... C’est le lasciate ogni speranza du Dante.... c’est le règlement de la table d’hôte. 

 On ne dîne pas le dimanche ! 

 Reste l’ami calicot ou pion qui vous a donné rendez-vous sous l’Odéon à sept heures pour passer la soirée ensemble en prenant quelque chose. — Les esclaves ont toujours de l’argent dans leurs bottes. — Il vous offrira, au lieu de gloria, le petit pain et la saucisse, l’implacable saucisse ! On ne connaît pas assez à notre époque, l’influence du cochon en littérature. Je connais des hommes de lettres maintenant en route pour l’Académie, qui ont mangé un kilomètre de boudins pendant les années difficiles du noviciat. 

 Quelques-uns qui, ne pouvant tenir à la peine, sont descendus des hauteurs du Parnasse et du quartier Latin pour entrer comme employés dans un bureau, une étude ou un magasin, se prennent parfois à regretter ce temps d’émotions salées. Ils ont la nostalgie de la saucisse. 

 Il en est d’autres, au contraire, dont ce régime a perverti les idées, les sentiments, l’estomac. La charcuterie me fait peur, me disait une ancienne victime du boudin littéraire, j’aimerais mieux les garder qu’en manger encore ! 

 On se promène donc de long en long. Les trois boutiques de libraires sont fermées. Seuls, deux élèves de l’École normale et un homme en chapeau pointu lisent les feuilles du soir chez le père Brasseur, le marchand de journaux. Les pas résonnent sur les dalles comme dans les corridors d’un château où il y a encore des revenants. Ici, les revenants se tiennent au bout des galeries, entre des barrières. Des sergents de ville sont là qui les empêchent d’agiter leurs chaînes. Ces ombres attendent que sept heures et demie sonnent à l’horloge du monastère pour aller se perdre dans les Catacombes. Il y aura ce soir tragédie : on donne Britannicus. 

 Vous, pourtant, vous attendez, l’estomac dans les jambes, la tête en feu ! Mais la saucisse ne vient pas : les boyaux grognent, le cœur se serre ! le cœur, le vrai malade. Dans ce duel avec la faim, ce n’est pas l’estomac qui souffre, c’est l’âme. Mille maux pour un sont plus douloureux ; une migraine, un lombago, une coupure au doigt. Mais il y a dans le spectacle de son impuissance je ne sais quoi de cruel et de sombre qui pousse à la révolte, le pouls bat moins fort que le cœur. 

 Voilà ce que c’est qu’avoir faim dans le pays des orgueilleux ! 

 Alors on s’en va rôdant à travers les rues, et, par une ironie féroce du hasard, on passe devant les cuisines sérieuses des Foyots, des Janodets... On est pris à la gorge par le parfum des sauces, on s’arrête, l’œil hagard, devant les bassins factices où se crispe dans le jet d’eau l’écrevisse, ce cardinal du ruisseau. 

 Dans l’intérieur, les cuisiniers vêtus de blanc, comme les sacrificateurs des temps antiques, taquinent le brasier, font voler les couvercles, passent au fil de la broche les perdrix rondelettes, au ventre azuré par les truffes, et les gigots à la Rubens qui pleurent à chaudes larmes dans la lèchefrite.... l’oignon siffle, le beurre chante.... 

 Dehors, il fait froid, il fait faim. 

 Et ces canailles de marmitons qui trempent leur doigt dans la sauce, et se le sucent jusqu’à l’épaule ! 

 LE REPAS DU PHILISTIN. 

 Il y a bien par là-bas, bien loin, dans la rue des Jeûneurs, une famille du pays qui soupe à huit heures, chez laquelle votre couvert est mis les dimanches et jours fériés, mais la mère est hydropique, la fille à peu près hydrocéphale, le père presque hydrophobe. Il mordrait volontiers aux jambes quiconque parle peinture, théâtre ou roman. On n’y va pas sans muselière. 

 9 heures. 

 Où tuer le temps ? quels refuges nous restent ? 

 LA BRASSERIE. 

 Elle est pleine de monde et elle est vide, on y trouve deux cents consommateurs, et l’on n’y rencontre personne. Les uns courent le gilledou, d’autres mangent le gigot à l’ail au sein de la famille, quelques-uns dînent chez un camarade frais marié, qui a dit adieu à la vie d’aventures, et met le pot au feu tous les dimanches. Que Dieu fasse bouillir la marmite ! 

 LE RETOUR. 

 On revient machinalement vers son quartier. Les rues paraissaient tristes à midi. Qu’est-ce donc à cette heure ? 

 Tout est clos : c’est la nuit, c’est la mort. 

 Ces magasins, où hier se heurtaient des légions d’employés, où le luxe étalait ses merveilles dans des flots de lumière, ils sont vides, rangés comme des cercueils le long de la voie Appienne. On a éteint le gaz, fermé la porte, soufflé la chandelle. Et les passants vont tâtant les murailles, dérangeant les ivrognes, effarouchant les couples qui s’embrassent sous les portes cochères.... 

 Quelques maisons sont encore ouvertes, 

 LES ÉPICERIES. 

 Mais l’épicier n’est plus l’être béat et vil que vous connaissez. C’est fête dans la salle du fond. On dîne avec le frère et le beau-frère ; le patron, la patronne, et jusqu’à M. Théodore, le garçon au nez violet, tout le monde joue aux cartes autour de la table ronde. Ils ne viennent que quand on connaît l’atout, vous servent en grognant, encaissent sans remercier, et replongent dans l’arrière-boutique. 

 LES CHANGEURS. 

 Mais les pièces de cent sous ne dansent pas dans la balance, les billets de banque ne crient pas sous l’ongle ; à peine de temps en temps un Anglais funèbre tourne le bouton de la porte et réveille les louis endormis dans l’écuelle. 

 Sont encore ouverts les pharmaciens, les herboristes, les marchands de fromage et les charbonniers ! 

 LES CHARBONNIERS. 

 Existence étrange que celle-là ! On a fait comme un trou au bas d’une maison. Le charbonnier est venu qui a apporté là sa bascule, quatre poids de quarante, quelques cadavres de hêtres coupés en morceaux, sur lesquels il s’acharne, comme un assassin en chambre sur sa victime, à coups de hache, à coups de scie ; il fend le bois, le taille, le rogne, et il le pèse : 13 sous le cotret, 2 fr. 50 c. les 100 livres. 

 Puis il fait venir le charbon, ce bois de couleur ; il se jette sur lui, le décharge, le met en tas, et à grands coups de pioche il fend le crâne aux pierres noires comme des têtes de nègres déterrés ou d’ours bruns ; la cervelle vole en éclats et inonde de ses débris les mains et le visage du charbonnier. Et ainsi de la charbonnière ! Ainsi des petits carbonari, qui font là-dessus leurs dents, leurs prières et leurs ordures. L’eau est bien là pour laver les flots de poussière ; l’eau, ils la vendent — comme le feu — et ils achètent de la terre. Ils vivent de cette façon dans leur antre, exilés, sous la cuirasse noire, n’ôtant jamais leur masque, pas même le dimanche ! 

 LES MARCHANDS DE FROMAGE. 

 Passons, passons. 

 MYSTÈRES ! 

 Derrière des vitres crasseuses, quelques bocaux sales, remplis de poudres blanchâtres ; sur les autres rayons, des pompes foulantes à bec de héron à l’usage du corps humain, des bandages en cuir de gendarme, et des porte-monnaies cousus de fil blanc. 

 Sur les lettres de l’enseigne, au-dessus de la porte, pendent comme des cheveux jaunes, des bouquets d’herbe sèche, des bouchons de paille : de chaque côté, en boucles d’oreilles, des chapelets de pavots. Il y a de tout, des éponges qui donnent soif rien qu’à les voir, des pots de pommade, des feuilles de nénuphar, des brosses pour les souliers et pour le ventre, et du chiendent — sous toutes les formes, pour frotter le velours et pour laver les entrailles. Sur le carreau du milieu, une larme verte, et au-dessus cette inscription mystérieuse : 

 HERBORISTERIE ET SANGSUES. 

 Ils ne ferment jamais, jamais ! Et pourtant on ne se rappelle pas avoir vu entrer là-dedans un être humain. On n’y fait pas de bruit, on y brûle de la chandelle. 

 Ouvertes encore 

 LES PHARMACIES. 

 Ces herboristeries du grand monde, avec leurs bocaux verts, leur odeur fade et rance, leurs serpents dans l’esprit de vin, leurs fœtus confits. 

 LES PARADIS PROFANES. 

 Le vice ne fait jamais relâche : les filles perdues traînent leur uniforme dans la boue ; et, au seuil des allées noires, pendent des tabliers blancs sur le ventre des matrones ; c’est le drapeau du régiment. 

 10 h. du soir, hôtel de l’Étoile, chambre 19. 

 Il fait sombre, il fait triste ! 

 Hier, on était troublé par le bruit ; on l’est aujourd’ hui par le silence. Rien que la voix des horloges qui se répondent d’une tour à l’autre ! Les autres jours on tend l’oreille, on compte les coups ; elles sonnent l’heure du travail ou du plaisir, marquent un accident, rappellent une promesse ou un devoir. 

 En ce moment, ces heures qui tombent une à une vous disent seulement que vous vieillissez, triste et inconnu, trouvant les journées longues, les années courtes ! 

 On se prend à songer aux dimanches des jeunes années, aux bons dimanches de province qui passaient si vite, ceux-là ! Et dans cette solitude muette, en ce jour de trêve, où la voix du péril n’est point couverte par le bruit du combat, la fièvre tombe, le cœur s’en va.... 

 La mansarde est triste comme la cellule d’un captif ou comme la chambre d’un exilé. 

 On se couche, et l’on ne dort pas ; on se met à table, et l’on fait de pauvre besogne. 

 Si cette page vous a paru chagrine et bête, pardonnez-moi. 

 Je l’ai écrite un dimanche. 

 LE BACHELIER GÉANT. 

 I 

 C’était le dernier jour de la fête à Montmartre. J’entendis un pître enrhumé aboyer sur les tréteaux d’une baraque, en frappant du bout d’un jonc sale sur la poitrine d’un géant peint à l’huile, autour duquel se pressaient, dans le tableau, des duchesses bleues et des diplomates cerise. 

 J’entrai, j’entre toujours : j’ai eu de tout temps l’amour du monstre. Il est peu de têtes d’aztèque ou d’hydrocéphale, de cyclope ou d’Argus, plate ou carrée, en gourde ou en table de jeu, que je n’aie tâtée, mesurée, sur laquelle je n’aie fait toc-toc, pour savoir ce qu’il y avait dedans. 

 Je suis descendu jusqu’aux nains, et j’ai fait le tour des colosses ; j’ai serré dans mes bras des gens qui n’en avaient pas et d’autres qui en avaient trop, j’ai gagné au loto des hommes à patte de homard, et j’ai fait retoucher par des rapins de mes amis des sauvages des mers du Sud. 

 Non que j’aime l’horrible ! mais je voulais savoir ce que Dieu avait laissé d’âme dans ces corps mal faits, ce qu’il pouvait tenir d’HOMME dans un monstre. 

 Je me demandais comment vivaient ces exceptions étranges, ces vestales mâles et femelles de la difformité, et, pour le savoir, que de fois j’ai remonté l’escalier vermoulu qui est à la queue des caravanes, et qui me transportait, en six marches, de la vie réelle dans la vie affreuse, peuplée d’étonnements comiques et d’êtres sans nom ! 

 Le théâtre était pauvre ici, il consistait en quelques planches posées sur des soliveaux pourris ; le vent faisait claquer les murs de toile, et la pluie passait à travers le velum taillé dans le ventre d’un vieux matelas. 

 Mais les acteurs excitèrent au premier coup-d’œil ma curiosité. Ils n’étaient que trois cependant qui arrivèrent à tour de rôle : le pître qui, d’une voix grêle, chanta la Belle Bourbonnaise, ce sonnet d’Arvers de la banque ; une femme aux yeux doux, aux bras durs, qui fit voltiger, dans ses mains encore blanches, un essieu de charrette ; enfin, et pour avoir l’honneur de nous remercier, un géant. 

 C’était un garçon superbe, de trente-deux à trente-cinq ans, à la figure brune et triste, mais qui portait, non sans grâce, son uniforme de général. 

 Il commença son boniment, nous raconta où il était né : puis, tout d’un coup, changeant de ton : 

 « J’ai fait mes classes, dit-il ; je parle cinq langues, je suis bachelier. » 

 Il y eut un mouvement dans l’auditoire, composé de sept ou huit oisifs, ouvriers, militaires, bonnes d’enfants. 

 Il continua : 

 « Si ces messieurs veulent bien me faire l’honneur de m’interroger, anglais, italien, grec, latin, français, je réponds dans toutes les langues. » 

 Et le pître s’avançant alors sur la scène : 

 « Langues vivantes, langues mortes ! allez-y, vous, là-bas, le monsieur au livre. » 

 C’est à moi que cette phrase s’adressait. J’avais je ne sais plus quel volume sous le bras ; la foule me regardait en ricanant, et j’étais humilié par le géant. 

 Ma curiosité et mon amour-propre s’en mêlèrent, et j’entamai un siège en règle contre le soi-disant bachelier. Des langues vivantes, je n’en parlai point, les saltimbanques les apprennent en voyageant, mais je le poussais sur les langues mortes, et je me retirai, je l’avoue, du combat, meurtri, vaincu ! Il savait par cœur l’Enéide, et aurait traduit Pindare à livre ouvert. 

 Le public s’amusa beaucoup de ma confusion, donna ses deux sous et sortit ; je restai. 

 Le phénomène vint au-devant de mes questions, et descendant de son théâtre après avoir accroché son claque à plumet tricolore à une patère — près du ciel : 

 « Vous vous demandez, monsieur, comment il se fait qu’on soit géant quand on est bachelier, et qu’on sache si bien le grec dans une baraque. Vous cherchez quelle est cette histoire, je vous la raconterai si vous voulez. Venez ce soir, boulevard des Amandiers, à l’hôtel du Chien savant ; attendez-moi dans le café d’en bas, à onze heures j’arriverai. 

 La grosse caisse fit boum, boum, boum ! à ce moment. 

 « C’est la parade qui finit, dit le géant ; je vais remonter sur mon trône. A ce soir donc, et surtout, ajouta-t-il tout bas, n’en parlez pas. » 

 Je remontai ; le pître, sur les tréteaux, lutinait la femme hercule, et il l’embrassa tout d’un coup, presque sur la bouche, en faisant chanter ses lèvres. 

 Alors, à travers la toile fendue, je vis se relever le rideau du théâtre, et le géant passer sa tête pâle comme celle d’un mort. 

 J’allai le soir à l’hôtel du Chien savant, le géant ne se fit point attendre ; il avait troqué son, chapeau à claque contre une casquette de velours usé, et jeté un paletot déguenillé sur sa culotte rouge. 

 « Montons, dit-il, si vous voulez ; ma chambre est en haut, sous les toits, nous y serons plus seuls, et je pourrai causer. » 

 Je le suivis, et nous entrâmes dans une chambre propre, au bout d’un escalier boueux, au cinquième étage. Il se baissa pour passer sous la porte, se tint plié en deux jusqu’à ce qu’il fût assis, et il alluma la chandelle. 

 Je jetai un coup-d’œil autour de la chambre : rien n’y sentait le saltimbanque ; sur les rayons d’une petite bibliothèque en bois blanc reposaient quelques livres soutachés d’or, teintés de bleu ou ornés de palmes qui se croisaient, avec des rubans verts ou roses pour marquer les pages. 

 « Ce sont mes prix d’école et de collège ! dit le géant. Voulez-vous voir mon diplôme ? » 

 Il ouvrit un tiroir, mais, en cherchant, il mit à jour un médaillon qu’il repoussa brusquement sous les papiers. 

 Je ne pus voir quel était le visage, mais il avait deviné mon geste. 

 « C’est elle, dit-il, la femme hercule, celle de la baraque, que Bêtinet embrassait si bien ce matin. 

 « Et maintenant, voici mon histoire, je vais vous la dire : Prenez, je vous en prie, vos aises, et écoutez-moi jusqu’à ce que je vous ennuie. Cela me fera plaisir, d’ailleurs, de causer avec un homme qui n’a qu’une tête. » 

 Je portai machinalement la main à cette tête pour voir si elle était seule ; le géant sourit et commença. 

 — Je vous dis, dans mon boniment, que je suis né sur le point le plus élevé des Alpes, d’un père nabot et d’une mère microscopique, que nous sommes sept dans la famille, et que je suis le plus petit des sept. La vérité est que je suis né dans la Corrèze, je n’ai pas de frères, et mes parents ne sont pas des monstres. 

 J’ai fait mes classes au séminaire, passé mon baccalauréat à Toulouse, la conscription dans mon village. Huit jours avant de plonger la main dans le sac aux numéros, j’avais signé, pour échapper à la caserne, un engagement universitaire de dix ans ; je préférais être pion dans un collège que tambour-major dans une armée. Bien m’en avait pris ; je tirai le n° 11, dit les deux flûtes, ou les jambes de M. le maire, qu’on n’appelle plus maintenant dans la commune que les échasses du géant. 

 Le lendemain même, je fus installé au collège où l’on me donna à faire l’étude des petits. 

 Pauvres moutards, quand ils virent entrer dans la salle basse, empestée d’encre, ce grand diable qui n’en finissait plus, il y eut un frisson d’effroi ; ce fut l’affaire de quelques jours. A peine une semaine s’était écoulée que déjà ils ne me craignaient plus, et, comme autorité, je n’allais pas, moi, le Goliath, au genou d’un maigre avorton qui n’avait pas cinq pieds, ne pesait pas deux onces, et, d’un geste, faisait rentrer sous terre les révoltés. 

 Ils se moquèrent tant de moi, mirent tant de crin dans mon lit et de poix sur ma chaise qu’on me tira delà pour me donner une classe à faire. C’était de l’avancement ; je le devais, comme cela arrive souvent, à mon incapacité et beaucoup aussi à la protection du vicaire général qui me savaitgré de n’avoir pas porté dans les ordres ma taille compromettante. J’aurais fait rire du bon Dieu en donnant la bénédiction, et puis je n’aurais pas tenu dans les confessionnaux. 

 C’est à peine si je tenais dans le collége, je me cognais la tête en entrant dans les classes, je crevais les plafonds, je heurtais les lampes, on ne voyait que moi dans les cérémonies ; le principal était jaloux. 

 Je vivais pourtant assez heureux, trouvant moyen encore d’envoyer à ma mère quelques économies, me rendant utile, recroquevillé dans ma modestie. Quand les chefs venaient, je me baissais. Pour qu’ils n’eussent pas trop à lever la tête, je laissais traîner la mienne, je me mettais en quatre, me pliais en deux ; on se moquait de moi, je laissais faire. Quand la plaisanterie était passée, je me relevais ; j’étais censé n’avoir pas entendu de si haut ; les petits s’en donnaient à cœur joie. C’est comme cela partout, dans l’université, le gouvernement ou la banque. 

 J’ai toujours vu les nains tourmenter les géants. 

 Ces moqueries de collègues ou d’élèves ne me chagrinaient point, et parfois même m’amusaient. Mais quand, par hasard, quelque petite fille ou une jeune femme me montrait du doigt en murmurant : « Ils sont deux, son frère est dessous. — C’est un pari. — Il est en bois. — Jean l’Araignoir !... » 

 Ces mots comiques m’étouffaient, mon cœur se serrait, et je l’ai toujours eu trop gros pour ma taille. 

 Pourtant ma jeunesse criait dans mon corps si long ; la solitude m’était lourde, la nuit je faisais des rêves d’amour — mélancolique qui étouffait dans une peau d’Hercule. 

 Il me vint une idée un jour ; je demandai en mariage la fille d’un collègue chez qui l’on mangeait plus de pommes de terre bouillies que de rostbeaf, et les répétitions s’y payaient en fromages. J’avais mis un pantalon assez long et apporté le compte de mes économies. La jeune fille me rit au nez et je sortis à reculons en laissant de mes cheveux au plafond et sur le dessus des portes. 

 C’était la première démarche, ce fut la dernière, et je rentrai silencieux dans mon obscurité. Il m’arriva quelques épîtres, des lettres qui sentaient l’ambre gris me donnèrent des rendez-vous. J’y allai tremblant, j’en revins honteux. On m’appelait comme on appelle un monstre, on voulait voir comment était fait un géant. Une ou deux fois on me rappela, je n’y retournai point, et j’attendis qu’un accident me diminuât ou que je fusse voûté par le chagrin. 

 Ah ! bien des fois, quand je faisais prendre l’air à mes six pieds cinq pouces, le soir, sous les vieux marronniers, l’homme parlait, le géant faisait relâche, et redressant ma grande taille, je levais les bras au ciel. Mon ombre se détachait immense aux rayons de la lune sur le sable jaune, et allait faire peur aux couples qui parlaient bas sous grands arbres. 

 Les sentinelles s’arrêtaient dans leur promenade nocturne et disaient : 

 « C’est le tambour-major qui a bu. » 

 Pauvre tambour-major ! on prenait mes blasphèmes pour ses jurons, et mes folies pour ses ivresses. Il dit un jour à la cantine qu’il allait me défendre de me promener, et qu’il ne voulait pas passer pour un pochard parce que j’étais un imbécile. 

 Mon existence s’écoulait ainsi : il y avait des soirs de résignation et des soirs de tristesse. C’est par un de ceux-là que j’entendis un grand bruit dans la rue et que je mis la tête à la fenêtre. 

 A ce moment aussi Dieu décida de ma vie. A-t-il été cruel ou bon ? je ne sais. Je dois à ce hasard de n’être plus un homme, mais une curiosité ; certes, c’est triste. Mais si j’ai eu de terribles souffrances, j’ai eu aussi des moments heureux, et tout monstre que je suis, je ne donnerais pas mes douleurs pour les bonheurs des autres. 

 C’était une troupe de saltimbanques qui faisait le tour de la ville, annonçant, à son de trombone et de caisse, qu’ils donneraient le lendemain et les jours suivants des représentations sur la grande place du marché. 

 Trois Allemands aux lèvres bouffies, aux yeux doux, en redingote olive et en casquette verte, soufflaient, en balançant la tête, dans le cuivre et le bois ; mais tout à coup tous s’en mêlèrent : la petite caisse battit aux champs, les cymbales faillirent se fendre, la clarinette mordit jusqu’au sang le nez de son instrument, le trombonne jeta au vent du jour des couacs sauvages. 

 La directrice de la troupe parut. 

 Elle acheva le boniment du paillasse, fit l’éloge de toute sa troupe, la troupe de madame ROSITA FERRANI ! et promit qu’elle ferait tous ses efforts pour mériter les applaudissements du public. 

 Je l’écoutai plus étonné qu’ému ; mais quand, son discours fini, elle se mit à danser en s’accompagnant des castagnettes, la taille prise dans son spencer de velours noir collant, les seins gonflés et les bras nus, sourire aux lèvres, cheveux au vent, mon sang ne fit qu’un tour ; il courut sur mon front une bouffée d’air chaud, ma poitrine s’élargit, et tout mon être tressaillit dans sa longueur devant cette statue vivante de la volupté et de la jeunesse. 

 Je voyais passer et luire, comme en un tourbillon, le jupon étoilé d’argent, le diadème aux perles bleues, les rubans verts, l’écharpe rouge, et mon cœur battait au bruit que faisaient à ses poignets blancs les grelots de ses bracelets. 

 Enfin elle s’arrêta, haletante et superbe, la chair jaillissant du maillot, faisant craquer le bas et le corsage, le buste flottant sur la hanche en relief, et pâle d’une pâleur douce faite de fatigue et d’orgueil. 

 Distraite, elle arrêta ses yeux sur moi et considéra mes six pieds cinq pouces d’un air étonné. Je détournai mon regard du sien, et je m’éloignai, tandis qu’elle montrait à son pître et ses musiciens ce grand fantôme qui fuyait. 

 Mais le lendemain j’étais là quand, avant la classe du soir, la représentation commença. Je revins le surlendemain et les jours suivants, et chaque fois elle me regardait, chaque fois je disparaissais, honteux et plus malade, faisant crier le groupe que je dérangeais en partant. J’allais rôder dans la campagne, ma classe finie, et j’avais la fièvre dans le cœur et le feu dans la tête : on dit pourtant qu’il fait frais sur les cimes ! 

 Le hasard s’en mêla : peut-être dois-je dire que je l’aidai un peu. Un jour, après la retraite battue, je me trouvai, au détour d’un vieux mur, en face d’une grande voiture peinte en jaune : c’était la maison des saltimbanques. On avait vu ma tête par-dessus le mur, et Fouille-au-Pot, le paillasse, avait averti Rosita. 

 Je diminuai d’un pied en la voyant tout d’un coup en face de moi, et je devins rouge comme le caleçon du pître. J’étais venu là poussé par le désir aveugle, n’ayant pas conscience de ce que je faisais, sans avoir préparé une entrée, une excuse, et je ne savais plus comment expliquer ma présence, si je devais rester ou fuir. Mais elle, souriante, combla l’abîme, me reconnut ; Fouille-au-Pot jeta, comme un pont, un calembour salé, la glace se fondit et nous parlâmes. 

 J’inventai que j’avais un livre à faire sur les saltimbanques, j’ajoutai que, grâce à ma taille, j’étais un peu des leurs, et que tous ceux qui avait traversé la ville avaient eu ma visite dans la coulisse, que je voulais mettre aussi la troupe Rosita dans mes mystères de la baraque.... 

 J’étais un curieux et un phénomène ; on sourit, Fouille-au-Pot me mesura, et Rosita me fit voir dans un petit journal illustré d’une grande ville du Midi son portrait avec un bout de biographie. En lisant son éloge fait par un autre, je fus jaloux. 

 Je promis que je reviendrais, et, en effet, tous les soirs, quand le soleil était tombé, je me glissais du côté du Chemin-Vert, où était la caravane, et, sous prétexte d’histoires comiques à écouter et de notes à prendre, je restais là. Rosita venait : toujours coquette, ayant gardé de son costume de zingara un bijou faux, une fleur fanée, un bout d’écharpe : elle racontait ses voyages, je disais mes misères ; je lui apportais des vers quelquefois, elle y mettait un air, les chantait en dansant ; quand elle avait fini, retombant essoufflée dans mes bras, puis m’échappant joyeuse. Je n’osais la poursuivre, et mon corps immense se débattait dans l’angoisse du désir. Mais jamais, alors même qu’elle irritait mon amour par ses familiarités terribles et ses caresses de hasard, elle ne laissait supposer qu’elle eût compris, et elle éteignait l’incendie dans un éclat de rire. 

 Quelle était-elle, cette femme à la voix tendre et aux yeux doux, qui vivait la vie d’aventures, par les grands chemins, en compagnie de paillasses obscènes, de lutteurs aimés des catins, et qui poussait devant elle, sans broncher, ce troupeau d’hommes et de monstres ? 

 Elle était veuve, me dit-elle ; son mari, un Alcide du Nord, s’était tué dans un exercice, trois mois avant, dans un village de Hollande ; elle avait ramassé les débris de sa mince fortune et organisé la troupe qu’elle avait, composée d’un cheval savant, du paillasse Fouille-au-Pot, un vieil ami de son mari, et d’un homme-serpent qui se disloquait. Elle dansait, soulevait les poids, jouait la pantomime et se désossait au besoin. 

 Elle prétendait n’être entrée qu’à vingt ans dans la banque, parce que l’ouvrage — ils étaient canuts de Lyon — leur avait manqué, et que le mari avait trouvé du pain en soulevant du fer. Il avait emprunté un essieu, pris dans un chantier une pierre, et, après avoir obtenu la permission, il était venu sur la place jongler avec les quintaux ; on ne s’était plus couché, le ventre vide, et puisque le travail honnête avait trahi leurs forces, ils demandaient à ce travail sans nom de quoi vivre : la banque était plus généreuse que l’atelier. 

 Voilà tout ce que je savais de sa vie et tout ce qu’elle voulut m’en conter. Peu importait, hélas ! Il y eût eu à son front ou ses mains de la boue ou du sang, je l’aurais peut-être insultée, méprisée, maudite, mais je l’aimais, et je lui aurais tout pardonné. J’aimais cette voix restée pure et ces yeux restés tendres, dans cette atmosphère viciée, et ces semblants de naïveté sous ses oripeaux de saltimbanque. J’adorais sa naïveté ou son hypocrisie. 

 Le contraste était singulier : je crus avoir affaire à une Marion Delorme ou une Manon Lescaut, et je logeai dans cette poitrine d’aventurière, sous ce maillot jaune, un cœur de femme aimante, que je voulus faire battre à mon profit, sans songer que, sur ce chemin, après avoir été Didier, on peut devenir Desgrieux. 

 Elle est moins rare pourtant qu’on ne pense, cette honnêteté des femmes dans les baraques, sur les champs de foire. Ce qui me séduisit chez Rosita, je le rencontrai vingt fois sur mon chemin. C’est un préjugé qui voue à la corde et au vice cette famille de voyageurs ; ils subissent le sort éternel des vagabonds, dans l’histoire du monde : on accuse toujours du crime ceux qui sont passés. 

 Mais, dans le monde des saltimbanques, on est vertueux comme ailleurs, et, croyez-moi, j’ai vu des femmes qui, sur la place, faisaient le grand écart, n’en pas commettre le plus mince dans la coulisse, et être des prodiges de pudeur dans la vie privée. 

 Toujours est-il que Rosita ne semblait point comprendre, et moi je n’osais avouer. 

 Cependant je maigrissais à vue d’œil : mes yeux, où montaient le sang, luisaient sous mon front pâle, comme au bout de la gaule immense des allumeurs la flamme rouge de la lanterne, et avec mes habits, flottant sur mon corps lâche, j’avais l’air, dans la plaine, le soir, d’un épouvantail pour les oiseaux, qu’emportaient des voleurs de nuit. 

 L’initiative de Fouille-au-Pot mit fin à cette situation pénible : il osa brusquer le dénouement par une plaisanterie téméraire. 

 Je me trouvais un jour sur la place pendant la représentation. C’était le tour du cheval savant. 

 Il avait compté jusqu’à dix, marqué l’heure, dit oui aux morceaux de sucre et non aux coups de bâton. 

 « Et maintenant, mon pp’tit cheval, cria Fouille-au-Pot, voudriez-vous nous dire quel est le plus ivrogne de la société ? » 

 Le cheval fit deux ou trois fois le tour du cercle, et, après quelques hésitations, se planta devant un homme au nez rouge et praliné ; et tous de rire, l’homme au nez rouge le premier. 

 « Le plus amoureux, maintenant ? » fit Fouille-au-Pot en regardant de côté Rosita, qui pâlit ; et moi, je me sentis pâlir aussi. 

 Deux fois le cheval hésita, une fois de mon côté, une autre fois encore. J’eus le frisson ; au dernier tour, il s’arrêta net devant moi. 

 Je cherchai des yeux Rosita ; elle se cachait et je restai là, cloué sur le sol, rouge jusqu’aux oreilles et tremblant de la tête aux pieds. 

 Ce fut le signal des rires. On me jeta des pommes, je fus hué ; et, sans Fouille-au-Pot, qui répara son crime en allant tirer la queue d’un chien égaré dans le rond, j’y serais encore. 

 La foule m’oublia pour rire du chien, et je partis, doublant le pas ; on va vite avec mes jambes. Je fus bientôt chez moi. 

 A peine arrivé, je fondis en larmes, je pleurai — comme un nain 1 J’avais mes deux grandes mains toutes mouillées, et je ne pouvais plus voir mes yeux dans mon miroir cassé. Je me mis à une fenêtre qu’on n’ouvrait pas et qui donnait sur le cimetière, et je laissai le vent qui passait par-dessus les cyprès sécher mon visage et baigner de fraîcheur mes cheveux. Je restai longtemps ainsi accoudé, à boire �� pleins poumons l’air du soir. Ce déluge de larmes avait comme noyé ma mémoire ; à peine flottait au-dessus le souvenir des émotions tristes de la journée. 

 Il se faisait tard ; l’allumeur de réverbères avait passé depuis longtemps ; mes voisins, des ouvriers sans femmes ni famille, étaient rentrés ; je m’étendi : moi-même sur mon lit et m’assoupis dans la douleur et la fatigue. 

 Je fus réveillé brusquement de ce sommeil pénible par un coup frappé à ma porte. 

 « Qui est là ? » demandai-je tout étonné 

 On ne répondit pas. 

 Je renouvelai ma question. 

 Même silence. 

 Une idée me vint, mon sang afflua au cœur, et, en tâtonnant, j’ouvris la porte. 

 On la referma. 

 « C’est moi, dit une voix qui me fit tressaillir. 

 — Vous ? 

 — Je vous ai vu pleurer de là-bas.... Prenez garde, j’ai mon collier à grelots. » 

 Le lendemain je ne fis pas ma classe, et Rosita ne joua point. 

 Elle passa la journée à demander pardon pour Fouille-au-Pot, et quand elle partit, je vidai mon sucrier dans ses poches. 

 « Pour le petit cheval, lui fis-je en souriant. 

 — Garde le collier, » dit-elle. 

 Et le géant, tapant sur un coin de la commode, me dit : « Il est là. » 

 Puis il reprit : 

 « Rosita revint plusieurs fois ; j’allai moi-même dans la baraque. Je passais la nuit là, sous ce toit de planches, dans cette voiture où avait gémi, grogné un peuple de monstres. Il me semblait quelquefois, dans le silence, entendre le hurlement des hôtes d’autrefois, hommes ou bêtes.... 

 Mais rien ne criait plus haut, ne hurlait plus triste que ma sauvage jalousie. 

 Elle en avait aimé d’autres avant moi, et quand elle m’embrassait, moi géant, c’était peut-être à un géant mort qu’elle songeait, la zingaral Qui sait ? elle avait été peut-être la maîtresse d’exceptions affreuses ; elle avait appuyé sur son cœur des têtes qui n’avaient rien d’humain. Tant mieux ! Je préférais, dans mes retours sombres vers le passé, lui croire pour amants des gens au corps horrible, que penser qu’elle avait, dans cette voiture où l’on se touche, dans ce métier où l’on se tutoie, livré sa beauté à des hommes dont le souvenir ne fût pas mort, dont je n’aurais pas étouffé l’image. 

 Je lui parlais quelquefois de mes craintes, elle se jetait à mon cou et se mettait à rire. 

 Cependant mes habitudes avaient changé : au collége, on s’en aperçut ; pour comble de malheur, nous fûmes rencontrés un soir dans la campagne et reconnus. Le bruit courut la ville, on amplifia, la fantaisie alla son train, on dit qu’on m’avait aperçu vêtu en saltimbanque, soulevant des poids, demandant la patte à des veaux à deux têtes. 

 Les élèves me dessinèrent sur le tableau, en sauvage, habillé de plumes, avec Rosita près de moi. Le principal me fit appeler et m’avertit que j’eusse à faire cesser ces bruits par un changement d’habitudes radical et public, ou bien on me demandait ma démission. 

 Je sortis de chez lui bouleversé, ahuri ; la menace qu’il avait proférée me faisait ouvrir les yeux sur ma situation, la folie de ma conduite m’apparut, et j’entrevis le gouffre à mes pieds ! 

 Je devais, le soir, aller coucher dans la caravane, je n’y allai point. 

 Le lendemain on frappa à ma porte : je reconnus le signal de Rosita, je ne lui ouvris pas ; elle partit. 

 Je passai deux jours sans la voir, craignant, les premières heures, d’avoir de ses nouvelles, me jurant que c’était fini ; le second jour, attendant à chaque minute qu’elle arrivât, comptant les secondes, brûlé par la fièvre, désespéré, jaloux ! 

 Malheureux ! je n’eus pas le courage de lutter encore, et je courus, presque en plein jour, à la caravane. 

 Elle fit l’étonnée, me demanda si j’étais fou. 

 « Oui, » lui criai-je en me jetant à ses genoux. 

 Elle me releva avec un geste plein de pitié et rentra dans la voiture en fermant la porte sur elle. 

 Je frappai, elle ne répondit pas. 

 « M’avez-vous ouvert ? » disait-elle à travers la petite fenêtre aux volets verts. 

 J’allai pleurer dans les bras mous du disloqué ; je voulus acheter Fouille-au-Pot ; je fis des bassesses, je fus lâche. 

 Enfin, on me pardonna et je montai. 

 Quand je sortis le lendemain, j’étais perdu ! Elle m’avait traité de haut, j’avais prié, tout était dit ; et je portais ma chaîne au cou, aussi solide et courte que celle qui attachait le chien entre les roues. 

 « Nous partons dimanche, m’avait-elle dit en se levant. 

 — Partir ? mais moi ! qu’allais-je faire ? 

 — Rester, en prendre une autre, à moins, ajouta-t-elle en riant, que tu veuilles nous suivre. » 

 Je ne répondis pas ; mais, deux jours après, j’aidais Fouille-au-Pot à serrer les malles, et pour démarrer la caravane embourbée, je me meurtrissais l’épaule contre l’essieu. 

 A minuit, ce soir-là, c’est moi qui tenais le fouet, et, sur la grand’route éclairée par la lune, conduisais la caravane.... 

 II 

 Si vous voulez me suivre maintenant, dit le géant qui reprit haleine, vous allez traverser avec moi ce monde curieux qu’ont mal connu vos romanciers et que calomnie toujours la tradition. J’en sais les joies étranges, les secrets comiques ; ce que je vous raconterai sera vrai : je l’aurai fait ou au moins vu, j’en ai vécu et j’en mourrai ; je serai peut-être Albinos à ce moment-là, pour utiliser mes cheveux blancs. Puisque nous sommes par les chemins, je vous parlerai d’abord du voyage. 

 Vous en avez vu passer de ces caravanes, nom poétique de la maison qui marche. On dirait un fourgon qui emporte des vaincus dans l’exil. Parfois une fenêtre de la prison qui roule s‘entr’ouvre et laisse passer un front bizarre. C’est un des hôtes qui prend l’air : demain il faudra qu’il se cache. Ici, dans le silence, sur le chemin désert, il peut lever la tête au ciel, os sublime, nul ne le voit.... que le Dieu juste qui en a fait un monstre. 

 Par intervalle, on croit entendre un bêlement, un grognement ensuite. C’est la bête curieuse, chrétien ou phoque, qui demande son pain. 

 Aux portes des villes on s’arrête, on attache le cheval à un arbre, avec un bout de corde, à l’endroit où l’herbe est moins pâle ; il ronge les racines, lèche la terre. 

 Les enfants vont aux environs couper la folle-avoine, ramassent des branches fraîches pour l’écurie et du bois mort pour la cuisine ; on allume le feu et l’on mange — ce que l’on a ! On disloque un peu les moutards, on époussette les phénomènes et l’on rentre dans la voiture ; on tire le rideau et l’on dort. 

 Le soleil se lève, on se remet en route. C’est demain la foire, il faut avoir sa place, aller voir le maire, dresser son théâtre, gagner sa vie. 

 Ceci est la caravane des commençants ou des ruinés, de ceux qui se montent ou de ceux qui meurent, qui n’ont plus la vogue, qu’on trouve trop vieux ou trop tristes, dont les veaux sont pelés, les trompes connues, les bras usés : c’est un berceau ou une tombe, cela roule vers la fortune ou vers l’abîme, à la grâce de Dieu, au hasard du monstre ! 

 La caravane des arrivés est autre chose. Elle est traînée par des chevaux qui ont eu l’honneur de travailler devant des têtes couronnées ou qu’on loue ad hoc dans le village ou dans la ville. 

 Il y a chambre à coucher, cuisine, salon ! des poêles, une cheminée, un coin du feu ! on s’y visite, on y reçoit. 

 C’est propre, bien frotté, ciré, tapissé. 

 « Tenez, fit le géant en prenant sur un des rayons de sa petite bibliothèque un papier crasseux, voilà le plan et le règlement d’une de ces roulottes dans lesquelles j’ai travaillé. » 

 Je pris le chiffon, le dépliai, et le voici avec ses explications et son orthographe : 

 VOITURE DE BISSONNIER, DIT BARBE-SALE.  THÉATRE PATINIER. 

 Six mètres de longueur, deux de largeur et deux de hauteur, divisé en deux chambres : la première a trois mètres 50 centimètres de longueur c’est la cuisine et la salle à menger, ameublement, une table, quatre caisses de forme longue et étroite, servant de siéges et propres a recevoir des effets et autres ustensiles et a cause de cela appelés banc-coffre, un fourneau dit cuisinière deux gardes mengers ou buffets en placard, un règlement pour assurer le bon ordre dans l’administration, deuxième chambre, elle communique avec la première par une porte a deux batants, longueur deux mètres 50 centimètres, au fond un lit pour deux personnes ; cette chambre comme la première est éclairée par six vassistas de 45 centimetres caré ; cette voiture est couvertte en bois, a platte forme et d’une manière toute particulière (soit par originalité soit en connaissance de cause de la part du constructeur, se sont six cents petites lattes de deux centimetres sus un d’épaisseur jointes ensembles par 40 pointtes chaqu’une, soit vingt quatre mil pointtes, une couche de peinture donne a ce plafond l’aspect du plâtre, la voiture dont nous donnons la description est montée sur quatre roues et sur six ressorts. 

 Il y en a une autre en tout semblable avec cette diférance que la première chambre sert de magasin de décors, la seconde est la chambre a coucher des hommes employés dans l’établissement, au dessus de la porte on lit le règlement suivant. 

 Article premier. Tout employé devra balayer la voiture à tour de role avant 10 heures du matin sous peine de 15 centimes d’amende. 

 Article 2. Chaque employé est tenu de faire son lit avant 10 heures sous peine de 10 centimes d’amende. 

 Article 3. Pour ne pas remetre les obgets nécessaires à la toilette, en place après s’en être servi 5 centimes d’amende. 

 Article 4. Lors de leur coucher, les employés ne pourront laisser bruler la lumière plus de 15 minutes sous peine de 10 centimes d’amende. 

 Article 5. Pour fumer dans la voiture 10 centimes d’amende. 

 Dans ce second compartiment de deux mètres 50 centimètres quatre lits a une personne sont établis. 

 — Voilà la cage et le programme : cette cage, on l’aime, ce programme il est respecté, et tout le monde vit en bonne intelligence dans la maison ; les ours se mêlent à vos jeux, le tigre s’étire entre vos jambes, et le nain en conte de bonnes ; on fait des nouvelles à la patte. 

 Le matériel, dit le satou, composé des décors, des planches, arrive par les chemins de fer. 

 C’est ainsi que voyagent les Laroche, les Cocherie, les Patinois, etc., etc. 

 Ils descendent à l’hôtel, ceux-là ; les autres, plus pauvres, vont à la piaule ; la piaule, c’est l’auberge qui accepte les bohémiens. Ils arrêtent, dans la cour noire, la voiture éreintée, acculent contre un mur leur maison, le baquet du phoque ou le lit de l’hydrocéphale. 

 Quand ils peuvent, ils campent dans les terrains vagues ou s’installent tout de suite sur le champ de foire, descendent le poêle, étalent le linge, font sauter les enfants, griller les boudins ; on entend la toux du colosse, le chant du beurre, l’aboiement des chiens.... 

 Il y a les Bias ensuite, ceux qui portent avec eux leur fortune, le saltimbanque qui va, la caisse au dos traînant derrière lui son ours, enfant ou singe, parent ou quadrupède : en bottines à peau de lapin, culottes bouffantes, maillot rose sous sa blouse bleue : dévorant la route, le regard morne, le ventre creux, n’ayant encore de la journée avalé que des sabres. 

 C’est quelquefois toute une famille qui le suit : femme en haillons, moutards pieds nus ! Il en jette un en croix sur son cou, et l’autre à califourchon sur la caisse. 

 Il hume l’air, il interroge l’horizon. 

 Le vent souffle, le ciel est rouge.... 

 Ah ! s’il allait pleuvoir demain ! 

 La pluie, c’est l’ennemi, la misère, la faim ! Plus de paysans sur les places, de badauds dans les foires. Si vous saviez ce qu’on pense du ciel dans notre bohème, quand il lansquine ! 

 Tel est le voyage. 

 Voilà la vie que j’ai menée pendant quatre ans ; en amateur, les premiers temps, comme les princes russes suivent les écuyères ; plus tard, pour vivre, et rester près d’elle ! 

 Je devais en arriver là, et la chute n’était pas difficile à prévoir. 

 J’étais parti avec un millier de francs ; ils me durèrent quelques mois. Un beau jour, je me trouvai en face du dernier louis. 

 Que faire ? 

 Je n’y avais pas encore songé. 

 Forcé d’y songer maintenant ! 

 La quitter, rentrer au pays ?.... Il était temps encore. 

 J’essayai : je fis deux lieues en arrière, le soir, dans les champs, courant à perdre haleine.... 

 Mais l’anneau était bien rivé, la chaîne clouée au cœur, et je m’arrêtai tout d’un coup. 

 Je regardai par là-bas, du côté de la plaine, la route blanche, les arbres verts : je n’avais qu’à marcher dix heures, un jour, et le lendemain soir j’étais au village, ma vieille mère m’embrassait. 

 Je revins ! 

 Je revins vers le champ de foire et me glissai dans la voiture, et le lendemain, pauvre lâche, je mentis pour rester ; je dis, je crois, que l’hôtel était plein, ou peut-être trop cher. Rosita, d’ailleurs, n’insista point, et je m’installai dans la maison. 

 Le voyage avait été bon : la troupe Ferrani avait la vogue, et l’on avait pu joindre des phénomènes méritoires au personnel déjà connu. Mon amour fainéant s’autorisa de ces bonheurs, et je vécus, à la table commune, des miettes de la ménagerie : dans ma honte à manger de ce pain non gagné, m’ingéniant à payer ma dette, mettant la main à la besogne, aidant, le soir, à clouer les planches, à tendre les toiles, hissant les tableaux. 

 Pendant les représentations je m’enfonçais dans la voiture, comme pour lire, et tandis que Rosita suait à soulever l’essieu ou à faire valser des sapeurs, je restais là, anéanti, et, comme un fou, battant de mes doigts maigres, sur le ventre brun des tambours, des airs que je ne connaissais pas. 

 Mais le vent tourna ; la pluie, l’affreuse pluie, vint noyer au berceau la fortune de la troupe. Cette année-là mit sur la paille tous ceux qui, dans le monde des saltimbanques, n’avaient pas de l’argent et du temps devant eux. Sur le champ de foire où nous étions, la misère s’abattit plus terrible qu’ailleurs, et un matin, chez nous, on échangea le percheron qui conduisait la caravane contre un vieux cheval aveugle, qu’il fallait mener par la bride, et qui nous a traînés, la pauvre bête ! par de bien pénibles chemins. 

 Rosita ne disait rien : se croyait-elle riche encore ? avait-elle honte, pitié ? Je n’osais me demander compte de son silence. 

 Un jour pourtant, dans la baraque voisine, un enfant colosse était mort de faim ! Depuis deux jours personne n’avait mangé dans la voiture, pour donner sa part à la bête humaine, leur pièce de résistance, leur dernier gagne-pain ! Masse de chair vivante, il fallait, pour qu’elle vécût, lui jeter, comme au fond d’un four, des quartiers de chair fraîche, des tourtes de six livres : l’argent avait manqué pour acheter le pain, la viande, et, dans la nuit, le colosse avait rendu ce qu’il avait d’âme. 

 On reçut cette nouvelle avec terreur, chez Rosita, et le soir, quand je me mis à table, les monstres me regardèrent de travers. 

 Misérable, je mangeais leur part ; on rognait sur leur nourriture pour me donner la mienne, j’achevais le vin du radeau ! 

 Il fallait cette fois quitter la place ! 

 Mais était-ce possible à présent ? 

 Partir, comme le chien quand il n’y a plus d’os, partir, quand venait la famine ! partir, lui devant ma soupe et ma viande d’un mois ! comme un ingrat, un lâche ! 

 Je ne partis point, et aujourd’hui même que j’ai tant souffert pour n’avoir pas fui, je ne regrette pas d’être resté. Il aurait fallu qu’il n’y eût pas sur elle le fardeau lourd de la misère, sur moi celui plus lourd de la reconnaissance. 

 Je fondis en larmes, désespéré, et le bruit de mes sanglots attira Rosita. 

 Je me jetai dans ses bras, comme un enfant, lui demandant pardon, avouant ma détresse. 

 « Je le savais, » dit-elle. 

 Et elle ajouta avec mélancolie : 

 « Il faut partir chez ta mère.... » 

 Ce mot de départ tombant de ses lèvres me rattacha au lieu de m’éloigner. Je me cramponnai, comme un noyé, à mon amour malade, et la suppliai de me garder. 

 Elle disait : Oui ; mais moi je demandais : Comment ? 

 « Il y a un moyen, fit-elle. 

 — Parle.... » 

 Elle hésita un instant, me fixa, puis dit : 

 « Fais-toi géant ! » 

 Géant ? J’avais donc été au collège, j’avais traduit Virgile et lu Platon pour être géant, à 3 sous les bourgeois, 2 sous messieurs les militaires et les bonnes d’enfants ! 

 Et pourtant, que faire de mieux ? Je restais près d’elle ; au lieu d’être à sa charge, j’amenais l’argent dans la caravane, je payais ma dette : j’étais plus que l’amant, presque le mari. 

 Pour tout cela, que fallait-il ? m’habiller en général, mettre un kolbach sur ma tête et un bézigue dans mes bottes. 

 Le dimanche suivant, à la foire de Thorigny, on m’annonçait à la foule comme l’HOMME LE PLUS GRAND DU SIÈCLE. 

 Le croiriez-vous ? fit le géant, dont la figure se dérida, ma résolution ne me coûta pas grands soupirs ; les premiers temps furent moins pénibles que vous n’auriez pu le croire, presque gais. J’étais déjà fait à cette vie, le dernier mois passé dans la baraque m’avait aguerri autant qu’humilié ; et puis, on prend vite le mépris de la foule dans ce métier où la foule doit être dupe. 

 Ma crainte d’être reconnu tomba avec mes cheveux longs et ma barbe claire, et le plus espiègle de mes élèves n’aurait pas reconnu ; dans le géant de la foire, l’ancien professeur de collége. Derrière mon masque de fard et de plâtre, je vivais tranquille, caché dans mon amour sauvage. 

 Devant le public, je posais, et, de mon théâtre qui montait en fuyant, il m’arrivait de faire une chaire de langues, d’où j’embarrassais les pions sales et les professeurs bêtes ; les blouses applaudissaient, et, sur chaque champ de foire, j’avais mon mois de popularité. 

 Dans notre monde, j’étais un aigle : je donnais des consultations, je rédigeais les boniments, je faisais des pièces pour les spectacles en plein vent, des parodies pour les bons pitres, et les femmes sauvages et autres, me regardaient du coin de l’œil et enviaient le bonheur de Rosita ! 

 Elle, fière de moi, me couvrait de caresses. 

 « Comme tu es savant ! » nie disait-elle en grimpant jusqu’à mon kolbach. 

 Je me faisais tout petit et l’embrassais. 

 Elle devint enceinte à ce moment. Ce fut une grande joie dans la baraque. Nous étions presque riches déjà ; l’avenir s’ouvrait tout heureux devant nous ! 

 « Pour peu qu’ils aient un monstre, disaient les voisins, leur affaire est faite. Qu’elle aille à Beaucaire, l’entre-sort y est beau cette année ! si elle pouvait se graver l’enfant-poisson ! » 

 Dieu merci, elle ne se grava ni celui-là ni d’autres, et elle mit au monde une petite fille jolie comme un amour et droite comme un I, qui fut baptisée bel et bien, qu’on appela Rosita à l’église et dans la baraque Violette, c’est-à-dire qui fleurit à l’ombre. Je vous dirai plus tard ce qu’elle est devenue. 

 Le géant passa la main sur son front, comme pour chasser un souvenir douloureux, et continua : 

 « Nous fîmes ainsi tout l’est de la France, nous allâmes en Belgique et en Hollande où mon succès fut grand : Rosita avait laissé reposer son essieu, et, en costume de ville, se tenait à la porte pour aboyer, c’est-à-dire appeler la foule, amorcer le trepp. 

 Elle aboyait comme une chienne anglaise et répétait crânement les phrases à effet que je lui taillais le soir dans la voiture, tandis qu’elle comptait les recettes du jour ou raccommodait les hardes des phénomènes endormis. 

 Notre caravane avait grandi et la maison s’était montée. Nous venions d’ajouter à notre troupe l’Homme-squelette. 

 « Celui qui était il y a dix ans à Paris, quai d’Austerlitz ? fis-je en interrompant le géant. 

 — Celui-là même. Vous l’avez connu, ce spectre ? 

 Quand il tirait le rideau, derrière lequel grognait son agonie, j’ai vu des hommes se reculer tout pâles, et passer la main, effarés, sur leur front ! 

 Fantôme noir, décharné, dont les os jaunes claquaient en se touchant, et qui vous remuait les entrailles rien qu’à dire de sa voix éteinte et rauque : 

 « Je n’ai pas dormi depuis dix ans ! » 

 Il dormait pourtant. 

 Un jour, nous descendions une rivière de Hollande, tous trois sur le pont du bateau, Rosita, lui et moi. Je me tenais assis pour paraître moins grand ; l’homme-squelette s’était roulé à mes pieds sous des voiles. 

 On savait sur le bateau qu’il était là, et l’on en parlait autour de nous : on discutait son insomnie, on pariait pour, on pariait contre 

 Mais voilà qu’au milieu de la discussion, un bruit monotone et régulier s’élève de dessous les voiles, bruit connu et qui fit dresser toutes les oreilles. 

 « C’est le squelette qui ronfle 1 » cria la galerie. 

 C’était lui, nous le savions bien ! Mais Rosita, tirant un canif de sa poche, en plantait la lame dans un os du monstre, qui se redressait sur son séant, et comprenant d’instinct, les yeux fixes, jetait pour réponse aux rieurs effrayés son boniment funèbre, et répétait en retombant épuisé : « Je ne dors pas depuis dix ans ! » 

 Le secret de son insomnie, il était dans sa force terrible de résistance et dans son épouvantable énergie ! Il y avait une âme dans ce cadavre ; c’était un homme, ce fantôme ! Il sut mentir jusqu’à fatiguer la patience et même égarer le génie ; il a mis les sceptiques au défi, les savants a quia, trompé la police, roulé la science. 

 Nous seuls et sa maîtresse nous l’avons vu dormir ! 

 « Sa maîtresse ? » demandai-je au géant, épouvanté. 

 — Oui, sa maîtresse ! dont il eut des enfants, et qu’il battait le soir quand elle lui cachait l’eau-de-vie : l’eau-de-vie qui était l’huile de cette lampe, et qui soutenait cette agonie. Sans ses vices, peut-être il vivrait encore ; il est mort d’avoir trop bu et trop aimé ! 

 Tôt ou tard pourtant il serait tombé épuisé, car le secret de sa maigreur étrange était dans un mal affreux, une tumeur sous la cheville gauche, qui mangeait sa chair et buvait son sang ! 

 Un jour cependant, la plaie n’eut plus rien à dévorer, la vie s’était écoulée tout entière par le trou noir de la blessure, et il tomba comme un arbre mort. 

 Il a rendu le dernier soupir en 185..., à l’hôpital Necker, où nous le fîmes transporter. — Il dort maintenant ! 

 Nous le regrettâmes amèrement, car il avait presque fait notre fortune. 

 Le lendemain de l’enterrement, Barnum, le grand Barnum que vous ne connaissez que par les livres, mais avec qui, nous autres banquistes, nous avons trinqué, me faisait offrir les sauvages que vous avez vus jadis à l’Hippodrome, de vrais sauvages cette fois, qu’il avait arrachés là-bas à leur patrie et traînés pour les exhiber sous le ciel triste de l’Europe. 

 Ils étaient huit, conduits par un vieux nègre, qui pouvait seul se faire comprendre d’eux, grâce à quelques bribes de je ne sais quel jargon qu’il avait appris sur un navire, dont, entre parenthèse, il avait tué le capitaine et mutilé le lieutenant ! Nature cruelle et froide, il menait au bâton cette escouade d’exilés. 

 Laids du reste, et bien tristes, ces fils des lointaines forêts ! Pour remplacer le soleil ardent de leur pays, il fallait entretenir autour d’eux des brasiers rouges, auxquels ils venaient griller leurs jambes et leurs bras amaigris. 

 Il fallait aussi, pour éteindre leurs rugissements, verser du feu dans leur poitrine, et leur donner du gin à boire. Le nègre était leur porte-voix et mettait sa joie à exciter leur lugubre débauche. Si je résistais, il retournait muet et humble vers ses esclaves ; mais, la nuit suivante, on entendait dans la baraque des cris terribles, des hurlements affreux : c’étaient les Caraïbes, poussés par leur noir truchement, qui demandaient du tabac ou du gin, et il fallait céder ou ils eussent mis en pièces prison et geôliers. 

 Toutefois, avec les Caraïbes et moi, — je me montrais toujours comme géant, — la troupe allait son petit train, tout eût été pour le mieux, si nous avions pu nous débarrasser du nègre assassin. 

 Je lui parlai un matin de nous quitter ; le soir même, le feu prit à la baraque ; et, au milieu des hurlements féroces des caraïbes, qu’il fallut faire chasser comme des ours et ramener par des soldats, nous vîmes les flammes dévorer notre pauvre caravane avec ce qu’elle contenait : costumes, toiles, accessoires, tout disparut, jusqu’à un portefeuille où étaient serrés quelques billets de banque, que j’allai chercher, les pieds dans le feu, mais en vain. Je vis, au moment où je sautais dans le brasier pour y fouiller, les lèvres noires du nègre s’écarter et sa prunelle s’agrandir. C’est lui, j’y parierais ma tête, qui avait préparé le crime. Il avait juré là-bas, sur le grand rivage, au bord de quelque tombe, haine, haine éternelle aux blancs ! 

 Il ne revit pas son pays, chargé des chevelures de ceux qu’il avait ruinés ou tués ; un jour un des sauvages, ayant la nostalgie du sang, lui ouvrit les entrailles. 

 Pour nous, nous nous trouvâmes, du jour au lendemain, sans un sou, sans rien, pas même nos costumes de banque pour faire notre métier. Nous laissâmes partir le nègre et les sauvages que nous ne pouvions plus garder, nourrir, payer, et nous vendîmes le cheval aveugle. Pauvre bête ! quand nous la quittâmes, comme si elle sentait que nous l’abandonnions, elle tourna vers nous en gémissant ses grands yeux morts, où l’on eût dit qu’il y avait des larmes. 

 Puis commença la vie de misère comique que je voudrais recommencer. 

 Oh ! le bon temps où elle n’avait que moi pour la consoler et mes 2 mètres 40 pour la soutenir ! 

 Lorsque nous nous trouvâmes seuls, le soir du désastre, ce fut un pénible moment, mais la porte du grenier où nous apportâmes nos dernières hardes une fois fermée, elle se jeta à mon cou en me disant : 

 « Eh bien ! le Grand ! » 

 A ces mots dits d’une voix triste, mon cœur tressaillit de joie, et je ne changerais pas contre les jours les plus beaux des riches, le souvenir des temps qui ont suivi cette ruine. 

 Le lendemain, je mis Rosita en couleur. 

 III 

 J’en fis une habitante des mers australes, prise par des pirates, sauvée par des Anglais et tatouée par tout le monde. 

 Quant à moi, laissant de côté les langues mortes, je devins simplement un Patagon, son cornac, qui seul pouvais me faire entendre et obéir d’elle. 

 C’était ce bon Fouille-au-Pot, vieux serviteur toujours fidèle, qui criait ces belles choses à la porte ! 

 Grâce à son annonce et à un javanais inventé pour notre plaisir, Rosita et moi passions notre vie à nous moquer des spectateurs. 

 L’envie de rire nous prenait quelquefois ; alors elle se retournait mugissante, criait, grognait et étouffait la crise dans le ventre de son poulet cru. Moi je me penchais pour l’apaiser, et nous nous tordions. 

 Je ne riais pas toujours cependant, et je poussais des soupirs plus longs que moi en la recrépissant, car je la peignais comme on fait d’une porte, le pot à colle dans une main, le pinceau dans l’autre. Sur ces chairs que j’aimais, je jetais un manteau d’encre et d’huile, et je passais des anneaux de rideaux dans son nez rose. 

 C’était donc elle que je voyais là, rôdant comme une bête fauve, mâchant du caporal, crachant du feu ! 

 Plus de baisers maintenant — un abîme ! 

 Il fallait attendre le soir, et encore ne gardait-elle d’Européen que ce qu’elle pouvait cacher et je n’avais guère qu’un tiers de blanche sur deux tiers de sauvagesse. 

 Ah ! monsieur, c’est une douleur que je ne vous souhaite pas d’avoir une maîtresse à mettre en couleur, et dont vous ne pouvez pas plus approcher que d’un mur peint à neuf ! 

 Nous dûmes nous débarrasser de la petite fille qu’il aurait fallu tatouer aussi et que nous préférâmes envoyer à une vieille sœur de Fouille-au-Pot, qui habitait la campagne. 

 Une fois pourtant, il nous prit envie à tous deux d’aller par les chemins, le soir, respirer les parfums qui viennent des prés et des bois. Je voulus revoir Rosita fraîche et coquette, autant que sa coquetterie pouvait se trouver bien de la robe d’indienne un peu fanée qui lui restait. 

 La rivière passait à dix minutes de notre tente. Elle sortit encapuchonnée, et alla plonger son corps verni dans le flot clair. 

 Mais les lavandières qui battaient du linge au clair de lune, plus bas, la virent et la devinèrent à la couleur de l’eau qui emportait en fuyant son caleçon de suie. Elles crièrent au linge sali, au fleuve troublé, et la poursuivirent en la couvrant de boue et de huées. 

 Des hommes s’en mêlèrent. 

 Je voulais me jeter dans la foule, prendre un des badauds qui l’insultaient et le casser sur mon genou. J’eus peur des gendarmes, de la prison ; je frémis à l’idée d’être séparé d’elle, et je l’entraînai dans l’obscurité. 

 Dieu sait ce que nous allions devenir ainsi faits : elle demi-nue, moi, en général, sans chapeau ! Nous n’avions pu rentrer sous la tente où l’on nous aurait suivis et peut-être assommés. Fouille-au-Pot, qui était resté, eut bien de la peine à s’en tirer. C’est de ce jour-là qu’il dit adieu à la banque ; et il nous fit savoir quelques jours après qu’il était auprès de Violette, et qu’il vivait de ses économies jointes à celles de sa sœur. 

 Le hasard, cette providence des pauvres, mit sur notre chemin un enfant de la balle, un sautados (sauteur) qui venait, le pauvre garçon ! d’enterrer sa mère à quelques lieues de là, et s’en allait avec sa sœur orpheline, une enfant de huit ans, rejoindre une troupe au bourg voisin. 

 Nous l’appelâmes. 

 La petite fille jeta un cri en nous voyant ; mais on s’approcha, on se reconnut ; en deux mots je dis notre histoire, le sautados me conta la sienne. Il était pauvre lui aussi, bien pauvre ; mais il avait encore un vieux bonnet de clown qu’il me donna, et Rosita jeta sur ses épaules, que glaçait l’air froid de la nuit, son tapis de travail. Je mis l’enfant fatigué sur mon dos, et, ainsi chargé, je conduisais la marche. 

 J’avais l’air d’un de ces géants de la Bible, que chassait le doigt des Prophètes, et qui fuyaient emportant famille et patrie sur une terre lointaine et maudite ! 

 Nous arrivâmes sans encombre à l’auberge où nous retrouvâmes fraîchement débarquée la troupe qu’allait rejoindre notre compagnon. 

 Le chef nous offrit de travailler avec lui, à condition toutefois que je donnerais ma démission de géant et trouverais un truc nouveau. Il n’avait point de théâtre, ne pouvait et ne voulait point en établir. 

 Le sort en était jeté ! 

 Je ne réfléchis même pas : je donnais congé au géant et je me fis mancheur. 

 On appelle mancheurs ceux qui n’ont ni baraque en planche ni tente en toile, mais simplement la permission, de par le préfet ou le maire, de se tordre les membres, de se casser les reins comme ils l’entendent, dans les carrefours, sur les places, aux coins des rues ! Pour bureau de recette, ils ont une soucoupe cassée, un vieux plat d’étain. 

 « Allons, mesdames et messieurs, voici notre petit bureau ! Un peu de courage à la poche, s’il vous plaît ! Si notre travail vous paraît honnête et méritoire, ne nous oubliez pas ! Nous recevons tout, depuis un centime jusqu’à mille francs ! Allez, musique ! 

 « La Chaise romaine ! » 

 Et l’on commence ! Pendant qu’on exécute les exercices pour avoir les sept sous qui manquent, — SEPT SOUS SEULEMENT ! ! — le pitre ou la fille fait le tour de la société et demande pour ses petits profits. 

 Tous les malheureux qui s’en vont sous les fenêtres, dans les cours, jongler, chanter, sauter, qui ramassent à terre le sou jeté dans du papier, ceux qui, devant la porte des cafés, demandent à se disloquer ou à se démembrer humblement, tous ceux enfin qui vont quêtant l’obole sous le ciel, — des mancheurs. 

 Leur patrie, c’est la rue ! la rue, cet asile de la vieille banque : des bohémiennes à la peau tannée, au jarret maigre, qui dansent encore sur les œufs et se trémoussent, à la manière des gitanas, en irritant de leur doigt sec la peau des tambours de basque : l’asile, hélas ! des clowns cassés, des pitres vidés, des monstres manqués ! 

 Pauvres gens, qui n’ont pour capital que leur souplesse et leur courage, mangeurs de vache enragée et de poulets crus, qui avalent des sabres, boivent du plomb, mâchent du zinc, font la grenouille, le serpent, la perche, le grand écart, et soutiennent honorablement leur famille — sur les cuisses. 

 C’est dans cette armée triste de la Bohême que je m’engageai. 

 Je descendis des hauteurs dans la rue, et, pour vivre, je fis de tous les métiers. 

 Je commençai par tenir la perche. 

 Au haut d’un bâton que porte, arc-bouté sur ses jambes, un homme aux reins d’hercule, un autre homme monte ; puis, arrivé en haut, fait de la gymnastique, le drapeau de zinc, le bras de fer, enfin se pose à plat ventre sur le bout même, et, ainsi placé, comme un ver au bout d’une aiguille, se démène dans le vide, se trémousse et nage dans l’espace ! 

 Le mancheur n’est pas, ici, comme le gagiste du cirque, sous un lustre aux lueurs tranquilles, mais, les yeux en l’air, par le soleil qui aveugle ou le vent qui souffle, il suit les mouvements de l’homme dont il a la charge. Qu’un rayon de soleil arrive tout à coup et éblouisse la prunelle, que sous les pieds de l’athlète un caillou glisse, un peu de terre s’écrase, moins que cela, il suffit d’un grain de poussière qui vole, d’une goutte de pluie qui tombe, si l’équilibre est dérangé, la perche vacille, échappe, et l’homme est mort. 

 Ah ! la première fois que je sentis au bout de ma perche un être vivant, étonné cette fois de se voir si haut, je tournai mon cœur en même temps que mes yeux vers le ciel. 

 Dieu merci ! je suis solide, et la perche n’a dévié que d’un quart de ligne, une fois.... 

 Il est si facile de se débarrasser d’un homme que l’on hait, quand on le tient ainsi, sa vie appuyée contre sa poitrine, près de son cœur !... 

 Cet homme est quelquefois un misérable qui vous a pris votre bonheur et a troublé pour jamais votre repos ! il mérite la mort ! Une quinte de toux factice, un mouvement faux, la bretelle fatiguée d’avance.... et tout est dit, justice est faite ! J’ai failli me rendre justice.... 

 Je tressaillis à ce terrible aveu ! 

 « Oh ! ce ne fut qu’une pensée d’un instant, un éclair ! C’est trop déjà ! et Dieu me demandera compte de cette seconde dans l’éternité ; mais je n’ai tué personne, et celui qui devait mourir est toujours vivant ; vous le savez bien ? me dit le géant qui me regarda. 

 — Le paillasse qui ce matin.... 

 — Et qui donc voulez-vous que ce soit ? » répondit le géant presque avec colère. 

 Il continua. 

 « Après avoir fait la perche, je fis les poids. 

 Tout le monde peut, avec de l’exercice et bien enseigné, s’amuser d’un poids de quarante, et il n’est guère de saltimbanque qui n’ait été un peu hercule à l’occasion ; il faut toucher à tout dans le métier. 

 Pour moi, c’était chose peu dure, et si je souffrais quelquefois, ce n’était pas des bleus que me faisait le fer en retombant sur mes épaules, mais de la honte qui m’étouffait, quand le souvenir de jadis revenait ! 

 Un jour, dans la foule, je vis une femme qui ressemblait à ma mère ; le poids que j’enlevais m’échappa du doigt, et, décrivant un cercle, alla, dans les bras d’une femme briser la tête d’un enfant ! 

 Pauvre femme ! elle ne poussa point un cri, mais elle s’affaissa, muette et blanche comme la cire. 

 Moi, je voulais me tuer ! — Allons donc ! si j’avais eu ce courage-là, je l’aurais fait depuis longtemps : j’étais trop lâche ! 

 Peut-être aussi le nom de Violette, dit par Rosita, Violette, notre petite fille, que gardait la sœur de Fouille-au-Pot, fut-il le remède et la consolation. Je me souvins que j’avais une fille devant le cadavre de cette enfant. 

 Je ne pouvais plus rester dans le pays, et la troupe d’ailleurs ne tenait point à me garder. Cet événement terrible pesait sur nous. On se quitta. 

 Rosita, je dois le dire, se montra douce, aimante, dévouée ; elle trouva pour me consoler des paroles pleines de tendresse, et c’est, hélas ! à ce moment pénible que se rattachent mes plus doux et plus chers souvenirs. 

 J’oubliai l’accident, dont le hasard était seul coupable. Le hasard ? Mais si je n’avais point quitté ma mère et craint de la revoir, mon bras n’aurait pas tremblé et le poids n’eût pas tué l’enfant.... 

 N’importe ! au feu de la passion mes remords se fondaient, et j’acceptai bravement, sans trop de honte, les aventures misérables par lesquelles il me fallut passer. 

 Je mangeai des cailloux, du feu ; je bus le plomb fondu jusqu’à la lie. 

 J’entrais dans un four brûlant avec deux poulets crus, et j’en sortais, les poulets cuits. 

 Je me passais des barres de fer rouge sur la langue, et j’allumais un punch dans le creux de ma main. 

 — Vous aviez un secret ? 

 — Oui et non : n’importe qui, sans préparation, peut tremper sa main dans le métal mis en fusion ; quelquefois il faut s’enduire d’alun. Cela ne coûte pas cher, mais cela aussi ne rapporte guère : il faudrait qu’il y eût des langues brûlées et des hommes flambés vivants. Personne encore n’a eu ce courage. 

 Je me décidai à avaler des sabres. 

 Mon professeur de sabre fut Jean de Vire lui-même, un fanatique de son métier, le Don Juan des festins d’acier. Il pratiquait son art domi et foris, dans la rue, au café, à table ; il s’introduisait dans le nez des clous qu’on croyait voir ressortir par le crâne ; il se mettait des pointes dans le plafond. 

 Les jours fériés, il tuait le veau gras ; il avalait une longue barre de fer agrémentée de gros boulons, avec des nodosités comme le genou d’un goutteux ; il faisait aller et venir cette barre, la dégustait comme un sirop, puis la rendait sur le pavé où elle retombait avec fracas, en s’écriant : 

 « Voilà du pain bien dur ! » 

 Il mourut entre nos bras, un jour de l’an, après avoir laissé tomber trop bas une fourchette de pot au feu avec laquelle il aimait à jouer, et qu’il emporta dans l’autre monde. 

 Il me légua, en mourant, son buffet, toutes les lames qu’il avait repassées au fil de son œsophage, et qui étaient descendues, sans lumière, dans les caves de son estomac. 

 Je vendis le tout pour acheter un petit fonds de phénomènes, las que j’étais du métier en plein vent, et je traitai d’un entre-sort. 

 Vous m’avez déjà entendu prononcer ce mot, et il vous indique lui-même ce qu’il signifie. 

 On appelle ainsi ces spectacles qui ont pour théâtre ordinaire une vieille et sale voiture où gisent quelques repoussantes curiosités. 

 Un rideau qui s’entr’ouvre, le monstre debout ou couché, qu’on explique ou qui parle, deux sous qu’on donne, on entre, on sort : voilà l’étymologie. 

 Point d’autres frais que la pâtée et la litière à faire pour le phénomène à deux pieds ou cinq pattes. 

 Il rit, il pleure, il bêle, il hurle, grandit ou diminue, sèche ou engraisse : il faut qu’il aille jusqu’au bout, et que, la veille de son enterrement, il salue encore la société, qu’il fasse le beau, le mort, qu’il donne la main, la griffe, roule sa bosse ! 

 Dieu sait tout ce qu’on voit quelquefois ! quels échanges entre le bipède et le quadrumane, le crustacé et le mammifère ! série de plagiats et d’emprunts barbares ! enfer pavé d’intentions horribles, de corps tronqués, orphelins sinistres dont l’homme fait à l’image de Dieu repousse la paternité ! 

 Laissons là ces laideurs : je ne vous en parlerai pius ; ils pourraient m’en vouloir d’ailleurs, et dire que je les calomnie, si j’oubliais ou j’ajoutais, — race irritable aussi, celle des incomplets et des surabondants ! 

 Souvent le phénomène n’est pas vivant, il est empaillé ou confit ; l’empaillé est presque toujours une bête ; le confit, un homme, un parent, Théodore. 

 Mais la paille sortait par le ventre de nos exceptions, et nous gagnions à peine de quoi la renouveler. 

 Nous trouvâmes bientôt heureusement à nous employer. 

 Un autre, plus heureux, joignit nos morts à ses vivants, et m’offrit des appointements particuliers pour mes 6 pieds 5 pouces. Rosita devait faire l’annonce. 

 Je redevins géant et fis mon début entre l’homme sans bras, dit le Piéton courageux, et la femme sans jambes, dite le Râble mystérieux. 

 Le Piéton courageux est ce gaillard à qui vous avez vu faire l’exercice du fusil avec ses pieds, qui prise avec son orteil, et a des cors au doigt qui tient la plume. 

 Le Râble mystérieux ? Vous avez dû la voir aussi rôder par les rues sur une petite charrette traînée par un âne et qui la mène dans les banlieues, où elle a seulement le droit de se montrer, depuis que, sur une place de Paris, elle fit s’évanouir, en agitant son moignon, la femme enceinte d’un haut fonctionnaire, dont l’enfant, quand il vit le jour, avait laissé la moitié de lui-même dans l’autre monde. 

 Elle marche résignée dans la vie, sur un derrière en crin, suivant les uns, en chêne suivant les autres, et, pour être franc, je n’ai jamais su au juste si c’était de l’étoffe ou du bois, une pantoufle ou un sabot ; qu’importe ! puisqu’elle exécutait là-dessus, là dedans, — comment dire ? des danses passionnées et enivrantes. 

 La voyez-vous asseoir sur un tabouret ce derrière étrange et dont personne n’a pu soulever le voile, se balancer comme un tronc d’ours, et, tout d’un coup, partir, rouler, tournoyer, et ne s’arrêter que quand la foule étonnée dit : Assez, assez ! 

 Alors, pour le dessert, elle vous offre de venir écouter son ventre, où l’on entend, dit-elle, comme le balancier d’une horloge ! 

 Elle a donc avalé une montre ou caché là une pendule ? 

 Elle vivait amicalement alors avec le Piéton courageux et s’appuyait, fière, sur ses mollets. Coquette d’ailleurs, exigeante, impérieuse, portant les culottes, si je puis appliquer celte locution à une femme qui n’a pas de jambes ! 

 Elle avait eu jadis deux enfants dont elle parlait au public avec orgueil : « J’ai deux fils bien portants et conformés comme vous et MOI. » 

 Voilà les deux côtés de l’angle dont j’étais le sommet ; les gens avec qui je devais vivre et que j’appelais du doux nom de frère et de sœur. 

 Ces deux êtres me méprisaient cordialement et me tourmentaient à plaisir. 

 Le Piéton courageux marchait sur mes bottes, m’égratignait les mains, le Râble mystérieux me mordait aux jambes ; j’avais fort à faire à me débarrasser de leurs étreintes, et ces Barrabas mutilés gênaient singulièrement mon Calvaire. 

 Rosita avait repris son métier d’aboyeuse et jappait à la porte. 

 La troupe fit merveille, si bien qu’on ajouta une voiture à la première ; on commanda une grande affiche : 

 LE MUSÉE VIVANT. 

 et l’on s’occupa de chercher un pitre. 

 Ici un soupir souleva la poitrine du géant qui se remit et continua : 

 « Ce pitre, on le trouva, vous le connaissez, c’est celui que vous avez vu ce matin dans la baraque, et qui y sera encore demain, toujours, tant qu’il y aura un sou dans la caisse et Rosita dans la maison. 

 Oh ! quand il arriva à l’heure de souper, à la façon dont il s’assit, leva son verre, je compris qu’il allait être le maître et qu’il traînait le malheur après lui ! 

 Lorsqu’il monta sur les tréteaux pour faire, avec Rositu, la parade, je flageolai sur mes jambes de géant ! 

 J’avais toujours redouté pour elle, je veux dire pour moi, cette vie du tréteau, où elle serait l’héroïne des danses et des pantomimes lascives, où patrons et paillasses auraient le droit d’embrasser ses épaules, de pétrir sa taille, où, devant elle, on marchanderait sa beauté : je les avais vus par-dessus la toile, ces libertins oisifs, fils de famille aux lorgnons d’or, artistes aux longs cheveux noirs, rôder autour des danseuses de corde et des joueuses de castagnettes, auxquelles on jette d’abord un bouquet, puis une bourse. J’avais peur des deux, de la bourse et des fleurs, des fleurs surtout, car Rosita était femme à se griser de tous les parfums ! 

 Ils eurent ensemble un succès sans pareil, et tous les soirs la foule se pressait aux pieds de la baraque, pour assister à la parade et voir les farces de Bêtinet amoureux d’Isabelle. 

 Bêtinet c’est le nom du pitre, qu’il porté encore ; Isabelle était le nom de guerre de Rosita. 

 Ce qu’ils disaient, je l’entendais à peine ; mais quelquefois un baiser chantait sur les épaules de l’amoureuse, et je devenais pâle comme ce matin ! 

 Baiser de singe, c’est vrai, mais qui sonnait douloureusement dans mon cœur ! 

 Le Piéton et le Râble s’étaient aperçus de ma jalousie et l’excitaient à coups de réticences et d’épigrammes. Il me prenait parfois des envies de me lever et d’aller voir ; mais mon état me le défendait : ma grandeur m’attachait au rivage ! 

 Pourtant je ne laissais rien paraître de mes craintes tant j’avais peur, et je redoublais pour Rosita de tendresse et d’affection ; je l’accablais de mon amour. Faute cruelle ! irréparable ! Il ne faut jamais laisser croire aux femmes qu’on les aime de façon à ne pouvoir se passer d’elles ! Lâcher l’aveu, c’est user l’ascendant, tomber en quenouille, abdiquer, et à moins d’avoir affaire à un ange — on dit qu’ils sont rares — il suffit d’une occasion pour qu’on soit trahi. Elle se présente un jour sous la forme d’un homme vigoureux et roué. 

 Roué, notre pitre l’était comme un faubourien corrompu ! 

 Sa vie était un roman comique, où le Pactole et le ruisseau s’étaient toujours croisés ! C’était, dans la force du terme, un banquiste ; il aurait fait de M. Le-verrier un nègre et de M. Limayrac un géant ! 

 Il avait commencé comme aveugle, allant chanter avec un frère de louage dans les cafés, les cours, tâtant la vie du bout de son bâton. 

 Quand il eut amassé quelques sous par la cécité, il acheta un Rhotomago et vendit de la bonne fortanche. 

 Nous appelons Rhotomago ou Thomas cette espèce de bocal dans lequel se balance un enfant en bois, qui monte et remonte suivant qu’on pose ou que l’on retire le doigt ; c’est ce magot noyé qu’on interroge et qui rend les décrets vendus à raison d’un sou à ceux qui veulent savoir le passé, le présent et l’avenir ! 

 « Monsieur RRho.... RRho.... RRho.... tomago va nous dire ce que vous êtes ! » 

 La bonne fortanche, c’est la bonne aventure. 

 On gagne beaucoup d’argent à ce métier-là, plus parfois qu’à tiranger la brême, c’est-à-dire tirer les cartes. 

 Bêtinet roula jusqu’à ce que tout fût mangé, et le Saint-Frusquin dévoré, se remit aveugle. 

 Enfin, une bonne chance se présentant, il revoit la lumière du ciel. Il trouve moyen de s’associer à un directeur de troupe qui, sachant ce que vaut un bon pitre, lui donne une part dans les bénéfices, et devine tout le parti qu’il peut tirer de sa verve et de sa finesse. 

 Il le charge des missions délicates et le voit toujours revenir triomphant. 

 C’était une lutte terrible alors entre les directeurs et les saltimbanques. Dieu sait ce que ces malheureux ont dû payer ! Laroche, à lui seul, a donné plus de 30000 francs pour les droits des théâtres ou des pauvres. 

 Bêtinet se chargeait de mettre dedans l’ennemi. 

 Un jour, c’était pour la foire de Saint-Quentin, il part en avant, arrive à midi, reste avec les voitures aux portes de la ville, ôte sa blouse de voyage, en prend une plus déchirée, effrange sa culotte, comme on dit que quelques régiments abîment exprès leur drapeau, pétrit sa casquette et arrache l’âme de ses souliers, puis il demande le théâtre. 

 Il s’y rend, monte l’escalier des artistes et se fait annoncer au directeur. On refuse de le recevoir, il insiste. Il est introduit. 

 Le directeur, devant ce paquet de haillons, recule jusqu’à la fenêtre et l’ouvre. 

 Bêtinet salue gauchement et dit son histoire. 

 « Il a un petit cabinet de magie blanche, assez propre. » 

 Le directeur le toise et sourit. 

 « Si M. le directeur voulait bien lui laisser donner quelques représentations sur le théâtre.... » 

 C’est trop fort, cette fois ! le directeur se lève, prend son chapeau. 

 « Alors, dit Bêtinet, je serai forcé d’affronter la place publique et de monter sur la place mon Domingo. Mais pour les droits.... Je suis bien pauvre.... 

 — Pouvez-vous me donner vingt francs ? dit le directeur en brossant son chapeau. 

 — Vingt francs, c’est bien dur par le temps qui court ; enfin, si monsieur le directeur veut me signer un reçu, les voici. » 

 Bêtinet tire en même temps d’un vieux bas mal ravaudé vingt francs en quatre pièces de cent sous. 

 Le directeur signe et l’on se quitte. 

 Deux jours après, le même directeur descend son escalier, met le nez dehors ; il aperçoit en face de lui, devant son théâtre, une construction immense, un Capitole en planches, et reconnaît son malheureux de l’avant-veille dans un petit homme tout affairé, qui donne des ordres, comme César, à quatre charpentiers à la fois. 

 Il s’approche, on cause : le directeur dit qu’on l’a volé, et va, du même pas, porter une assignation contre Bêtinet au tribunal. 

 On plaide. 

 L’avocat du théâtre traîne les saltimbanques et Bêtinet dans la boue. 

 Bétinet, à son tour, s’avance. 

 Mêlant la raillerie à la sensibilité, l’ironie aux larmes, il se défend. Ses enfants sont en pleurs, sa femme en couches ! Il se laisse emporter par le torrent et prend en main le drapeau déchiré des saltimbanques. 

 « Je suis en blouse, crie-t-il, mais elle est propre ; j’ai des souliers, mais ils ont des talons, et je connais des bottes.... (son œil va chercher sous la robe de l’avocat, pauvre diable qui marche sur ses tiges et ne sait où cacher ses pieds !) 

 « Je me saigne pour payer, mais je ne dois rien à personne. Demandez à M. Doublet, l’honorable charpentier de la rue Notre-Dame. 

 — Oui, » dit M. Doublet dans l’auditoire. 

 Le coup est terrible ; l’étoile du directeur pâlit. 

 Bêtinet élargit le débat. 

 « Monsieur a dit, (et il montrait le pauvre avocat rouge et les pieds honteux), que les saltimbanques buvaient et battaient leurs femmes.... (une pause). Mieux vaut boire du vin que du sang, et battre sa femme dans une caravane que l’assassiner dans son hôtel !... » 

 C’était l’année du meurtre de madame de Praslin, l’émotion fut immense ! On courut du tribunal à la baraque ; toutes les places furent louées, et le théâtre joua devant les banquettes. 

 Une autre fois, en 1849, il arrive à Limoges. Il n’y a pas de spectacle organisé, mais simplement un directeur nommé. Le directeur, au nom de son privilége, et quoique ne jouant point, réclame des droits aux saltimbanques. 

 On les lui refuse, il assigne devant le tribunal ; c’est Bêtinet qui représente la baraque. 

 Le directeur n’était point une bête et ne manquait point d’énergie. 

 Il marche au cœur du juge par le chemin de la vie honnête et du devoir courageusement accompli. 

 « J’ai droit à être écouté du tribunal, dit-il, mon passé prouve qui je suis. Je suis premier ténor maintenant, en même temps que directeur ; mais, quand il l’a fallu, j’ai travaillé bravement de mes mains et j’ai brouetté la terre aux ateliers nationaux.... » 

 Bêtinet se lève ! 

 « Vous calomniez les ateliers nationaux : personne n’y travaillait... (les juges écoutent favorablement). 

 « Si vous parlez de vous, je vous parlerai de nous, moi ! 

 « Tandis que vous ruiniez la patrrrie au Champ de Mars, nous la servions au champ de foire ! Les saltimbanques faisaient des quêtes au profit des pauvres, et l’un d’eux, au nom de nous tous, portait 777 francs, je précise, entre les mains, — allez-vous le salir aussi ? — de Lamennais et de Béranger ! » 

 Il se laissa malheureusement griser par sa salive, et fut condamné, après avoir bouleversé les âmes, à mettre entre les mains du directeur 60 francs, ou le cinquième de ses recettes. 

 Le cinquième ? Sa vengeance est trouvée. Il annonce par la ville lui-même qu’on ne donnera pas d’argent le soir au bureau. Chacun payera en nature, croûtes de pain, flan, savates, gilets de laine ! Le directeur prendra son cinquième ! 

 Un homme se présente avec un clysopompe : — « Passez aux premières ! » 

 Il fallait entendre Bêtinet raconter ces folies ! Philosophe gouailleur et sceptique, il riait au nez de la chance nouvelle, et s’amusait de sa décadence avec une gaieté mordante qui faisait la joie de la baraque, quand le travail n’allait pas. 

 Rosita n’était pas la dernière à applaudir du regard et des lèvres aux mots heureux ! 

 J’étais jaloux du succès du pitre, quand je la voyais ainsi l’écouter, sans perdre une de ses paroles, un de ses gestes, ne se rappelant plus que j’étais là, attendant le mot de la fin. 

 Mon cœur se serrait, et je riais jaune quand il fallait rire. Ma douleur me rendit injuste et mauvais. J’essayai de ruiner la popularité du pitre, de lui couper le succès sous le pied par des interruptions malignes ou des réflexions d’ennuyé. 

 Mal m’en prit : je me mis à dos l’opinion publique et Bêtinet me massacra de son ironie froide et canaille, dans son argot téméraire, avec sa langue pittoresque du faubourg. Il mit les rieurs de son côté, et Rosita ne me défendit point ! 

 Je devinai à son attitude, ce jour-là, que j’étais perdu ! Ma science était rasée, j’étais moins fort que Bêtinet, et tout mon latin n’avait servi qu’à me faire battre ; l’abîme était creusé ; je sentis la terre fuir sous mes pieds, 

 Toutes mes parodies écrites, mes boniments préparés ne valaient pas les improvisations de Bêtinet qui laissait tout au hasard, si bien que les gens même de la baraque, ces blasés, trouvaient plaisir à la parade, et allaient là comme les journalistes aux premières. 

 Que va-t-il inventer encore ce soir ? disait Rosita aux autres en grimpant sur les tréteaux, sans m’avoir même regardé ou serré la main. Le Piéton courageux applaudissait avec ses pieds, et le Râble mystérieux se redressait sur son espèce de séant pour regarder. 

 Seul, je me tenais assis et silencieux, n’osant pas voir, parce qu’il était des gestes qui me faisaient pâlir, et que je ne voulais pas qu’on sût ma douleur ! 

 Oh ! quels moments j’ai passés alors ! J’y suis presque fait, maintenant, mais le premier jour, quel supplice ! Supplice d’autant plus douloureux que je me débat-lais dans l’incertitude, que j’avais les fièvres, les angoisses, avec la convalescence et les rechutes de l’homme qui ne sait pas et ne veut pas savoir ! Angoisses mille fois plus tristes que la réalité. Le cerveau se brise à forger des excuses, le cœur, — qui voit clair ! — se resserre, se crispe, s’ouvre et se ferme. Si cela avait duré quelques semaines encore, je serais mort. 

 Mais un jour j’appris tout : j’entendis la patronne faire une scène affreuse à Rosita en l’accusant de lui avoir volé Bêtinet, et une bataille s’engagea entre les deux femmes, où la patronne était la plus forte. 

 Je descendis de mon fauteuil de géant, et ce fut moi qui les séparai. 

 Rosita me regarda hébétée, presque honteuse, honteuse pour moi ! L’autre créature me rit au nez. Le Piéton et le Râble firent écho. Heureusement le patron parut, et tout rentra dans le silence. 

 IV 

 A mesure que le géant parlait, son œil devenait plus sombre, et sa grande main, qu’il levait par instants, fiévreuse, décrivait sur le mur des dessins bizarres à la lueur de la maigre chandelle qui finissait. 

 Mais, à ce moment de son récit, il s’arrêta et resta immobile. 

 Ainsi penché, plié en deux, et un peu voûté par le chagrin, il avait l’air d’une de ces statues de dieux indiens accroupis dans leur rêve, et sur qui pèse le poids de l’immuable fatalité. 

 Il faisait peine à voir, cet homme, athlète et géant, qu’une main de femme courbait, et dont la tête, comme un grand arbre chargé de pluie, se baissait au vent des amers souvenirs. 

 Je n’interrompis point son silence. C’est lui qui, au bout d’un instant, résigné et grave, releva son front et reprit, où il l’avait laissé, le récit douloureux de ses tristes amours. 

 « C’en était fait, celle pour qui j’avais dit adieu à la vie honnête, à qui j’avais loué mon corps comme géant, et, comme homme, vendu mon âme, cette coureuse des champs de foire, elle me trompait avec un paillasse ivrogne, échappé cynique des faubourgs malsains. 

 Ce fut une chute terrible, comme si je tombais de mon haut, avec ma taille ! Je restai étourdi sur le coup ; il y a quelque temps de cela ; mais, ajouta-t-il avec un sourire mélancolique, en mettant la main sur son cœur, la place est toujours sensible. 

 J’aurais moins souffert si elle avait choisi moins bas : ma douleur s’irritait de sa dégradation. J’avais été dupe. Elle avait, comme ses pareilles, la nostalgie du ruisseau sale, et quand je lui prêtais une âme digne de comprendre la mienne, pauvre fou ! je comptais sans ses impressions d’enfance et de jeunesse, le voisinage du faubourg et le commerce du voyou. 

 Vous voulez savoir maintenant comment se termina la scène et ce que fut l’explication ? 

 Elle nia effrontément, et moi, moi faible et vil, je fis semblant d’ajouter foi à ses serments, et répondis aux plaisanteries écrasantes par un sourire ! Ah ! ce sourire, il me coûta cher, et tout mon être dut se tendre pour le grimacer ! 

 Ce qui arriva ensuite, le croiriez-vous ? 

 Quand nous laissâmes la baraque, d’où nous chassait sa trahison, je demandai au pitre, à Bêtinet, oui, à lui-même, de nous suivre. 

 Je voulais, fanfaron piteux, prouver par là que je ne croyais point à la calomnie : peut être je craignais que Rosita, sans lui, ne consentît point à partir. 

 Mon égoïsme aussi parlait ! J’avais raté ma vie, et je tenais à ce que le boulet, auquel j’avais soudé ma chaîne, vînt avec moi ! 

 Quoi qu’il en soit, les choses se passèrent ainsi, et Bêtinet donnait le bras à Rosita quand nous sortîmes. 

 Il faut être bien fou, n’est-ce pas, bien fou, bien lâche ?... 

 Que celui qui n’a jamais été fou et lâche devant les femmes me jette la première pierre ! » 

 Et en disant cela le géant relevait la tête, et de son œil ardent semblait défier un invisible ennemi. 

 « Je vous fais grâce de mes émotions ! la vie n’est faite que de cela, les soupirs ne nourrissent point, la douleur creuse. 

 Il s’agissait de gagner son pain. 

 Par une fatalité cruelle le choléra passa dans le village où vivaient Fouille-au-Pot et sa sœur, et les emporta tous les deux. 

 Il fallut faire revenir Violette, et, un matin, la pauvre petite nous arriva dans un trou d’auberge. 

 Elle me ressemblait, dit-on, et Bêtinet le faisait remarquer en ricanant : il la détestait pour cette raison, et Rosita n’osait l’embrasser devant lui. 

 Elle ne vécut pas longtemps, Dieu merci 1 mais ce fut hélas 1 un horrible drame. 

 Nous nous étions rendus à la foire voisine pour chercher de l’ouvrage ; mais tous les cadres étaient remplis et ma spécialité était prise. 

 La vogue était à un géant qui mesurait sept pouces de plus que moi, ce qui valait plus que tous les diplômes et enfonçait le baccalauréat. Il était descendu un matin de sa montagne, en sabots, et avait simplement planté là, derrière un rideau, son grand cadavre ; déjà la recette lui allait au genou. 

 Rosita et Bêtinet auraient pu trouver un engagement pour la parade, mais il fallait se séparer, et nul ici ne le voulait ; ni Bêtinet, dont la paresse était en garde, ni Rosita qui pensait d’après lui, ni moi qui aurais tout fait plutôt que de les quitter. 

 Heureusement, au bout du champ de foire, se trouvait une ménagerie dont le dompteur venait d’être affreusement mutilé. 

 On nous offrit, à Rosita et à moi, de remplacer le dompteur : nous entrerions ensemble dans les cages. 

 Cela vous étonne qu’on nous ait fait d’emblée une pareille proposition, et que nous ayons pu l’accepter ? 

 — Vous encore, mais Rosita.... 

 — Oh ! Rosita n’hésita point ! On eût dit qu’elle était contente, la malheureuse, de courir près de moi un danger, et le lendemain même de ma honteuse découverte, alors qu’elle était sûre que je n’avais rien cru de ses hardis mensonges, elle prit plaisir, avec une grâce coupable et des tendresses agaçantes, à irriter la blessure malsaine qu’elle avait faite. 

 J’aurais juré parfois qu’elle m’aimait toujours ! 

 Nous acceptâmes donc la succession sanglante du dompteur et commençâmes notre apprentissage. 

 Métier triste, celui d’animal féroce en France ! 

 Les voyez-vous étendus, pensifs et lâches, sur la poussière du plancher ? 

 On est alle les prendre dans le désert, où le sable est brûlant. 

 Ils erraient libres sous le ciel, allaient voir le matin se lever le soleil, chassaient, le jour, et, le soir, rentraient repus dans leur tanière ; leurs rugissements se perdaient dans l’immensité. 

 Ils sont là, maintenant, dans une cage de trois mètres, vaincus, esclaves, résignés ! Ils hurlaient, ils bâillent ; ils déchiraient la chair vivante, buvaient le sang qui fume, on leur mesure leur repas, maintenant, et, encore, faut-il qu’ils l’aient gagné ! 

 On devra sortir du silence dédaigneux ou du songe muet : 

 « Tout beau, là-bas ! d’Artagnan, couché ! fais le mort ! Taisez-vous, les fauves !... » 

 Lions, tigres, panthères, léopards, les loups, les hyènes ! L’ours blanc, ce naufragé du Nord qui descendait les mers, accroupi sur un glaçon, et hurlait dans le vent, il est là, tendant, comme un chameau, le cou vers les citernes et balançant sa tête à la façon des fous, en jetant à travers les barreaux sa plainte monotone et lugubre. L’entendez-vous ? 

 Comment, demande-t-on, allions-nous faire ? 

 Étaient-ce nous, venus d’hier dans ce harem aux odeurs mêlées, qui allions connaître le mystère et savoir les secrets ? Comme s’il y avait un secret ! 

 Les caresses qui les énervent, les parfums qui protègent, la baguette chauffée à blanc de Morock, suppositions, légendes ! 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — C’est le triomphe légitime du courage sur la brutalité, de la patience sur la furie, de l’homme sur la bête ; quelques prisonniers se révoltent, montrent les dents, hérissent les poils ; levez le bâton et frappez fort, en face ; brisez-leur les reins s’ils ne plient l’échine. 

 La plupart se résignent et s’élèvent comme des chiens ou des enfants : une caresse par-ci, deux taloches par-là, beaucoup de sucre, et le tour est joué. 

 Si la bêle est haute, un peu vieille, on y met le temps et plus d’égards. C’est ce que nous fîmes. 

 Pendant une vingtaine de jours, d’heure en heure, nous rôdâmes devant chaque cage, en regardant son pensionnaire, l’appelant, nous faisant connaître, puis aimer. Si l’on m’eût parlé de cela quand j’étais régent de septième ! Mais nous avions, dans le voyage, déjà vu des ménageries, il nous était arrivé, déjà, de passer notre main dans la cage des hyènes et des lions, rassurés par l’exemple des gardiens, qui en agissent avec les bêtes féroces comme des piqueurs avec les chiens. Un préjugé, du reste, cette férocité. J’ai aperçu de ma fenêtre, dans une chambre, bien tranquilles, des femmes de dompteurs tricotant, et des lionceaux qui jouaient aux quatre coins avec des oursons farceurs. C’est la panthère qui était le pôt. 

 Mon cœur battit pourtant le jour où j’entrai pour la première fois dans les cages. Vous le comprenez. 

 Je voulus, d’abord, m’exposer seul et ne laisser s’aventurer Rosita que si moi-même j’en sortais. 

 Je choisis, pour mon premier essai, le lion, celui-là même qui avait à moitié dévoré son maître. — C’est ma nature à moi de plonger au cœur du danger, tout d’abord ; par lâcheté, peut-être, pour en finir d’un coup, mourir ou vaincre. 

 J’entrai donc. 

 Derrière la porte du fond, entrebâillée, Rosita, armée d’une fourche, regardait ; devant les barreaux, Bêtinet, dont j’allais gagner la vie, tenait une barre de fer et attendait. 

 Le lion ne bougea point, il leva vers moi ses yeux mélancoliques et se rendormit. La peur me prit en face de ce colosse qu’il fallait troubler ; et peut-être, si Rosita n’ eût point été là, si Bêtinet n’eût pas été son amant, je serais sorti pour ne pas y rentrer. Mais devant elle, devant lui, je voulais être brave. Ne devait-elle pas, d’ailleurs, venir avec moi ? Il s’agissait de mater la bête. 

 Je m’avançai, et saisissant le lion par les deux oreilles, je relevai sa grosse tête et la secouai dans mes mains ; il poussa un sourd grognement, essaya de se retourner, je tins bon. S’il eût fait effort, il n’avait qu’à tourner son cou et j’allais m’aplatir, brisé contre les barreaux ! il n’essaya point ; je le lâchai et j’attendis ; il tourna triste sur lui-même, et s’allongea comme un sphinx ; je le forçai à se relever et à marcher autour de moi, il obéit. 

 Roi déchu, il lui fallait le soleil de l’Afrique et le vent du désert pour qu’il eût soif de sang humain ! 

 Je le regardai presque avec pitié, et sans émotion je fis signe à Rosita d’entrer. 

 Elle entra et ferma la porte. 

 « Il nous mangera tous les deux, le Grand, » dit-elle tout bas, en mettant dans ma main sa main que, le matin même, entre deux portes, j’avais vue s’égarer, brûlante, dans la perruque de Bêtinet. 

 Mais le lion, au lieu de se jeter sur nous, la flaira et frotta sa crinière contre sa jupe ; dehors, on baissa les fourches ; la connaissance était faite maintenant. 

 Nous sortîmes de la cage du lion pour entrer dans celle du tigre, des hyènes, de l’ours, des loups. 

 Trois semaines après, on annonça notre début sous ce titre : Les Martyrs chrétiens. 

 Vêtus, elle en vierge romaine, moi en Polyeucte de la décadence, nous simulions les chrétiens livrés aux bêtes. J’avais écrit le boniment que récitait devant les cages Bêtinet, déguisé en bourreau ! — Douce ironie ! — et nous exécutions les poses des suppliciés, tantôt la tête sous le mufle du tigre, tantôt les bras dans la gueule du lion. 

 Nos costumes reluisaient au gaz, ma taille gigantesque me donnait un air de héros farouche ; Rosita, qu’enivraient les dangers, les chairs frémissantes sous son maillot clair, semblait une sainte Thérèse expirant dans l’extase ! 

 Les spectateurs nous suivaient haletants, le cou tendu, la gorge sèche, parfois poussant un soupir de terreur ; quelques-uns murmurant : 

 « Comme elle est belle ! » 

 Et moi, comme si j’eusse voulu vraiment arracher leur proie aux bêtes fauves, je l’étreignais dans mes bras nus, entre lesquels il me prenait envie de l’étouffer quelquefois, lorsque, de ses yeux bleus, frémissante et pâmée, oubliant le géant, les lions, elle cherchait, pour lui sourire, devant les cages, Bêtinet, le bourreau comique ! 

 Nous étions largement payés, et nous faisions fureur. Mais le dompteur estropié trouva un matin à vendre sa ménagerie. Nous étions cette fois encore sur le pavé, sans économies, — avec Bêtinet, on n’en faisait pas, — si le patron, brave homme au fond, n’avait distrait deux de ses cages, qu’il nous céda, en nous donnant du temps pour payer. 

 Nous les prîmes et l’on essaya d’y gagner sa vie. Mais non, la misère revint ! 

 Nous nous installâmes pour quelques semaines dans une petite ville du Midi, espérant que nous y ferions des affaires et qu’on pourrait peut-être ajouter un tigre, un ours au personnel. 

 Nous ne fîmes rien, et avant qu’un mois se fût écoulé, nous étions endettés partout, à l’auberge et chez le boucher, qui nous refusa un matin de livrer la nourriture pour les bêtes avant que nous l’eussions payé. 

 Que devenir ? 

 Nous avions annoncé l’entrée dans les cages pour le soir même, jour de fête, et les animaux n’avaient pas mangé. C’était un mouvement terrible contre les grilles, on grognait derrière les barreaux ; ils avaient le sang dans les yeux, le désert dans le ventre. 

 Je poussais d’épouvantables blasphèmes ; Bêtinet lui-même avait son génie troublé ; Rosita pleurait avec Violette dans ses bras, la pauvre entant mordait dans un coin de pain bis qui était le dernier de la huche. 

 J’ai vu dans les cirques que la paille manquait à l’écurie et l’avoine dans la mangeoire ; mais les chevaux attendent. 

 Dans les ménageries, on n’attend pas. 

 L’heure de la représentation approchait cependant. 

 Allions-nous entrer ? C’était une mort certaine. 

 Rosita court encore chez le boucher qui tenait notre vie suspendue aux crocs de son étal : elle rentre désespérée. 

 Mais moi, arrachant Violette d’entre ses mains, je cours à mon tour chez le vendeur de viande, et lui montrant la pauvre petite qui cassait ses dents sur son morceau de pain : 

 « Tenez, lui criai-je, vous serez payé ! » 

 « Je vais faire annoncer par les rues que, ce soir, j’entrerai dans la cage du lion, je lui mordrai les narines avec des pinces pour qu’il hurle et s’emporte. Et j’aurai ma fille avec moi ! 

 « Voulez-vous que le lion ait mangé d’abord ? » 

 Le lion mangea, et, le soir, la foule vint, — la foule infâme qui voulut le spectacle affreux, et demanda comme on le lui avait promis, le père et l’enfant dans la cage. 

 Pour le premier jour, j’avais peur, et l’animal semblait furieux ! 

 Il fallut obéir ! Les cris du public, la crainte du boucher, le besoin de vivre me poussèrent dans le couloir qui donnait sur la loge, et j’entrai portant Violette sur mon bras. 

 Le lion la connaissait bien, et, le matin, elle avait plus d’une fois passé ses menottes dans sa crinière. 

 Mais le jeûne forcé du jour avait irrité le pensionnaire aux babines sanglantes, et il grogna sourdement quand j’arrivai. 

 Puis, sans que ma cravache ait parlé, se levant debout, il posa ses deux pattes de devant sur ma poitrine, et me regarda immobile. 

 Sa tête me parut énorme ! Son souffle ardent passait sur mon visage ! 

 Je tremblai : le lion le sentit ! 

 Il retomba sur ses quatre pattes, muet, tranquille. 

 Je voulus sortir ; mais il se mit entre la porte et moi ! 

 Rassemblant alors toute mon énergie, et jouant un jeu suprême, d’une main je serrai contre moi Violette, qui pleurait, de l’autre je cinglai avec ma cravache le mufle de la bête fauve. 

 Et la douleur lui arracha un formidable rugissement qui alla glacer le cœur de la foule : 

 « Sortez, » crièrent quelques voix. 

 Assassins, pourquoi m’aviez-vous fait entrer ? 

 Je pus pourtant passer et soulever la porte, mais je dus, pour cela, détourner mon regard et quitter un instant les yeux de l’ennemi. 

 Je l’entendis bondir, me retournai.... — Le meurtre était commis ! 

 La figure de notre pauvre petite fille n’était qu’une large plaie rouge, et ses yeux pendaient déchirés par la griffe du lion. 

 Il lui avait d’un coup labouré le visage, et sous sa patte étouffé la plainte ! La foule poussa un hurlement d’horreur quand elle aperçut cette tête pétrie : l’enfant n’avait même plus de bouche pour crier ! 

 La bête était allée se coucher dans un coin : je pouvais sortir maintenant. 

 Violette vécut quelque temps encore, mais ce n’était plus elle ; ce qui restait de son visage était horrible ; elle eût fait de l’argent comme monstre. 

 La douleur de Rosita fut profonde, et je ne vis pas de quelques semaines Bêtinet se glisser dans le trou qui servait d’alcôve. 

 Fin d’ailleurs, odieusement habile, il s’était effacé devant le malheur, et je crois même qu’il avait trouvé des larmes, le crocodile ! pour plaindre ces souffrances de mère ! 

 Que fis-je, moi ? — Une folie. 

 Je tuai ce lion dans une lutte à deux ! 

 On le trouva mort dans sa cage, et moi, baigné dans mon sang, le front dans ses blessures ! 

 Le géant ouvrit son gilet, et me montra sa poitrine broyée, mâchée, avec d’épouvantables cicatrices. 

 — En tuant ce lion, je nous ruinais une fois pour toutes, et, pour me guérir, on vendit tout. 

 Nous traînâmes encore quelques hyènes maigres par des foires où l’on ne gagnait rien, jusqu’à ce que, ayant vendu une à une les têtes de notre bétail sauvage, nous retombâmes dans la manche et dûmes vivre d’expédients : heureux encore ! nous avons pu acheter la roulotte que nous avons et les planches de la baraque. 

 Je pourrais arrêter ici le récit de mes aventures, d’autant plus, fit-il avec un geste de résigné, que là finit le drame. 

 Ma honte est acceptée : Violette est morte, je ne me raidis plus contre le courant et laisse aller mon cœur à la dérive. 

 Bêtinet est toujours l’amant de Rosita, la bat, la trompe : je la console et la nourris ! C’est lui qu’elle aime ! 

 Je fais mine de ne rien savoir, et quand il leur arrive de se trahir devant moi, béat, j’écarte d’un autre côté mon oreille complaisante et lâche ! 

 J’entends quelquefois à travers les cloisons leurs soupirs, leurs rires, — quoique le rire maintenant soit rare ! Mais je me cache quand je crois qu’ils peuvent me voir, et je m’enfonce dans les coins sombres quand ils passent ! 

 De temps en temps on me fait l’aumône, et je l’accepte : plaisir malsain, amours infâmes ! 

 Nous voilà donc traînant, par les fêtes borgnes, notre ménage à trois, — trio cynique de galériens ! 

 Chacun de son côté pourrait gagner son pain, mais non, par une sorte de compromis muet où la jalousie et la lâcheté se donnent la main, nous vivons dans la boue jusqu’au ventre, jusqu’au cœur dans la honte ! 

 Ainsi se sont écoulés les jours, les mois, les années, et là-dessous, dit-il en soulevant sa chevelure, il y a déjà bien des cheveux gris ! 

 Je devais être utile à mes semblables, et je pouvais tenir ma partie dans le monde ! 

 Que pensera Dieu quand il me demandera ce que j’ai fait et que je lui répondrai : 

 « Seigneur, j’ai tirangé la brême, tenu la camoufle, battu comtois.... » 

 Est-ce assez pour le paradis ? — Comprendra-t il seulement ?... Il m’a pris parfois des envies de partir 1 Mais où ? 

 Croyez-vous que la vie me soit bien facile à présent, et qu’il me suffira de rentrer au collège pour y retrouver ma chaire et mes élèves ? 

 Puis, si je les quittais, que deviendraient-ils ? Je suis la plus belle carte de leur jeu et j’ai les atouts dans mes bottes. 

 Bêtinet est lâche, et d’ailleurs l’eau-de-vie a brûlé sa verve. 

 Rosita boude devant les poids de quarante maintenant et est trop grasse pour se disloquer. 

 Nous resterons ainsi jusqu’à ce qu’il y en ait un qui meure ! 

 Eux s’aimant en se méprisant, moi, ayant, pour me consoler, la joie un peu fière du sacrifice. — Qu’arrivera-t-il ? 

 Il arrivera ce que Dieu voudra, j’ai mérité ma peine et ne me plaindrai pas du châtiment. 

 Là-dessus, le géant se leva, et me montrant le ciel qui était pâle et où s’annonçait le soleil : 

 — Voici le matin, dit-il, et il faut que nous soyons installés à Meudon ce soir ! Je vais démonter le théâtre ; à midi, nous serons en route ! » 

 Nous descendîmes, et, à la fraîcheur du matin, nous causâmes encore ; puis je le quittai. 

 J’attendis, en rôdant sur la butte, que Paris se fût éveillé, et je m’éloignai, méditant cette histoire, qui est celle de l’humanité. Éternelle comédie ! Bêtinet roule le géant ; — le paillasse tue le héros ! 

 Je revins par le champ de foire. 

 J’aperçus de loin le haut saltimbanque, assis, pensif et calme, sur une pierre, près de la voiture : il attendait que Bêtinet et Rosita fussent levés ! 

 L’HABIT VERT.  L’hôtel du Velay était situé rue de La Harpe, en face de l’hôtel des Ternes.  C’était le type de la méchante maison garnie. Le propriétaire avait meublé ses chambres de commodes toutes déhanchées et de lits sur lesquels pesaient des ciels tristes accrochés à des plafonds sales.  Le patron qu’on appelait le père Mouton avait la tête d’un chat qui a traîné longtemps une casserole, et il scandait ses jurons d’un coup de talon qui résonnait d’autant plus fort que ce talon était la semelle d’une jambe en bois.  On le redoutait dans sa maison : il avait été soldat à la fin de l’Empire et était tombé mutilé sous les coups de feu des Cosaques. S’il était à plaindre pour ses blessures, ceux qui vivaient avec lui l’étaient plus encore, car le récit de son aventure militaire était le complément, l’exorde, et souvent tout le milieu de sa conversation. L’amputation n’avait eu lieu qu’une fois, le récit recommençait toujours.  Il était encouragé dans cette voie malheureuse par ses pensionnaires sans le sou qui, ne pouvant lui mettre de l’argent dans la main, le laissaient mettre éternellement sa jambe dans leur oreille et l’écoutaient avec une religieuse attention, quand tombait leur mois.  M. Mouton était marié, il avait une femme et une enfant.  Madame Mouton avait dû être très-belle, sa tête était petite, son nez grec, sa lèvre fine, son œil très-grand et bleu ; mais son sourire était commun, sa voix désagréable, son regard louche ; l’ignorance, les tracas, les vices, avaient flétri ce beau visage. La société de son mari n’avait pas peu contribué à l’enlaidir. La vulgarité méchante de cet invalide robuste devait tout faner et salir autour de lui.  C’est entre ces deux créatures à qui quelque succession de hasard avait, je crois, offert les moyens d’acheter l’hôtel, et qui avaient d’ailleurs gagné quelques sous à gargoter dans une ville du Midi, c’est, dis-je, dans le sein de ces deux êtres qu’avait grandi Caroline Mouton.  Quel âge avait Caroline ? Elle disait dix-neuf ans, et pouvait bien en avoir vingt-trois. N’importe ! elle était aussi séduisante et gaie que ses parents étaient repoussants-et tristes, quoiqu’elle tînt de son père et de sa mère ; du père, elle avait je ne sais quoi d’énergique et de résolu, elle rappelait ce qu’avait dû être sa mère avant la chute. Elle parlait, marchait, agissait, en mêlant toujours la grâce à la force. Sa hanche était robuste, mais elle rejetait avec tant de coquetterie la jupe de sa robe grise ! Sa taille, quoique un peu forte, se tordait si souple, quand elle jouait au volant dans la cour ou se dérobait aux hardiesses des pensionnaires !  L’impression qu’elle produisit sur Rodolphe Ardoin fut vive et décisive.  Rodolphe, lui, avait dix-sept ans à peine, mais il en portait vingt et aurait voulu faire croire qu’il en avait trente. On s’y pouvait tromper, le soir, quand on apercevait sa figure osseuse et brune, surmontée d’une chevelure épaisse qui tombait sur ses épaules comme la crinière d’un casque. Il avait une voix de cuivre et les yeux ardents.  Petit émeutier précoce, il parlait haut d’ordinaire, cassait les verres, les vitres, froissait les jupes et les gens. Il jouait à l’homme.  Ce soir-là, il arrivait de son pays : un camarade de collége, qui était albinos entre parenthèses, l’avait dirigé sur cet hôtel, non pour y demeurer décidément, mais pour prendre un avant-goût de la table d’hôte du père Mouton qui, pour un franc vingt-cinq centimes, servait, prétendait-il, des repas qui eussent coûté bien des sesterces à Lucullus.  On entra. Le père Mouton, dans un coin, faisait caresser son poteau à la main droite d’un pensionnaire qui devait, sans doute, beaucoup d’argent, car il y mettait une complaisance qui tenait de la lâcheté.  Madame Mouton suait, dans la cuisine, sur un ragoût et, avec prudence, fouillait dans la casserole, puis découpait les parts, sur lesquelles l’albinos, en homme désireux de prouver la vérité de ses assertions attirait avec sollicitude les regards de son ami.  Mais Rodolphe n’avait plus faim, et ses yeux étaient ailleurs.  Il écoutait rire et marcher Caroline. D’un coup, et par une sensation qu’il analysait du reste, le désir lui avait pris d’attirer l’attention de cette fille et de compter dans sa vie pour sa joie ou pour son malheur.  Elle avait l’air de dominer, sans y prendre tâche, cette société d’occasion, où se mêlaient des étudiants de dix-huit printemps, et des déplumés qui en étaient à leur quarantième automne, de petits Limousins sérieux et des Auvergnats noirots, des substituts et des galériens futurs. Chacun disait un mot aimable, et chacun avait en échange un sourire. Rodolphe remarqua avec effroi qu’elle se penchait plus sérieuse sur l’épaule d’un habitué nommé Guesdon.  Il se dit que celui-là était le préféré, et, à partir de ce moment, il détesta cet homme.  Tout de suite, par un instinct d’orgueil doublé peut-être d’habileté native, il songea à lui faire la guerre, et sans hésiter, entama le combat.  Ce fut à propos de tout et de rien, à propos des mouches qui volaient pour retomber, hélas ! dans les verres et se noyer dans les huiliers ; à propos de Robespierre et de Pomponette ; des crimes et de la vertu des jésuites et des gendarmes.... Rodolphe saisissait toute occasion de contrecarrer celui qu’il avait senti être son ennemi ! Il l’essayait avec audace, et la fièvre qui le remuait, en troublant son sang, excitait son esprit ; il était gai, d’une gaieté qui faisait trou, et son ami l’albinos ne pensait même plus à lui vanter le fumet des plats qui avaient un parfum provençal à tuer des bœufs de Norwége.  On l’écoutait ; pour arriver à toucher son homme, il frappait sur tous, et égratignait à droite, à gauche. On se demandait à la table quel pouvait être ce garçon qui, pour son entrée, prenait des droits pareils ; mais l’albinos était un client sérieux, payant bien et trouvant tout bon ; on ne pouvait, d’ailleurs, se défendre de rire aux saillies vives de cet intrus, et il ne fallait pas plus songer à l’arrêter qu’on n’essaye d’empêcher un clown de tourner quand il exécute un saut périlleux.  Rodolphe faisait tout cela, non pour eux, mais pour elle, pour elle et contre LUI !  Elle, c’était Caroline ; lui, c’était Guesdon. Guesdon, l’ennemi, se tenait calme, froid, et s’il était entamé , n’en laissait rien paraître. La verve de Rodolphe devenait plus amère et son accent était plus dur. Quoique tout jeune, il avait, grâce à des souffrances précoces, une faculté de divination presque maladive qui ne l’arrêtait pas toujours sur le penchant des abîmes, mais lui faisait voir clair dans les situations. Il était, ce soir-là, indiscret, fanfaron, brutal, mais il sut à temps, chaque fois, mettre de la pommade sur les égratignures et se moquer avec assez de justesse de lui, pour pouvoir se moquer des autres.  Que pensait Caroline ?  Elle était gênée, la reine de cette cour des Miracles, par le tapage que faisait le nouveau venu, gênée parce qu’on l’écoutait plus qu’on ne la regardait ; gênée, parce qu’elle comprenait que Guesdon était en jeu, et elle en voulait jusqu’à la haine à ce bavard qui parlait si haut. C’est sur l’albinos qu’elle se vengeait, lui glissant brusquement les plats, le faisant attendre, maugréant tout haut ; l’albinos laissait insulter ses cheveux blancs et ne se plaignait pas. Mais jamais on n’avait vu Mlle Caroline si dépitée et si furieuse. Le père Mouton, sur ces entrefaites, vint se mêler à la conversation ; Rodolphe n’eut pas de peine à comprendre la marotte de cette héroïque ganache, et il joua du bonhomme comme il lui plut, raconta quelques histoires hardies, à mots couverts, sans trop de brutalité. Caroline elle-même sourit, Guesdon félicita, l’albinos redemanda du jus. La soirée finit sur les campagnes de l’Empire ; on se quitta.  « Drôle de garçon, dirent les habitués ! — Un gaillard, cria le vieux soldat. »  « Il ne me va pas, » fit Caroline en regardant Guesdon qui ne répondit point.  Le lendemain Rodolphe revint, comme on pense. Il revint, vêtu de son plus beau costume ; un gilet jonquille taillé dans une robe de sa mère qui, paysanne de naissance, aimait les couleurs bavardes, et un habit couleur de celui de Werther, pris dans le manteau de son aïeul. Rodolphe savait qu’il était mal mis, mais il n’y pouvait rien. Il se rendit bravement, après avoir ramassé l’albinos en route, à l’hôtel du Velay.  Il y eut presque de la stupeur quand il entra. Tout le monde était mal à l’aise ; à peine un ou deux méridionaux l’accueillirent-ils par une plaisanterie réchauffée de la veille. Son costume fit sourire au bout de la table.  Rodolphe s’était muni de tout ce qu’il avait d’argent. Il n’hésita pas. Pour délier les langues et asseoir sa position, il demanda l’extra sous toutes les formes, et se concilia ainsi les sympathies de la mère Mouton, sans compter que le père Mouton l’adorait déjà. Restait la fille.  Accosté en route par une de ces bouquetières de douze ans qui vous mettent de force l’œillet à la boutonnière, il avait payé la fleur rouge avec une pièce blanche, et donnant à la marchande l’adresse de la table d’hôte, il l’avait prié d’apporter une moisson de bouquets quand sonneraient sept heures.  A sept heures les bouquets vinrent.  Rodolphe, sans insister bien fort et avec une galanterie presque délicate, offrit à Mademoiselle Caroline le panier plein de fleurs, en la priant de choisir. Elle ne pouvait refuser, mais elle accepta le moins possible et se contenta d’une touffe de roses. Rodolphe le remercia simplement.  Il cria beaucoup moins ce jour-là, et sa soirée se passa à ridiculiser sa comique enveloppe. Il le fit avec humour, mais non sans mélancolie, trouva des mots doux et drôles pour ces bonnes femmes de mères, qui vous croient beau comme un gentlemen quand vous êtes fagotté comme un singe savant, mais qu’on n’en aime pas moins pour cela. Un peu parce qu’on redoutait ce rieur terrible, un peu parce qu’il plaisait, tout en paraissant indifférent et personnel, il prit place dans l’imagination des gens ; en deux soirs, il avait réussi à irriter et à préoccuper : c’était le pied dans la maison. Impopulaire ou populaire, il comptait, il était en ligne. C’était tout ce qu’il voulait.  Guesdon, qui s’était tenu sur la défensive, n’avait pas été provoqué. Il s’était retiré de bonne heure, pour affecter de l’indifférence, ou parce qu’il avait vraiment à faire. Rodolphe n’avait pas abusé de son absence plus d’une seconde — le temps d’arracher au bouquet de Caroline, et de façon à être vu d’elle, une rose dont il avait bu le parfum avec ses lèvres, sous ses yeux, et en soulignant d’un regard sa discrète mais très-expressive caresse.  Ce fut tout pour cette fois. Il eut le courage de passer deux jours sans revenir. On l’attendit et l’on remarqua qu’il manquait. L’albinos, lancé à propos, fut indirectement chargé de le ramener. Il revint comme par hasard, sous l’aile de son ami. A partir de ce moment, il était sûr de vaincre.  Mais, pour conserver avec la passion de l’amoureux le sang-froid de l’observateur, il apporta, ce jeune homme de dix-sept ans, une force de résistance et une dépense d’énergie violentes.  Il gardait un masque impassible, mais il souffrait à en mourir, dans son amour ou son orgueil. Son rire, pour qui s’y connaissait, ressemblait parfois à un cri de douleur, et il se raidissait contre l’émotion en tendant tous les muscles de son cerveau et toutes les cordes de son cœur. Heureux, du reste, dans sa souffrance, il élevait son aventure à la hauteur d’une situation difficile et tragique. Il rêvait provocation, duel, enlèvement.  Tout se passa plus simplement ; le hasard servit ce romantique échappé du collège et, un beau soir, il se trouva sans rival. Le père de Guesdon mourut et Guesdon partit. Il devait rester huit jours absent ; quinze jours, trois semaines, un mois, s’écoulèrent avant qu’il revînt. Les affaires au pays étaient embarrassées, on devait au père Mouton ; la place resta libre, et Rodolphe n’eut plus qu’à essayer de pénétrer.  Il y avait une brèche déjà ; son ironie fiévreuse avait tracé une voie par où la passion pouvait passer. Caroline, quand il était là, le haïssait souvent ; quand il était parti, se joignait aux autres pour le railler, l’insulter même, mais elle sentait qu’elle avait affaire à plus fort qu’elle, et il n’était pas jusqu’à Guesdon qui ne souffrit de la comparaison.  Si Guesdon fût resté pourtant, son sang-froid, son calme lui servait de bouclier ; et cette cuirasse, dure et froide, Rodolphe eût pu difficilement l’entamer.  Mais le lendemain du départ, Rodolphe tint le haut bout, et comme il avait su trouver des occasions hardies de soutenir son esprit de son courage, il avait, tout vêtu de vert qu’il fût, une supériorité reconnue.  Ce qui se passa dans l’âme de l’un, dans le cœur de l’autre, je ne sais trop bien, mais le mal, si l’amour est un mal, fit des progrès rapides. Caroline mit son orgueil à paraître conduire et dompter cet irrégulier téméraire, et lui, un matin qu’ils étaient seuls, avec une gaieté pleine de tendresse, lui dit le secret de sa fièvre, lui expliqua comment elle était la muse qui, sans le vouloir, lui dictait ses épigrammes et sa colère, et, prenant sur sa poitrine un carnet qui sentait l’iris, odeur qu’avaient les mouchoirs blancs de Caroline, il lui montra, écrite jour par jour, l’histoire de sa passion pour elle.  Elle sourit, d’un de ces sourires gênés et triomphants qui trahissent la fuite de la vertu et la joie de l’amour, et Rodolphe serra dans ses mains fiévreuses une main qui palpitait tiède comme s’il eût tenu une colombe.  Nous les surprîmes à travers le rideau, chastes encore, mais se pâmant d’ivresse. A partir de ce jour, plus rien. Rodolphe interrogé fit comprendre qu’il ne voulait point qu’on insistât, et il mit tant d’énergie à empêcher qu’on en parlât, que le silence protégea, autour d’eux au moins, la délicatesse de leur amour.  Ils étaient si discrets l’un et l’autre ! Rodolphe, si bruyant, était devenu tout d’un coup si réservé, qu’on n’osait affirmer que Caroline avait succombé et qu’ils s’embrassaient dans l’ombre.  On vit seulement, à une certaine époque, Rodolphe étant devenu pauvre parce que le père avait coupé les vivres, on vit Caroline redoubler d’attentions et multiplier autour de lui les tendresses.  Puis un matin, il y eut entre un pensionnaire à soixante-cinq francs, et Rodolphe qui mangeait pour trente-cinq, une provocation sans raison. On alla se battre.  Le pensionnaire fut blessé ; mais Rodolphe ne reparut pas. Celui, au contraire, qu’avait touché son épée, rentra portant son écharpe comme un drapeau. Cette écharpe sentait l’iris. C’était un fichu de Caroline. J’ai su qu’elle fut sa maîtresse.  On m’a dit que Rodolphe, depuis, avait quitté la France et qu’il était parti bien loin. Avait-il eu les caresses de Caroline, s’étaient-ils aimés dans ce que les innocents appellent le crime ? La pièce de vers qui suit va nous raconter cette histoire.  Un journal, un matin, fut jeté par la main d’un inconnu sur le comptoir de Caroline. Il y avait dans un coin les vers qui suivent.  L’HABIT VERT.  C’était.... vous savez quand ? J’avais pris la rotonde,  Mes bras s’ouvraient tout grands pour embrasser le monde,  Je n’avais pas, mon Dieu ! fermé l’œil de deux nuits,  J’étais un fort poëte en marche sur Paris.  L’Auvergnat déposa ma malle à votre porte.  — Les vrais bonheurs souvent vous viennent de la sorte. —  Vous étiez fraîche, belle, une rose de mai,  Votre cou, votre nez.... enfin je vous aimai.  Mais vous ne m’aimiez pas, j’avais l’air un peu bête,  Je parlais fort ; les yeux me sortaient de la tête ;  J’étais assez bien fait, mais assez mal couvert,  — J’avais un gilet jaune avec un habit vert. —  T’en souviens-tu, pourtant, qu’un beau soir de novembre,  Je te parlai si doux, ma chère, dans ta chambre,  Et te donnai si bien un courageux baiser,  Que ta lèvre n’osa me défendre d’oser ?  Te le rappelles-tu qu’on éloigna la bonne ?  Tu m’appelas : chéri, je t’appelai : mignonne ;  J’appuyais doucement ton cœur contre le mien,  Et je représentais la province assez bien.  Combien de temps, madame, a duré ce manège,  Combien de temps, voyons, ce caprice de neige,  A-t-il mis à se fondre entre mes bras d’enfant,  Et quand vous m’avez dit : « Le bon Dieu le défend. »  Vous ne le savez pas ? on oublie, on est femme,  Moi, je comptais les jours et, je le sais, madame,  Mais avant de jeter le bois mort dans le feu,  Laissez-moi, voulez-vous, me souvenir un peu.  Tenez ! j’ai dans un coin de mon vieux portefeuille,  Marquée à votre chiffre, une petite feuille,  Une dernière fleur que j’ai voulu sauver,  Et qui me fait sourire en me faisant rêver.  On était ce jour-là, ma foi, fort en colère,  On m’appelle gros monstre et petite vipère.  J’avais, s’il m’en souvient, voulu tuer le chat,  Et même demandé, le soir, qu’en l’écorchât.  — 0 femmes, pour payer vos plus humbles caresses,  Nous dépensons pour vous des trésors de tendresses,  Nous vendrions pour vous notre honneur et nos noms,  Mais nous voulons avoir autant que nous donnons ;  Et nous sommes jaloux d’un malheureux sourire,  De la chanson qui plaît, des roses qu’on respire,  Et d’un geste perdu mon âme se blessait....  J’étais jaloux du chat que ma chatte embrassait !  Et vos lèvres n’étaient cependant point avares,  Toujours avant minuit on me donnait des arrhes !  Sous la table en bois blanc, ah ! vous souvenez-vous  Comme j’étais habile à mêler nos genoux !  Ah ! vous souvenez-vous, près du poële en faïence,  Nous étions là, rêveurs, debout dans le silence,  On avait un quart d’heure, on allait s’enfermer,  Je me tuais, dit-on, madame, à vous aimer.  Ah ! vous souvenez-vous, quand éclata l’orage,  On disait au pays que je n’étais pas sage,  Et j’avais à partir par le convoi prochain  Ou bien à rester seul auprès de vous sans pain.  On jeta lettre et tout dans la bouche du poële,  Il restait dans mon sac cinq chemises de toile,  Huit paires de bas bleus qui m’allaient au genou,  Pour cravate.... j’avais vos deux bras sur mon cou.  En cherchant on trouva quelques petites choses,  Un chapeau de brigand et des pantoufles roses ;  Les pantoufles serraient mes pieds à les briser,  On ne m’a pas laissé le temps de les user !  Pour la table et vingt francs j’enseignais un gros nègre,  Mais vous, dressant au vol votre main fine et maigre,  Vous chippiez les liqueurs au buffet maternel,  Et l’amour me versait l’absinthe avec le miel.  Et vos lèvres disaient, humides de tendresse,  « Nous mourrons une nuit, petit, d’une caresse. »  Je vous le disais donc, que je savais encor  Combien de temps, madame, on demeura d’accord,  Combien elle attendit avant d’en prendre un autre,  Combien d’heures mon cœur a battu dans le vôtre !  Un hiver, un printemps, tout d’amour arrosés !  Je compterai les nuits, comptions-nous les baisers ?  Mais je sortis un jour, tout triste, de la chambre,  A cinq heures moins dix, le soir du vingt septembre,  Le bon dieu, dans un rêve, avait paru la nuit....  — Depuis cette nuit là, je ne crois plus à lui. —  C’était mort ; — je n’avais pas un reproche à faire ;  J’avais, tout bien compté, fait une belle affaire.  Je ne regrette pas le temps que j’ai perdu,  Et vous m’aviez donné plus qu’il ne m’était dû.  Puis ; vous ne savez pas ? quand la chose fut dite....  Je vous ai vue encore, un bon temps, ma petite,  Dans la gargotte, au coin de la rue aux Frondeurs,  Où mangeaient des maçons et des littérateurs.  C’est là que chaque soir je vins prendre ma place,  Je vous voyais passer dans le coin de la glace,  C’est là que j’ai, pour vous, gelé tout un hiver,  C’est là que j’ai fini d’user mon habit vert.  Cette histoire est un conte. 

 OUVRAGES DE HENRY DE KOCK : 

 LA VOLEUSE D’AMOUR ; 

 LES ACCAPAREUSES ; 

 L’AMOUR BOSSU ; 

 LES MÉMOIRES D’UN CABOTIN ; 

 LES PETITES CHATTES DE CES MESSIEURS ; 

 LA NOUVELLE MANON ; 

 GUIDE DE L’AMOUREUX A PARIS 

 LE ROMAN D’UNE FEMME PALE. 

 Je viens de lire le nouveau livre de Henry de Kock : le Roman d’une femme pâle, et, avant de donner mon opinion sur le livre, il me plaît de la donner sur l’écrivain. 

 Une vieille dette que je lui paye. 

 Depuis quelque temps Henry de Kock est très-attaqué par certaine critique : la critique des petits journaux, — la critique aux petites dents et aux petites plumes, qui l’accuse, surtout, de chercher ses succès dans l’immoralité. 

 Eh bien ! j’en suis fâché pour ces Aristarques qui, d’ailleurs, ne se piquent point, généralement, d’urbanité dans le choix de leurs coups de boutoir ad hominem, — mais ils ne savent pas ce qu’ils disent. 

 Ou ils ne disent pas ce qu’ils savent. — A leur choix : ignorance ou hypocrisie. 

 Non, Henry de Kock n’est point immoral. Dans la Voleuse d’amour, les 13 Nuits de Jane, le Démon de l’alcôve, la Nouvelle Manon, les Petites chattes de ces Messieurs, les Accapareuses, ceux de ses romans les plus mordus, — nous ne disons pas : déchirés ; ils résistent très-bien ; — par les quenottes en question, il peint un monde qu’il connaît, qu’il a étudié, observé, ausculté... — et ce monde n’est pas, sans doute, le monde où nous aurons jamais envie de voir s’établir nos filles... — ni même nos fils. 

 Mais parce qu’on parle de choses et de gens méprisables, est-il à dire qu’on mérite le blâme ? A ce compte, quels écrivains, — et je prendrai parmi les plus grands, — seraient à l’abri du reproche ? — Ah ! si, en nous montrant ces chose et ces gens, on affectait de nous les donner comme règles de conduite et comme modèles, à la bonne heure ! Je m’inclinerais devant une noble indignation ! Mais il n’en est pas ainsi, non, il n’en est pas ainsi. Ouvrez le premier venu de Ces livres que j’ai cités, qu’y verrez-vous ? Des tableaux amusants, intéressants ; parfois dramatiques ; toujours vrais. Puis, comme couronnement à tout cela, sans exception, suivant la loi juste, — la loi divine, — le bien dominant le mal, le laid cédant la place au beau, le vice s’effaçant, honteux, devant la vertu triomphante... 

 « Sapristi ! » — style Desgenais, — du moment que, dans chacun de ses ouvrages, Henry de Kock, — à l’instar de tout bon mélodramaturge dans tout bon mélodrame, — vous montre, invariablement, au dénouement, le vice puni et la vertu récompensée, que pouvez-vous désirer de plus, messieurs les Frérons à deux sous la ligne ? Êtes-vous donc plus royalistes que le roi ? Mais les trois quarts et demi des romans de Henry de Kock sont estampillés. — Un de ces matins bénis que vous aurez trois francs en poche, assurez-vous, de visu, du visa, dans quelque gare de chemin de fer. — C’est qu’en dépit de vos criailleries, la commission du colportage ne veut pas voir dans ces livres ce que vous y voyez... ou plutôt ce que vous feignez d’y voir, hommes de trop de vertu ! — Soyez sincères, là... — pour une fois, bah ! — votre grief le plus grave contre Henry de Kock, c’est qu’il se lit, qu’il se vend... 

 Et que, lorsque, par impossible, vous parvenez à produire, vous, et à vous faire imprimer, tout au plus vos meilleurs amis ! — vos parents ! — vos créanciers ! — ont-ils le courage d’enlever à votre œuvre cette virginité..... qui lui vient du brocheur. 

 Qui veut trop prouver ne prouve rien. On appelait jadis Paul de Kock : le Romancier des cuisinières, et Paul de Kock se contentait de répondre en souriant : « Il y a donc beaucoup de cuisinières ? » Aujourd’hui, on appelle son fils : le Romancier des femmes galantes ; et Henry de Kock répond à son tour en souriant également : « Il y a donc beaucoup de femmes galantes ? » 

 D’ailleurs, tous ses romans ne sont pas du genre incriminé ; — incriminé par les enragés de morale, les furieux de chasteté ; — j’en pourrais nommer dix, — Henry de Kock a écrit plus de cent cinquante volumes, — je me bornerai à en désigner quatre où il n’y a pas ombre d’ombre de galanterie : le Médecin des voleurs, les Mystères du village, les Mémoires d’un cabotin, l’Amour bossu. 

 L’A mour bossu, — entre autres, — publié primitivement dans le Constitutionnel, est, à tous égards, une œuvre des plus remarquables : comme conception, comme originalité, comme style, comme esprit. 

 Le Roman d’une femme pâle a toutes les qualités de l’Amour bossu. Henry de Kock a voulu prouver une fois de plus qu’il savait dépeindre d’autres passions, d’autres sentiments que ceux du monde des courtisanes, et il a vaillamment atteint son but. Il y a dans ce livre telles pages écrites avec une énergie, tels détails dessinés avec une finesse qu’un maître ne désavouerait pas. C’est l’histoire d’une honnête femme que la jalousie entraîne jusqu’ au crime... et qui en meurt. — Et après l’avoir lu, frappé que nous étions de sa terrible étrangeté, nous nous sommes demandé si, réellement, ce roman était bien un roman, ou si l’auteur, indiscret par amour de l’art, n’en avait pas puisé la donnée première à quelque source confidentielle... — et suprême. 

 Ne vous semble-t-il pas, comme à nous, qu’il y a des choses qu’on n’invente pas ? 

 Quoi qu’il en soit, le Roman d’une femme pâle sera bientôt dans toutes les mains, nous le lui prédisons. 

 Et... notre dette est payée. Que si, pour défendre un écrivain que nous aimons, nous avons ramassé quelques pierres à lui jetées par ceux qui ne l’aiment pas, nous autorisons très-volontiers ceux-là à adapter à leur profit ce proverbe arabe : On ne jette de pierres qu’aux arbres à fruits. 

 FRÉD. VOISIN. 

 On lit dans la Presse du 17 juillet 1865, sous la signature Georges Bell : 

 Le Roman d’une femme pâle, par Henry de Kock, in-18. — Histoire d’amour qui finit de la façon la plus tragique. Une statue s’anime et son cœur devient un volcan embrasé des passions les plus absolues. L’être aimé a le tort de s’oublier un jour, et de s’oublier sans la moindre excuse. Il y a un double crime au dénouement. Ce roman très-étudié, très-fouillé, est un des meilleurs que nous ayons lus depuis longtemps. 

 CATALOGUE 

 DE LA 

 LIBRAIRIE 

 ACHILLE FAURE 

 23, Boulevard Saint-Martin, 23 

 A PARIS 

 OCTOBRE 1865  DEDICACE. 

 C’est à vous, malheureuses femmes, qui venez de vous voir arracher par la guerre un époux, que je dédie ce livre. C’est à vous, pauvres enfants, qui pleurez en ce moment la mort d’un père, d’un protecteur naturel, qu’aucun être humain ne remplace, que j’offre mon humble travail. 

 Consolez-vous les uns les autres, votre malheur ne sera pas éternel : Le temps efface tout, excepté la gloire qui est due à vos époux et à vos pères, à ces braves morts pour la patrie et pour leur Empereur. 

 Couvrez votre douleur par la pensée sublime, que « la plus belle des morts, pour le cœur d’un véritable soldat, est celle de succomber pour les droits de son pays et pour l’honneur de ses rois. » 

 Ne craignez pas la misère : Votre mari, votre soutien n’est plus avec vous, mais Dieu prend sous sa protection immédiate les veuves et les orphelins. Aidez-vous et Il vous aidera : vous ne succomberez pas à la tâche. 

 C’est aujourd’hui que le moment est venu de déployer toute votre énergie. Rassemblez votre courage, afin de continuer à accepter sans murmure le sort que Dieu vous a fait : la résignation à ses volontés est le premier commandement de la religion. Montrez-vous les dignes épouses de ceux qui, couverts de lauriers, reposent maintenant au champ des braves. 

 Rappelez-vous aussi que, si le Seigneur vous a mises en quelque sorte à l’épreuve aujourd’hui, si la misère étend ses bras décharnés vers vous, il vous sera facile de combattre ce monstre par le travail. Restez fortes par votre moral, et Dieu vous relèvera en éloignant de vous la nécessité. 

 Puissé-je avoir le bonheur, pour moi bien grand, de vous envoyer bientôt le produit de mon humble travail littéraire, et certes alors je me croirai amplement récompensée des légères difficultés que j’ai eues à vaincre. 

 Mme ADOLPHINE VALTER,  Jonkvrouwe DE JONGE. 

 Berg-op-Zoom, juillet 1866. 

 PRÉFACE, 

 De nos jours, bien des personnes, timorées plutôt qu’hostiles, se sont imposé la tâche de vitupérer le roman et le calomnient à tort ou à raison ; elles oublient qu’il y a romans et romans, comme on dit trivialement qu’il y a fagots et fagots. 

 On décide assez généralement que la lecture des romans est pernicieuse, et qu’il n’y a aucun bon enseignement à en attendre. Cependant il est essentiel de faire remarquer combien le roman se soutient parfaitement bien à travers ces attaques, et comme il s’introduit partout la tête haute et le front rayonnant parmi le concert d’imprécations dirigées contre lui. 

 « Chacun prêche pour sa chapelle, » dit un ancien dicton, très-vrai d’ailleurs. Par conséquent, ami lecteur, vous nous pardonnerez, à nous qui avons adopté ce genre moral de littérature, d’en parler en termes élogieux, et de vous inviter à jeter avec nous un coup d’œil rapide sur la littérature romantique ancienne et moderne. Nous pensons que cet examen rétablira favorablement le roman dans l’esprit du lecteur, fût-il sérieux, pudibond ou méticuleux : Nous lui reconnaissons le droit de se croire, par l’intelligence, bien supérieur à ce genre de lecture qu’il déclare frivole jusqu’à plus ample informé, car ce lecteur austère reconnaît bien l’utilité d’instruire en badinant : Castigat ridendo mores : Il réprimande les mœurs en les raillant. 

 Pendant quelque temps, on s’est imaginé que le mot roman dérive de la langue romane , et quelques encyclopédistes ont été jusqu’à prétendre que les premières compositions romantiques avaient paru en cette langue. C’est là une erreur évidente, parce que, dans cette hypothèse, le roman ne daterait que du XI e siècle, tandis qu’il remonte à une antiquité bien plus reculée. Nous ne pouvons contester que, primitivement, toute composition, la plus sérieuse comme la plus frivole, la plus morale comme la plus douteuse, n’ait paru en latin. Convenons qu’à quelques exceptions près, c’est au roman que nous sommes redevables de toute espèce de littérature, et que le dédaigner, c’est être ingrat envers lui. 

 L’histoire de la Grèce est positivement soupçonnée d’avoir emprunté des formes romantiques à la plume de l’historien Hérodote , tandis que c’est à Homère que l’on attribue la création du roman allégorique, de même qu’au platonicien Apulée qui, restant fidèle à la doctrine de son école, a rendu, dans sa fable de Psyché et l’Amour , un récit naïf et touchant sur l’agitation et les désirs inquiets de l’âme, en nous retraçant les épreuves par lesquelles elle doit passer avant de parvenir à la possession paisible de l’objet de ses recherches. 

 Comment méconnaître le roman, depuis que nous sommes redevables de ce genre de composition à des Walter Scott, Fénimore Cooper, Montesquieu et de tant d’hommes de génie ? Si ces écrivains n’ont pas dédaigné de se livrer à de telles élucubrations, pourquoi en repousserions-nous la lecture ? Pourquoi, sans aucun examen, au seul mot de roman, quelques mères de famille en interdisent-elles avec un soin si minutieux la lecture à leurs filles, comme s’il n’abondait qu’en immoralités, en exemples pernicieux ? Mais si certains romans sont réellement immoraux, nous ne le contestons point, doit-on tous les condamner d’après la sentence exceptionnelle ? Nous ne le pensons pas. 

 Si les romans des dix-huitième et dix-neuvième siècles ne sont pas de votre goût, tels que ceux de Picard, Frédéric Soulié, Ernest Feydeau, Victor Ducange, Méri, Pigault-Lebrun, George Sand , remontez alors à d’autres époques, et vous jeterez les yeux sur les Lettres persanes de Montesquieu, ou sur l’ Émile et la Julie de Rousseau. Voulez-vous des romans philosophiques ? Lisez Zadig , histoire orientale de Voltaire, auquel Condorcet a rendu à sa mort ce beau témoignage : « Voltaire a été en France le premier des êtres pensants. » Mais si votre goût et votre esprit ne trouvent pas dans ces auteurs ce que vous désirez, arrêtez-vous alors aux romans de Mme Cottin ; étudiez Malvina, Amélie de Mansfeld, Mathilde ou les croisades, Elisabeth ; ou bien préférez-vous Corinne ou l’Italie , de Mme de Staël, ou bien encore les Veillées du château, par la pédante et mensongère Mme de Genlis, qui n’a cherché pendant toute sa vie qu’à se rapprocher d’une cour qui la repoussait ? 

 Vous pouvez encore remonter au temps de la chevalerie, à cette époque de poëmes épiques écrits sous l’inspiration de Charlemagne et de ses douze pairs , ou bien sous celle de la Forêt de Roncevaux, qui a retenti si longtemps des cris de Roland-le-Furieux et de son frère d’armes. Sous le règne de Henri IV, le Vert-galant, vous trouverez des compositions mythologiques et gauloises, et sous Philippe III, le Don Quichotte des preux vous attend. 

 Il vous faut convenir que, parmi tous ces genres de romans, il y en aura pour vos filles et pour vous, pour les savants comme pour les ignorants. 

 Nous répétons qu’il y a des romans pernicieux, il faut séparer l’ivraie du bon grain ; mais la majorité d’entre eux est inoffensive ; on eh peut cependant tirer quelques conseils salutaires qui, présentés à la jeunesse dans un récit entraînant, seront assurément mieux écoutés que prônés dans un discours sec, emphatique et pédant. 

 Nous avons voulu parler ici du roman en général et particulièrement des conceptions littéraires des grands talents, nous allions dire des grands génies que nous venons de citer ; mais croyez bien, cher lecteur, que nous n’avons pas la présomptueuse et impardonnable prétention d’établir un parallèle quelconque entre ces brillantes compositions et le récit que nous vous offrons aujourd’hui, déshérité de tout mérite littéraire, que nous déclinons bien humblement, pour ne nous attacher qu’à rendre convenablement la pensée morale qui nous anime. 

 Ce n’est qu’un roman d’amour ; vous y chercheriez vainement une dialectique savante ou des connaissances profondes. Voltaire a dit de Montesquieu qu’il aurait toujours tort dans les discussions scientifiques, parce qu’il n’était pas savant lui-même ; de même, si nous nous avisions de faire étalage de connaissances profondes, nous sommes persuadé que, nous aussi, nous serions dans notre tort, parce que nous ne les possédons pas. La comtesse d’Aquilar est une création imaginaire qui n’a d’autre prétention que d’aller à vous, lecteur, très-modestement, sans aucune visée de science ou de bel-esprit. Elle n’a d’autre ambition que de vous distraire et d’occuper un peu votre imagination, dans vos moments de loisir. 

 Nous nous sommes efforcé de ne pas nous écarter du langage simple et vrai qui nous est familier, n’abordant que des sujets dont au moins nous avons une vague connaissance, et dont une bonne critique fera prompte justice, si nous avons erré. Dans cette composition, tout lecteur est mis à même de juger si nos tableaux portent ou non le cachet de la vérité. 

 Le romancier, quelque modeste que soit son talent, a toujours des devoirs à remplir envers ses lecteurs ; son premier devoir est de représenter des caractères vraisemblables, puis de prendre soin de les soutenir pendant les péripéties grandes ou petites qui lient ses personnages les uns aux autres ; cela paraît très-facile, mais c’est le cas de dire combien l’apparence est trompeuse. 

 Si nous avons voulu prouver quelque chose dans ce roman, c’est que l’on ne trouve le bonheur que dans l’accomplissement du devoir. Si nous avons attaqué quelques travers de la société, c’est à l’égard de ceux qui, dans le monde, déversent leurs mépris sur autrui, dans la pensée qu’à eux seuls la vertu soit tombée en partage ; il en résulte que la fière et belle Gabrielle d’Aquilar a eu tort d’être impitoyable pour la pauvre Clarisse. Certes, elle ne soupçonnait pas alors, qu’elle aussi serait coupable quelque jour. Peut-être le Seigneur a-t-il voulu la punir par sa sentence sur la grande pécheresse Madeleine : Que celui qui est sans péché, lui jette la première pierre. 

 Gabrielle, au lieu de mépriser Clarisse, n’aurait-elle pas agi plus charitablement en l’écoutant, puis en lui tenant un langage qui eût pu la rendre meilleure ? Enfin William, qui eut pendant quelque temps toute notre sympathie, la perd entièrement le jour où il fait un accueil si glacial au malheur et au repentir de Gabrielle. 

 La comtesse est loin de nous offrir un modèle de perfection ; elle a bien des défauts, elle commet bien des fautes ; mais personne ne pourrait l’accuser d’avoir une nature pervertie. Elle comprend ses torts et elle les déplore. 

 Nous croyons donc que l’on ne peut accuser ce livre d’immoralité, accusation que l’on porte si témérairement de nos jours, puisque Gabrielle se sent malheureuse aussi longtemps qu’elle se sent coupable, et qu’elle n’est calme et satisfaite que lorsqu’elle a rejoint le lieu ou l’attendent le devoir et l’honneur. 

 Ne serait-ce pas exiger l’impossible que de nous demander la peinture d’un caractère parfait ? Il nous semble qu’en satisfaisant à votre désir, le romancier vous offrirait un personnage fantastique, contre nature, et, vous seriez en droit de le critiquer avec sévérité. 

 Nous avons trop bonne opinion de votre goût, ami lecteur, pour ne pas admettre que vous abhorrez les natures perverties, et que vous préférez la peinture des caractères qui se distinguent par leurs vertus et leur bonté ; mais de même que le blanc n’a jamais plus d’éclat que lorsqu’il est entouré de noir, de même la beauté n’est jamais plus éblouissante qu’en présence de la difformité ; de même encore, la vertu ne nous apparaît jamais plus resplendissante que lorsqu’on la place en face du vice immonde. 

 Pour excuser Gabrielle, nous ajouterons qu’il est peu difficile, d’être bonne et vertueuse, lorsque les personnes qui nous entourent nous aiment et ne songent qu’à devancer nos désirs, si nous avons pu choisir librement celui auquel nous confions notre avenir ; mais lorsque nous ne sommes entourés que de méchants ; lorsque l’on nous arrache inopinément à notre bonheur et à ceux que nous aimons, et que l’on nous commande de donner toute nôtre affection à un être qui nous est parfaitement indifférent, alors la vertu devient une chose exceptionnelle. 

 Quant à la peinture de la personne de Marie Stuart, nous sommes resté fidèle à l’histoire, et nous avons pris son caractère tel que les biographes nous le retracent. 

 Ce livre laissera donc bien à désirer sous tous les rapports : Il n’est pas ce qu’il aurait pu ou ce qu’il aurait dû être. On y voit de nombreuses imperfections que nous ne nous sentons pas la force de faire disparaître. Nous nous trouvons un peu dans la position d’enfants qui à toute force veulent marcher, mais qui trébuchent à chaque pas ; cependant leur course inégale se raffermit de jour en jour, jusqu’à ce qu’un beau matin l’enfant se lève et se met à marcher sans soutien, après avoir vaincu sa faiblesse primitive. 

 Qui sait si, un jour, nous aussi nous ne nous corrigerons pas en grande partie de nos imperfections littéraires, pour parcourir notre carrière d’un pas plus égal. Nous en serions alors redevable à nos critiques bienveillants et sévères à la fois, critiques envers lesquels tout auteur raisonnable doit être reconnaissant. Ils réveillent notre ambition, tout en nous indiquant nos fautes. 

 Un ami aussi spirituel qu’aimable, que nous consultions sur nos premiers essais littéraires, nous répondit avec la franchise que nous attendions de lui : « Votre roman a déplu au public, mais je vous conseille de ne pas vous y arrêter, de persister, et je vous assure qu’il finira par goûter vos lectures. Vous êtes un peu dans la situation de la cantatrice qui, douée d’un bon organe, ne plaît cependant à ses auditeurs qu’après une culture assidue de son chant, radouci et accordé quelque peu avec les exigences de leur oreille. » 

 Il nous reste à remercier le lecteur de nous avoir secondé dans une œuvre à laquelle la malignité seule pourrait attribuer une pensée intéressée ; nous savons nous mettre au-dessus de ces suppositions hasardées, et jamais la médisance ne nous arrêtera dans nos projets, lorsqu’il s’agit d’accomplir une action que notre conscience a jugée honorable. 

 Nous remercions le public de la sympathie qu’il a eue pour notre projet, sympathie qui s’est traduite en une récolte plus que satisfaisante que vient de faire la comtesse d’Aquilar. Ce succès inespéré, nous n’en sommes pas redevable à notre faible talent littéraire, mais bien plutôt au but que nous nous sommes proposé : Soulager quelques plaies saignantes de la veuve et de l’orphelin. 

 PREMIÈRE PARTIE 

 Était-ce le hasard, la Providence ou la fatalité qui appela au monde, en un même jour, deux créatures condamnées à être si malheureuses en leur vie ? Le récit suivant va nous l’apprendre. 

 Je naquis le 7 décembre 1542, dans la ville d’Edimbourg. 

 A sept lieues de là, dans le château de Linlithgow, la reine d’Écosse, Marie de Lorraine, venait de mettre au monde un autre enfant, qui devint plus tard l’infortunée Marie Stuart. 

 Dans la modeste demeure qu’occupaient mes parents, aussi bien que dans le splendide château du roi d’Ecosse, on se croyait obligé de pousser des cris de joie. Je ne m’explique pas cette allégresse. 

 L’existence paraît-elle donc à quelques personnes un bien suprême, pour qu’on se réjouisse chaque fois qu’une mère vient de déposer un enfant à cette grande et mystérieuse porte de la vie, qui tout en s’ouvrant béante devant nous, ne nous montre rien au delà du présent : Naître, serait-ce donc un bonheur ? Quel est le sage qui en juge ainsi ? 

 Ma grand’mère était la comtesse d’Aquilar ; elle était parente de la charmante Marie de Lorraine, duchesse douairière de Longueville, et il fut décrété, dès mon berceau, que je serais élevée comme fille d’honneur de celle qui venait contempler le soleil en même temps que moi. Singulier caprice du sort, non-seulement nous étions nées le même jour, mais aussi à la même heure. 

 Ma grand’mère, comme beaucoup de personnes d’âge, était superstitieuse ; elle eut un triste pressentiment et augura mal de mon avenir, parce que j’étais née au moment où une formidable tempête avait soufflé sur la ville, et que le ciel s’était tellement couvert, qu’on s’était vu obligé d’allumer les lumières en plein jour : c’était bien là de la superstition, il faut en convenir, mais c’est que l’on aime tant de voir un rayon de soleil se jouer autour du berceau d’un nouveau-né. 

 Marie Stuart avait sept jours lorsque la mort lui enleva son père, Jacques V, et cet événement l’appela, comme la descendante directe de ce roi, à régner sur l’Écosse ; triste coïncidence d’adversité qui s’établit si tôt entre nous : deux jours plus tard, Je perdis nia mère. 

 Ce fut la comtesse d’Aquilar qui prit soin de mon enfance, désirant, avant tout, m’arracher à la surveillance d’un père tel que le mien. C’est une belle maxime, mais difficile dans la pratique, que de dire qu’on doit respecter ses parents tels qu’ils sont : si l’on restait toujours enfant, ne comprenant rien à leurs actions, cela pourrait s’admettre ; mais à mesure que l’on grandit, on raisonne et on se fait observateur. Pour moi, je n’ai jamais pu adopter aveuglément cette théorie, et je n’ai jamais voulu accepter ce qu’il ne m’était pas donné de com-prendre. 

 Mes premières années s’écoulèrent donc au château de Linlithgow, le seul bien que mon père m’était pas encore parvenu à enlever à cette sainte femme, qui grava dans mon cœur la première morale religieuse qui, lorsqu’elle pousse bien ses germes, influence sur toute notre vie. La douairière avait pour moi, aussi bien que pour ma sœur Béatrix, une tendresse aveugle, tandis que mon père témoigna pour l’aînée une préférence non équivoque, à tel point qu’il ne voulut pas confier Béatrix à ma grand’mère, mais qu’il se sépara sans peine de moi. 

 Avec un caractère tel que celui de mon père, on ne saurait regretter longtemps ce qui nous fut cher ; aussi oublia-t-il bientôt la tendre mère qui m’avait donné le jour, et son deuil était loin d’être expiré, que ma fortune se fondit déjà, en festins brillants et en dépenses folles. Béatrix dans son enfance fut témoin de plus d’une orgie ; quant à moi, j’eus l’avantage de ne pas devoir contempter cette vie de débauche, et j’appris à prononcer avec vénération le nom de mes parents. Chaque soir je récitais mes prières devant leur image. Il me semble encore me voir à genoux, ma grand’mère derrière moi et mes yeux fixés sur deux grandes toiles, dont l’une représentait une femme en toilette de cour et d’une beauté saisissante : son teint bruni par le soleil d’Espagne encadrait merveilleusement ses grands yeux noirs et langoureux. Sur l’autre toile était peint un homme aux traits mâles et durs. Autant la première figure m’attirait, autant la seconde m’inspirait un mouvement de répulsion. Je savais que ma mère était morte, on me l’avait dit un jour, lorsque, voyant d’autres enfants sauter sur les genoux de leur mère, j’avais demandé où était la mienne. Je m’informais chaque soir des lieux où se trouvait mon père ; je demandais pourquoi il ne venait pas m’embrasser. Cette question dut embarrasser bien souvent la douairière : Elle me donnait toujours des réponses graves et évasives, que je ne voulais, obstinée que j’étais comme l’enfance, accepter sans quelques éclaircissements. Enfin j’avais cinq ans révolus lorsque je vis arriver pour la première fois à Lin-litligow un homme que je reconnus pour l’original de la toile appendue au salon : il était de taille moyenne ; l’impression de son regard était mille fois plus dure que celle du portrait ; cependant, lorsque l’on m’apprit qu’il était mon père, je courus me jeter confuse et joyeuse dans ses bras, posant mes mains sur ses épaules, afin de mieux pouvoir cacher mon visage rougissant contre sa mâle poitrine. Lui cependant ne me rendit pas cette étreinte : il détacha doucement mes bras et me donna sur le front un baiser glacial dont je n’oublierai jamais l’impression. Mes idées enfantines, nourries d’une imagination vive, s’étaient fait une idole de ce père : J’avais trop de pénétration, on en a à tout âge, pour ne pas m’apercevoir du peu d’amabilité que j’obtins en retour, et je me retirai à l’écart, afin de dévorer mes larmes en silence. Ce sont les premières que je me rappelle avoir versées : c’était mon premier chagrin, qui fut suivi de tant d’autres ! N’en connaissant point jusque-là, malgré ma grande expérience de cinq ans, je le trouvais horrible. La douairière ne tarda pas à me découvrir dans la cachette où je m’étais blottie. J’étais fière, quoique petite et chétive ; je ne voulais pas être plainte, ni montrer mon chagrin. Aussi, quand elle me demanda la cause de mes larmes, mon caractère m’empêcha-t-il de lui avouer l’échec que mon affection filiale avait subi et, ne perdant pas ma présence d’esprit, je répondis que je m’étais blessé la main en tombant ; le récit de cette blessure imaginaire légitimant ma tristesse, je me crus en droit de sangloter à mon aise. 

 Un chagrin enfantin peut être très-réel ; on a tort de ne pas y croire à un âge plus avancé. Ma grand’mère était toute bonté, néanmoins je sentais autour de moi un vide dont je ne pouvais me rendre compte : c’est qu’il me manquait la maison paternelle, que rien ne remplace. Arrachez la jeune hirondelle de son nid, elle languira ; arrachez la rose de sa tige, elle se fanera. La douairière était vieille et ne pouvait me soigner comme l’eût fait ma mère. Ceux qui, comme moi, se seront vus privés de leur mère dès leurs premiers ans, comprendront l’amertume de mon cœur. 

 La Providence fut cruelle envers moi dès le berceau, mais elle ne châtie pas sans motif, et j’appris à bénir ses coups au moment où ils m’atteignaient, de même que le chien lèche la main de son maître au moment qu’il le frappe ; enfin ceux qui ont été élevés par une mère douce et bonne, ne savent pas ce que c’est que d’en être privé : il y a des paroles tendres et intimes qu’une mère seule prononce près du berceau de l’enfant ; il y a des choses qu’une mère seule révèle à l’adolescente ; il y a des conseils qu’une mère prévoyante donne seule à la jeune fille fougueuse, quand elle se trouve près du péril ; il y a des fautes dont la mère seule trouve le moyen de préserver la femme prête à se perdre : C’est qu’elle se rappelle sa jeunesse et ses dangers. Ces sages conseils maternels, je ne les ai pas eus, et là peut-être est mon excuse pour bien des fautes. 

 Au dîner, nous nous rassemblâmes dans la salle à manger ; on ne fit aucune attention à moi, si ce n’est mon père, pour faire remarquer que je n’étais guère jolie et que ma sœur promettait davantage. Le repas se passa dans une gêne continuelle ; au dessert, on me congédia ; mais au lieu d’aller folâtrer dans la campagne, je restai à proximité du château, comme si j’eusse eu le pressentiment qu’il allait se débattre une question grave ; je fis même plus d’une tentative pour rentrer, mais en vain, et ce ne fut que vers le soir que ma grand’mère vint à ma rencontre, les yeux rougis et le teint empourpré par la vive discussion qu’elle avait eue à soutenir. Une lettre que j’ai retrouvée plus tard m’a mise au courant de ce qui s’était passé ; je la copie, croyant qu’elle pourra éclairer le récit de ma vie : 

 LA DOUAIRIÉRE D’AQUILAR A WILLIAM HASHINGTON. 

 Linlithgow. 

 « Depuis longtemps, vous me pressez, mon cher et bon enfant — laissez-moi vous nommer de ce nom — de vous dire le motif de la dernière més intelligence entre mon fils et moi. Je conçois que vous l’ayez vainement interrogé à ce sujet et que ses réponses aient été évasives ; il n’aura pas voulu vous confier tous ses torts. Que ne donnerais-je pas, William, pour pouvoir les excuser ! mais je n’en ai pas le pouvoir et je ne m’en sens pas le courage ; je suis lasse de lutter, et je suis heureuse de soulager ma douleur en l’épanchant dans votre cœur généreux. 

 « Vous qui avez été élevé avec mon fils et qui êtes en âge de discerner le bien du mal, je vous laisse juger si je n’ai pas été pour Normand une mère douce et indulgente. Je ne m’adresse qu’un reproche, celui d’avoir été longtemps aveugle pour ce fils, fruit d’un ardent, mais éphémère amour. Je n’ai songé à combattre ses vices que quand ils avaient pris de trop profondes racines dans son cœur vicié. Vous avez été témoin alors, William, de la douceur et de la justesse de mes remarques, ainsi que de l’insolence des reparties de mon fils. Ne m’a-t-il pas vue maintes fois prosternée à ses pieds ? — à quoi ne s’abaisse pas une mère pour sauver son enfant ! — le supplier de changer de vie, de revenir dans le sentier du bien et du bon, dont je voyais qu’il s’écartait chaque jour davantage ? Hélas ! à quoi m’ont servi mes prières et mes larmes ? A me gagner de plus en plus l’aversion de ce fils ingrat. 

 « Je crois vous l’avoir déjà dit, que Normand n’avait que douze ans lorsqu’il perdit son père, et je me vis contrainte à la tâche difficile d’élever deux garçons ; car en mourant, vos parents vous avaient également confié à notre garde. Quant à vous, William, vous avez facilité mes devoirs de mère. Je vous élevais sans difficulté, vous êtes né studieux, reconnaissant et bon, et je ne me sentais jamais plus découragée qu’en comparant votre naturel au caractère méchant et violent de Normand : c’était une dérision. A vous, l’étranger, Dieu avait donné pour patron le meilleur de ses anges, tandis qu’à mon propre enfant !... non, je ne veux pas achever cette phrase, elle me brûle et me fait souffrir. Souvent je cherche à me persuader que si Normand avait été gouverné par un bras d’homme ferme et sévère, il eût été d’un autre caractère, et que la faute en était à moi qui l’avais gâté. Je voulais me rendre responsable de ses désordres, afin d’excuser ce fils sur la tête duquel j’avais naguère placé mes plus belles espérances. Mais je m’oublie dans un passé trop lointain qui ne vous est pas inconnu. 

 « Vous me demandez la cause de notre dernière discussion, je vais vous la dire : 

 « Mon fils a déjà absorbé une grande partie du bien de ses filles ; il voulait encore me contraindre à payer de nouvelles dettes. Mes refus, cette fois bien positifs, l’ont exaspéré — je ne l’ai pas habitué à lui résister longtemps — sa fureur était effrayante ; jamais je ne l’avais vu en cet état. Ses yeux semblaient sortir de leurs orbites, tellement ses pupilles se dilataient ; ses dents grinçaient : Ah ! j’ai eu peur un moment et je reculais comme à l’approche d’une bête fauve. Alors il s’est élancé vers moi et, rugissant comme un tigre, il leva la main, il allait me frapper, comme Néron frappa Agrippine ; mais au moment même, la petite Gabrielle est entrée et la main de Normand est retombée lourdement le long de son corps tout frémissant de rage. Il m’a proposé, en outre, de déshériter Gabrielle et de nommer Béatrix son héritière universelle. Vous ne pourriez comprendre mon indignation de voir un père établir une telle différence entre ses enfants, et je n’ai pas besoin d’ajouter qu’aucune force humaine ne me fera commettre une telle injustice. Il ignore, m’a-t-il dit, si Gabrielle est bien sa fille. Lui, si perverti, ne peut croire à la vertu de personne. 

 « Gabrielle, dont vous me priez de dire quelques mots, est une charmante enfant qui semble regarder le monde et les hommes sans y rien comprendre. C’est un heureux temps, pourquoi sa durée doit-elle être si passagère que bientôt on ne s’en souvient plus que comme d’un songe ? 

 « Jusqu’à ce jour, je n’ai pas regretté un moment d’avoir quitté Edimbourg et d’être venue vivre au château. Ce séjour a pour moi bien des charmes : à mon âge on ne vit plus que de souvenirs. C’est ici que se sont écoulées mes premières années ; j’ai joué dans ce parc où joue à présent Gabrielle ; j’y ai connu le premier bonheur, comme j’y ai connu le premier chagrin ; chaque arbre, chaque allée me retracent un tableau du jeune âge ; celui-ci me parle d’amitié et cet autre d’amour, puis un troisième glisse impitoyablement sur ces deux mots comme un souffle de Belzébuth, et me dit en ricanant : Déception ! déception ! Vous ne comprendrez pas qu’il y a quelque jouissance pour moi à reconstruire ce passé si plein de malheurs ; mais n’oubliez pas, William, que j’ai été heureuse aussi, qu’il y a eu de beaux moments dans ma vie, le nier serait de toute ingratitude. 

 « Vous allez encore m’accuser de superstition, quand je vous aurai dit que souvent je tremble pour l’avenir de Gabrielle ; c’est qu’il me semble quelquefois retrouver en elle quelques traits du caractère de son père : elle est vive comme la poudre et variable comme un caméléon ; elle a une petite volonté à elle au-dessus de son âge et de son sexe ; elle désire avec ardeur tel joujou, et à peine l’a-t-elle obtenu qu’elle en est lasse et le rejette pour en demander un autre. On me dit que tous les enfants sont de même, mais vous n’étiez pas ainsi, William, quand vous étiez petit ; Gabrielle a une nature agitée : Elle ne tient pas un moment sur place et ne sait ce qu’elle désire ; la moindre observation paraît la blesser. Je ne lui reconnais ni la douceur ni la patience, qualités si nécessaires à la femme. Pour le moment pourtant, je ne puis m’empêcher de trouver ses petits caprices charmants et sa boudeuse mine originale. 

 « Vous m’avez si souvent manifesté le désir de voir Linlithgow, qu’on vous avait dépeint comme une des plus belles propriétés de l’Écosse, eh bien, je vous engage à venir vous assurer qu’on ne vous a pas trompé ; car le château frappe, par sa situation pittoresque, également l’esprit de l’amant, du poëte et du voyageur. Il est assis au sommet d’un roc élevé et escarpé, et domine majestueusement la plaine à deux lieues à la ronde. Le parc qui l’entoure est vaste et sombre ; ce n’est pas un séjour qui dispose précisément à la gaieté ; il n’a rien de riant, mais c’est le grandioso qu’on y admire. On se prend ici à rêver sans le vouloir. Les arbres sont vieux, et leurs branches touffues défendent au soleil de faner les belles fleurs qui croissent sous leur ombrage et de jaunir le teint de l’enfant confié à ma garde d’aïeule. Des sentiers tortueux et disposés avec le goût inimitable de la nature serpentent le long des rocs escarpés. Le pied du rocher est baigné par un ruisseau à l’eau cristalline, dont le murmure n’interrompt que timidement le calme effrayant de ce lieu. Cependant je dois vous avertir que la solitude ici est complète ; il faut vous y préparer. Ce n’est pas une de ces riantes maisons de campagne dans la proximité d’une ville, où l’on séjourne autant sur le pavé et dans les salles de spectacle que dans la campagne près de parterres fleuris. Nous sommes à cinq lieues d’Edimbourg, et la première auberge se trouve à une lieue du château ; ici, aucune habitation, si ce n’est la maisonnette du jardinier ou du garde-chasse, dont les modestes toits sont cachés par les arbres. Donc, pas moyen, mon cher William, de faire votre cour ; aucune villageoise n’est présentable, elles sont toutes vieilles à peu près comme moi. Vous sentez-vous le courage de venir vous reposer de votre vie de Londres parmi ces antiquités ? 

 « Vous le savez, ma maison est toujours la vôtre. Je vous recommande encore mon malheureux fils. Ne le jugez pas trop sévèrement, et si vous pouvez quelque chose pour lui, ne négligez rien pour le ramener vers le bien. En agissant ainsi, soyez assuré de ma gratitude. » 

 Je reprends mon récit : 

 William ne profita pas d’abord de l’invitation de ma grand’mère, j’ignore ce qui le retint encore loin de nous. 

 Bientôt on vint mettre fin à mes plaisirs d’enfant. J’aimais par-dessus tout l’indépendance, l’exercice, le grand air et les jeux, et ne voilà-t-il pas qu’on a la fatale pensée de me donner une gouvernante, l’ennemie naturelle de la gaieté et du mouvement. Elle m’expliqua, dès son arrivée, que je devais moins jouer, ceci seul eût suffi pour que je la prisse en aversion. Je ne songeais qu’au moyen de me soustraire à sa surveillance. Elle m’occupait la plus grande partie du jour et me répétait malencontreusement à chaque leçon de grammaire ou de calcul, deux cauchemars pour moi, que j’étais au plus beau temps de ma vie, et la langue me démangeait pour lui demander pourquoi elle venait alors le gâter par sa présence. 

 Aller à l’école avec d’autres enfants, cela est apprendre agréablement ; mais être escortée continuellement d’une gouvernante, est une triste jeunesse. 

 Cette étude continuelle répandit une teinte sombre sur mes premiers ans. Je me disais chaque soir, en m’endormant sur un participe présent ou passé, que la vie devait avoir bien peu de charmes si j’en étais au temps le plus heureux où je ne quittais la mythologie que pour l’histoire et la géographie pour la grammaire, où l’on ne me laissait parler cinq minutes de suite sans m’interrompre pour me faire observer que j’omettais une liaison ou que ma prononciation était en défaut. Si je profitais d’un moment de récréation pour arpenter la campagne, ma gouvernante me persécutait avec un châle et un chapeau, m’assurant que je prendrais froid et ne pourrais réciter ma leçon du lendemain ; tandis que moi, j’aurais voulu un gros rhume pour m’y soustraire. Enfin cette institutrice voulait se rendre utile à tout prix, et j’étais la dupe de tous ses bons soins. 

 Nous n’étions pas, au château, si isolés que le prétend la douairière dans sa lettre à sir Hashington ; il s’en fallait de beaucoup. Dans la belle saison, bon nombre d’étrangers visitaient cette propriété renommée. La fortune de la comtesse avait bien été ébréchée par mon père, mais ma grand’mère ne put se décider à prendre le sage parti de diminuer son train de vie et de quitter ce séjour, qui l’obligeait à de fortes dépenses : elle voulut continuer sur le même pied qu’auparavant. Je n’appris donc qu’à y connaître une opulence extrême qui développait en moi des idées de grandeur et de luxe, très-déplacées dans ma position ; mais j’ignorais alors que je n’avais rien à attendre de mon père. Comment l’aurais-je présumé, quand tout ce qui m’entourait était velours et soie ? Je ne connaissais la misère que de nom. Je dois pourtant me rendre cette justice que j’avais sincèrement pitié des malheureux mendiants dont on ne négligea pas de me dépeindre la triste existence ; j’allai même un jour jusqu’à m’arrêter un moment à la pensée qu’un peu moins de luxe au château nourrirait bien des affamés, mais je n’osais pas l’énoncer. 

 J’avais huit à neuf ans, lorsque la princesse Élisabeth, qui fut appelée plus tard à régner sur l’Angleterre et que quelques-uns ont nommée la reine vierge, en laquelle d’autres n’ont jamais voulu reconnaître qu’une bâtarde, considérant comme nul le mariage de Henri VIII avec cette malheureuse Anne de Boulen, qui paya de sa tête l’honneur de briller un instant à cette cour voluptueuse, la princesse dis-je, vint honorer d’une visite notre propriété. Ma grand’mère m’avait revêtue de mes plus riches parures, et, drapée dans le cachemire et la soie, je me croyais un personnage important. On me présenta à la princesse, que je trouvai horrible ; toutes les princesses, me semblait-il, devaient être belles. Elle ne daigna pas m’adresser la parole, et demanda à la douairière si c’était moi la fille du comte d’Aquilar que l’on destinait pour suivante de la reine d’Écosse ? Sur la réponse affirmative, elle reprit d’un ton narquois : — En vérité, on me t’avait dit, mais je ne voulus le croire ; je ne pensais pas que Marie de Lorraine eût choisi précisément des femmes protestantes pour sa maison. — Cette remarque n’avait rien d’étonnant pour ce temps, et cependant il m’était aisé de voir qu’elle déplaisait à ma grand’mère. En ces jours, les discours roulaient le plus souvent sur le terrain brûlant et dangereux de la religion. 

 Les différentes croyances commençaient à diviser la France et l’Angleterre, et préparaient les convulsions qui eurent des suites si funestes. On se rappelle les cruautés qui s’étaient déjà accomplies sous le règne de Marie Ire, cette fanatique qui avait fait monter à l’échafaud sa jeune parente, Jeanne Gray, et avec elle son mari et tant d’autres dont le seul crime était d’être calvinistes. La douairière semblait déjà prévoir alors le terrible avenir qui se préparait ; car elle me disait souvent : Je crains pour la génération suivante ; les atroces injustices qui s’accomplissent actuellement semblent appeler vengeance ; les protestants massacrés paraissent se dresser dans leur tombe et jeter des cris sinistres. Je crains que plus tard les catholiques innocents ne payent le fanatisme de leurs pères. Mais quittons les tristes mais justes prévisions de ma grand’mère et retournons à Élisabeth, de laquelle je ne pouvais détacher mes yeux comme si j’eusse pressenti tout le mal qu’elle me ferait dans la personne de Marie Stuart. 

 Deux hommes formaient toute l’escorte de la princesse. Le premier était William Cécil, lord Dublich ; sa figure sévère m’imposait et m’attirait en même temps. Je sentis une attraction, moi niaise enfant, pour ce grand politique. Les théories qu’il adoptait et dont il toucha quelques mots devant moi, devinrent plus tard les miennes. Il portait une longue barbe pointue et une large moustache qui lui cachait presque entièrement les lèvres ; son œil avait une expression franche qui ne ment jamais. On a voulu le faire passer pour un despote qui se laissa aveugler par le fanatisme. Quant à moi, je n’ai jamais pu trouver en lui qu’un personnage élevé, d’une probité intacte, préférant une bonne politique aux tristes théories de ce siècle. Il s’est occupé et s’occupe encore avec un zèle rare des intérêts de l’Angleterre, et cela seul n’est-il pas suffisant pour lui attirer en même temps les louanges et la gratitude de sa souveraine, et lui susciter une foule d’ennemis envieux de son talent et de sa fortune ? Je me rappelle lui avoir entendu dire : « Ma croyance à moi est celle qui contribue le plus au bien-être de mon royaume. » 

 William Cécil m’adressa quelques questions auxquelles je répondis apparemment mieux qu’il ne s’y était attendu, car il dit à ma grand’mère : « C’est dommage, madame, que cette tête intelligente n’appartienne pas à un homme ; elle pourrait le mener loin ; » « mais, hasardai-je, étonnée et froissée de cette remarque, l’esprit ne sera pourtant pas nuisible, milord, aux femmes. » Cette réponse amena un sourire de satisfaction sur les lèvres minces et pâles d’Élisabeth ; c’est qu’elle était de son goût, elle qui avait consacré dans l’isolement tout son temps à l’étude et qui s’était donné par là une instruction des plus étendues. 

 J’ai dit que deux hommes accompagnaient la princesse et je n’ai encore parlé que d’un seul : l’autre sortait à peine de l’adolescence ; il était parent de lord Dublich ; son nom était Charles West-Moreland ; je le regardais à la dérobée, car je le trouvais beau comme le jour ; il s’occupa tant soit peu de moi, ce qui fit que je le trouvai aussi très-aimable. Sa taille était moyenne et bien prise, sa démarche alerte, ses cheveux bouclés et ses yeux, d’un bleu violet, avaient une expression de douceur que je ne saurais rendre. Quand il nous quitta, j’en éprouvai un véritable regret de petite fille. Hélas ! je fus loin de présumer alors le rôle que cet homme jouerait dans ma vie. Qui eût pu dire qu’un jour nous serions malheureux l’un par l’autre ? 

 Nous nous absentions de temps en temps de Linllihgow et nous allions passer un ou deux jours à Édimbourg, chez la douairière de Rechsberg, liée intimement à ma grand’mère. Elle avait une fille et c’est là que j’appris à connaître Anna, ne voyant absolument qu’elle de mon âge, et lorsque ma mère me la citait comme un modèle de douceur et de vertu, j’oubliais imperceptiblement le peu de sympathie qui existait dans nos goûts, si bien que je me figurais bientôt éprouver pour elle une véritable amitié. Sans le vouloir, je profanais ce mot, car aucun sacrifice ne doit coûter trop cher à l’affection vraie. 

 Je n’avais que quatorze ans lorsque mon père obtint un poste aux Indes. Il quitta les îles Britanniques sans venir dire adieu à sa mère et à son enfant ; et Béatrix, qui avait quatre ans de plus que moi, vint partager ma solitude. On me disait que je lui ressemblais, ce qui ne flattait pas peu ma vanité, car je la trouvais belle et grande. Elle était raisonnable pour son âge, et souvent je ne me sentais pas à l’aise en sa présence, parce qu’elle me reprenait quand j’agissais mal. 

 C’est vers cette époque que se développa en moi cette nature qui devint si riche en amour et en amitié, ce besoin fatal d’aimer et d’être aimée, et la difficulté de me fixer sur l’étendue de mes affections. J’aimai bientôt ma sœur avec toutes les facultés de mon cœur ; je lui aurais donné toutes mes parures, si elle les eût désirées ; mais mon amitié seule lui suffisait ; elle n’attachait aucun prix à mes bijoux, elle était bien moins vaine que moi ; grand’mère l’appelait Simplicité ou Fleur des champs, et me nommait Petite coquette. Nous n’avions jamais de discussions, si ce n’est quand nous parlions de notre père ; alors je lui communiquais toute mon indignation sur la manière dont il m’avait quittée ; Béatrix cherchait à l’excuser, en m’assurant qu’il était bon et que ce n’était pas à nous à le juger ; je répliquais, toute boudeuse, qu’il ne m’avait jamais donné une caresse. — « Tu oublies, Gabrielle, que c’était pourtant ton père, me disait-elle ; et moi, lui demandais-je exaspérée par sa douceur, n’étais-je donc pas son enfant comme toi ? » Alors Béatrix, voyant que je prenais de l’humeur, me tendait la main et m’attirant à elle comme une petite mère : « Je te prie, ma sœur, de rester calme ; tu es si vive, ne parlons plus de notre père, puisque nous ne nous entendons pas à ce sujet ; » et elle amenait adroitement et sans humeur la conversation sur un terrain moins glissant. Béatrix ne m’enviait nullement la vie de cour qui m’attendait et dont je me promettais monts et merveilles. 

 Le premier homme qui vint me révéler par sa présence l’immense différence qu’il y a entre l’amitié et l’amour, fut ce célèbre peintre de l’école d’Andalousie, Gaspard Bécerra . Il pouvait avoir à cette époque trente à trente-deux ans. Je me rappelle encore cette rencontre comme si elle eût eu lieu hier ; les événements de la première jeunesse font impression sur nous : ce qui nous survient à un âge plus avancé s’oublie plus souvent, mais on se retrace toujours le soleil plus splendide et ses rayons plus bienfaisants, lorsqu’on sort de l’adolescence. 

 J’étais descendue tout en courant, véritable étourdie que j’étais, le roc escarpé, et arrivée au bas, près de la maison du jardinier, je me sentais hors d’haleine et je m’assis, éreintée de fatigue, au bord de la route : C’était par une chaude matinée de juillet. Après avoir regardé autour de moi, je reçus la conviction que j’étais bien seule. Je me mis à défaire ma chaussure et je plongeai mes pieds dans l’eau du ruisseau qui coulait près de moi. J’étais tellement absorbée dans mille pensées enfantines, je prenais un tel plaisir à plonger et retirer successivement mes pieds, que je n’entendis rien de ce qui se passa près de moi. Je fus toute saisie lorsqu’en relevant la tête, je vis à quelques pas de moi un homme qui me regardait en souriant doucement. Je sentis pour la première fois de ma vie une rougeur subite me monter au front. On a tort de dire que l’innocence ne rougit pas, car au moins j’étais innocente alors. Si pourtant une femme se fût trouvée là devant moi, je n’en aurais pas été si honteuse. Je ne savais comment mettre fin à mon embarras. En véritable écolière, j’enfonçai mes jambes découvertes de plus en plus dans l’eau, afin de les dérober aux regards de cet étranger indiscret ; j’oubliais que cette eau argentine et transparente, qui me montait jusqu’aux genoux, était semblable à ces gazes vaporeuses qui couvrent tout sans rien cacher. Pourtant l’étranger parut prendre en pitié mon embarras ; car lorsque je relevai la tête une seconde fois, il me salua avec courtoisie et se retira. Je restai seule avec mes pensées. J’avais lu beaucoup de romans exagérés, ce qui m’avait rendue un peu romanesque, pourquoi ne pas en convenir aujourd’hui ; je ne suis plus que l’ombre de ce que j’étais alors, et j’écris ma vie d’autrefois comme une histoire ancienne, comme s’il s’agissait de quelqu’un qui me fût étranger ; je n’ai plus cette fraîcheur d’alors, mais aussi je n’ai plus cette folie ; je suis encore jeune par les ans, mais vieille par les souffrances. En fouillant bien dans les replis de mon cœur, qui battait avec précipitation, je dus m’avouer que j’étais dépitée du départ de cet homme, que je n’avais entrevu qu’une seconde, mais qui ressemblait, malheureusement pour moi, à vingt héros de roman. Je ne lui savais à vrai dire aucun gré de sa discrétion ; sa présence m’avait importunée, et son absence me donnait de l’humeur. Grand’mère avait bien raison de dire que je ne savais pas ce que je voulais. 

 Toute contrariée, je me mis à me rechausser. Pour la première fois de ma vie, j’examinai mes pieds et ma cheville, afin de me convaincre s’ils étaient dignes d’être vus. Cet étranger avait éveillé en moi mille idées qui n’avaient fait que couver jusqu’à ce jour dans mon cœur, mais qui s’étaient allumées sous un regard, comme la paille s’allume sous la moindre étincelle. Je m’acheminai vers le château en regardant par toutes les allées du parc, dans l’espoir d’y apercevoir l’étranger, mais je ne vis que le h balancement des branches qui allaient et venaient gracieusement au gré du vent. 

 En rentrant, je retrouvai mon héros de roman ; ma grand’mère me le présenta comme un ancien ami de ma mère. II s’avança vers moi et me dit en souriant : « Nous avons déjà fait connaissance, et je crains seulement d’avoir commis involontairement une grande indiscrétion. » On m’avait dit quelquefois que j’avais la réplique prompte, et pourtant je ne trouvai aucune réponse convenable ; je m’en voulais, me disant que ce monsieur devait me trouver bien niaise. 

 J’appris que Gaspard Bécerra comptait séjourner quelque temps parmi nous. Cette nouvelle me causa un tel plaisir, que je ne pus rien prendre au repas. Quant à Béatrix, elle ne manifesta aucune joie ; elle resta calme et sérieuse comme toujours : maîtresse souveraine de ses impressions, elle ne les livrait pas aux commentaires d’autrui. L’artiste avait pour nous de ces attentions qui sont toujours les bienvenues près d’une femme. J’étais toute fière de me voir traitée par lui comme ma sœur, car on s’était obstiné au château à me répéter à tout moment que je n’étais encore qu’une petite fille, et pourtant je sentais bien alors que mes rêves n’étaient plus ceux d’un enfant. Quelques jours après l’arrivée de Bécerra, ma grand’mère tomba malade. Nous ne pouvions la laisser seule, et nous avions néanmoins projeté une grande promenade avec l’artiste. Nous décidâmes, après bien des pourparlers, que nous tirerions à la courte-paille qui de nous resterait au logis pour soigner notre bienfaitrice. Le sort désigna Béatrix comme garde-malade. Je ne pus en dissimuler ma joie. Ma soeur ne manifesta aucun dépit, et elle alla souriante s’installer au chevet de ma grand’mère ; elle eut même l’attention de me recommander de me pourvoir d’un manteau, vu que le temps paraissait disposé à l’orage. Bécerra me parut soucieux, aussi ne pus-je m’empêcher de lui demander, quand nous nous fûmes engagés durant plus d’un quart d’heure dans l’épaisseur du bois : — Vous ne m’en voulez pas, j’espère, de vous avoir privé de la société de Béatrix ? — Comment vous en vouloir, me répondit-il, vous savez bien que vous avez trop d’esprit pour qu’on puisse regretter qui que ce soit près de vous. — Je lui sus gré de cette réponse courtoise, ainsi que de plusieurs compliments, auxquels j’attachais plus d’importance que celui qui me les débitait. Je m’étais mis en tête que Bécerra m’aimait, et j’interprétais donc toutes ses actions en ma faveur : Parlait-il, était-il gai, je le comparais à tel amoureux de roman aimable et enjoué ; gardait-il le silence, il me rappelait tel autre qui m’avait frappé et charmé par sa timidité. Non, je dois être juste, Bécerra n’a jamais encouragé mon amour, et ce n’étaient que mes idées exaltées et ma nature, qui se sentaient un besoin d’aimer et d’être aimée, qui sont cause de l’erreur dans laquelle je continuai quelque temps de vivre. 

 En rentrant, je sentis un besoin urgent de communiquer ce qui se passait en moi ; je courus d’un trait vers la chambre de ma sœur ; je me jetai en sanglotant dans ses bras, en lui avouant mon amour pour l’artiste ; j’ajoutai que s’il quittait le château sans me déclarer ses sentiments, j’en mourrais de douleur. Folle exaltation ! fou délire dont je rougis à cette heure, mais excusable à quinze ans. Bien des caractères froids et mesurés ne me comprendront pas, ne saisiront pas ce qui se passait en moi ; mais les natures passionnées et ardentes pardonneront peut-être le délire auquel j’obéissais aveuglément. 

 Béatrix, cette âme forte et fière, s’effraya de cette surexcitation nerveuse ; elle, si raisonnable et calme, ne me comprenait pas ; le lac ne comprend pas le torrent, et le zéphyr ne comprend pas l’ouragan. Elle tâcha néanmoins de me calmer, m’assurant que l’artiste ne songeait pas à moi ; que j’interprétais une simple galanterie comme une déclaration. Cette réponse me blessa : c’était comme une lame brûlante qui m’entrait dans le cœur ; j’en voulais à ma sœur et je la boudai toute la journée. Je me vis en proie à celte incertitude qui, pour quelques personnes, est le plus grand des maux. Une de ces agitations fiévreuses s’était emparée de moi, toute occupation m’était impossible, mes mains brûlantes se refusaient à manier l’aiguille ; si je voulais lire, mes yeux seuls saisissaient les syllabes, mais mon esprit n’en comprenait pas le sens. J’observai chaque jour le peintre, et je ne pus me dissimuler qu’il était préoccupé et distrait. Il me proposa de faire mon portrait avant son départ ; la comtesse y consentit, et le lendemain il se mit à l’œuvre. Je me tenais immobile devant Bécerra, dans ce tête-à-tête qui l’obligeait à me fixer à tout moment ; je pâlissais et rougissais tour à tour sous ce regard ; mais lui, qui avait reçu la pose de plus belles, se trouvait parfaitement à l’aise. Il ne présumait rien de ce qui se passait en moi ; il m’engagea à causer et à sourire comme j’en avais l’habitude. 

 — Votre figure n’est ordinairement pas si sérieuse, me dit-il ; je tiens à peindre un visage animé et non pas une statue ; puis il s’efforça de soutenir la conversation. 

 Pendant une de ces séances, je lui demandai quand il comptait quitter Linlithgow. 

 — Bientôt, hélas ! me répondit-il d’une voix émue ; il faudra dire adieu à ces lieux où je me sens si heureux ; mais j’y laisse bien de doux souvenirs ; je me souviendrai toujours des heures agréables que j’y ai passées. 

 — Il paraît que votre prochain départ vous contrarie vivement ; que ne puis-je en corriger l’amertume, lui dis-je. 

 — Vous le pourriez peut-être, me répondit-il tout pensif. 

 Je me sentis oppressée ; je croyais tout deviner et je répondis, anxieuse et la poitrine haletante : 

 — Moi ! comment le pourrais-je ? 

 — C’est vrai, dit-il, ce serait une folie que d’espérer encore. J’ai fait un rêve, n’en parlons plus. 

 Je n’osai le presser davantage, mais je me promis de lui arracher cet aveu qui me rendrait si heureuse ! Dans l’après-dînée de ce même jour, je me promenais dans le parc, quand je crus entendre dans l’allée contiguë à celle où je me trouvais, le frôlement d’une robe de soie ; je ralentis mes pas, je me mis à marcher bien doucement ; je ne sais ce qui me retint de crier : Qui va là ! Sans doute le doigt de Dieu suspendu sur ma tête et qui réglait ma marche. Soudain le frôlement de la robe cessa : on s’était arrêté près du petit pavillon de ma grand’mère ; j’entendis la clef tourner dans la serrure et je me demandai qui cela pouvait être ; la douairière était au logis, ma sœur se promenait rarement et jamais seule ; quelques moments après, j’entendis d’autres pas qui se rapprochaient également du pavillon, la clef tourna une seconde fois dans la serrure, et j’entendis distinctement la voix de ma sœur, qui dit : 

 — Vous venez bien tard, je n’aurai que quelques moments à vous donner. 

 — Ce seront les premiers que vous m’accorderez, Béatrix, murmura une voix qui m’était parfaitement connue et qui n’était autre que celle de Gaspard Bécerra. 

 Je n’entreprendrai pas de dépeindre mon malaise, c’était un mélange d’impressions diverses : de l’indignation de me voir le jouet d’un artiste, de l’amour-propre froissé de voir qu’on me préférait ma sœur, un regret tardif d’avoir confié mon amour à cette dernière, de la mélancolie de me voir arracher celui que je croyais aimer, et de l’ironie pour moi-même de ce que je venais contempler le bonheur d’une autre. 

 — Vous avez raison, répliqua Béatrix, et il faut bien vous le dire, Gaspard, ce seront les derniers, car il faut que nous renoncions l’un à l’autre. 

 — Pourtant, répliqua Bécerra d’un ton grave, il fut un temps, lorsque j’appris à vous connaître à Londres, dans la maison de votre père, où vous me donniez quelque espoir : Si ma famille y consent, me disiez-vous, je serai à vous. 

 — De grâce, ne me parlez plus de ce temps : Chacun ignore ici que je vous ai connu à Londres. Oublions-le nous-mêmes, le devoir nous ordonne de rompre ; préférons le devoir au plaisir, Bécerra... 

 Je ne pus en entendre davantage : on avait refermé la porte du pavillon. Je compris que je jouais un rôle dans ce drame. Le passage d’un éclair est moins prompt que je ne le fus pour m’élancer à travers les broussailles dans le pavillon. J’allai d’un trait vers Béatrix, qui se tenait rougissante à quelques pas de l’artiste ; je lui pris la main et je lui dis : 

 — Chère sœur, je ne viens ici que pour accomplir une promesse. Gaspard Bécerra vous aime, mais H craint de voir rejeter sa prière, sa plus belle illusion. Soyez bonne comme toujours et aimez-le un peu. Je ne pus en dire davantage. 

 — Mais, malheureuse enfant ! me dit Béatrix en m’entraînant à l’écart, ce serait ta mort, ne me l’aste pas dit ? 

 — Ce sera, au contraire, ma vie que de vous voir heureuse, répondîs-je. 

 L’artiste vint à moi, pressa ma main ; je tressaillis à ce contact. Il me remercia de plaider si bien sa cause. 

 En quittant le pavillon, j’étais satisfaite de moi-même, je venais d’accomplir une action généreuse ; mon cœur s’était gonflé, et je crus que j’allais étouffer. Le lendemain, j’appris le départ de Bécerra et le refus positif de Béatrix d’être à lui. 

 Un journal de ma sœur, que j’ai retrouvé depuis peu, m’a appris combien cette créature céleste, que j’ai si souvent méconnue, avait aimé Gaspard Bécerra ; elle n’avait renoncé à cet amour que par affection pour moi. Ayant reçu ma confidence, elle eût cru accomplir une action infâme en acceptant la main de l’artiste, et moi, folle enfant à qui Béatrix venait d’immoler un amour sérieux et durable, je m’interrogeai le lendemain de ce jour, et je me dis que je n’avais pas aimé Bécerra, mais simplement un héros de roman qu’il m’avait rappelé ; aussi mon cœur ne souffrit rien de l’échec que je venais de subir. Cependant mon orgueil souffrit doublement. J’avais reçu une rude leçon et je me promis d’être circonspecte à l’avenir ; j’avais trop présumé de mes charmes et je n’en attendis plus rien. Je m’étais crue un instant belle et séduisante ; je me dis, après cette déception, que j’étais laide et qu’on me préférerait toujours ma sœur. Non, je ne voulais plus aimer. 

 C’est dans cette disposition d’esprit — on doit pour mon excuse le prendre en considération — que nous reçûmes la visite de sir William Hashington, ce fils adoptif de la comtesse d’Aquilar. Nous crûmes, ma sœur et moi, sur la recommandation de notre grand’mère, devoir l’accueillir comme une ancienne connaissance. Pendant mon séjour à Linlithgow, on me tint au courant de tout ce qui arriva à ma future souveraine, et je ne crois pas déplacé d’en dire quelques mots. 

 D’abord, la calomnie s’acharna sur elle dès les premiers jours ; le bruit se répandit, comme on sait, qu’elle était mal conformée, si bien que Marie de Lorraine déshabilla l’enfant en présence de l’ambassadeur d’Angleterre, afin de démentir cette calomnie. A neuf mois, Marie Stuart fut conduite à Stirling, où le cardinal Béaton, archevêque de Saint-André, la proclama reine d’Écosse. Vers cette époque déjà, Henri VIII demanda sa main pour son fils, le prince de Galles, qui n’avait que cinq ans de plus que Marie ; de cette manière, le roi d’Angleterre désirait réunir les deux couronnes sur la tête de son fils. La reine-mère, en vraie descendante des Guize, avait une fierté tenace ; elle résista avec une fermeté surprenante à ce roi ambitieux. Craignant pourtant ce voisin perfide, elle se retira avec sa fille dans son château de Stirling, où elle resta pendant deux années. Au bout de ce temps, la prévoyante Marie de Lorraine ne s’y trouva plus en sûreté, et elle conduisit sa fille dans une île, située au milieu du lac de Muntheit. Un seul monastère s’élevait dans ce lieu. Là à coup sûr l’isolement était bien plus complet qu’à Linlithgow. Ce monastère servit donc de refuge à Marie. Quatre enfants à peu près de son âge, nommées Marie comme elle, et appartenant aux premières familles écossaises, y furent élevées également et partagèrent ses jeux. Mais de nouveau un bruit mensonger vint troubler Marie de Lorraine dans cette paisible retraite ; elle y apprit que le comte d’Arron, investi par le Parlement de la régence du royaume et de la tutelle de sa fille, s’était prononcé sans ménagements comme destinant son fils pour époux à la jeune reine. Toutefois l’épouse de Jacques V, qui tenait tant par le cœur à la France, se fit appuyer par un corps de troupes envoyé par Henri II, et déclara alors hautement qu’elle destinait la main de sa fille au Dauphin, et que déjà on l’attendait en France. Le Parlement approuva unanimement ce projet, et Marie de Lorraine alla cacher sa fille dans le château de Dun-barton, d’où elle avait fixé son départ. 

 C’est dans ce lieu que l’enfant royal fut reçu par le comte de Brézé, que Henri II avait chargé de cette mission honorable. On monta à bord des galères françaises, mouillées à l’embouchure de la Clyde, et ce fut le 13 août 1548 que l’enfant royal fit son entrée dans le port de Brest, non sans avoir été poursuivi par la flotte anglaise. Marie de Lorraine avait aussi fait embarquer pour la France les deux gouverneurs et les deux précepteurs de Marie, ainsi que trois frères naturels, parmi lesquels se trouvait le prieur de Saint-André, qui devint plus tard l’ennemi le plus acharné de cette infortunée princesse. Un cortége brillant accompagna la reine, âgée alors de cinq ans, de Brest à Saint-Germain-en-Laye, et bientôt Henri II la fit conduire dans un couvent où l’on élevait les plus riches héritières de France. 

 Marie Stuart ne tarda pas à répondre aux soins que l’on prenait de son éducation. Elle posséda bientôt de nombreux talents et des connaissances solides, si souvent dédaignés par les femmes. A quatorze ans, elle prononça un discours latin qu’elle avait composé elle-même et dans lequel elle disait, en présence de Catherine de Médicis et de toute la cour, qu’il sied aux femmes de cultiver les lettres, et que le savoir, loin de les rendre ridicules, comme le prétendent quelques-uns, leur prête un charme de plus. 

 Jusqu’ici j’ai peut-être abusé de votre patience, cher lecteur, par de longs détails que j’ai crus indispensables. Ici je suspendrai quelques moments mes confessions, en vous faisant parcourir une correspondance intéressante qui vous mettra au courant des événements de ma vie. Je pense aussi que de cette manière, vous vous ferez une meilleure idée de mon caractère et de celui de mes correspondants. 

 SECONDE PARTIE. 

 WILLIAM HASHINGTON A CHARLES DE WEST-MORELAND. 

 Depuis quelques jours, je me trouve établi à la campagne, où je me sens bien aise de pouvoir me reposer du bruit étourdissant de Londres. J’ai revu celle qui a remplacé ma mère. Les vicissitudes de la vie l’ont bien changée, aussi sa vieillesse est-elle triste. 

 Béatrix, l’aînée des filles du comte d’Aquilar, est une très-belle personne ; il y a autour de son front comme une auréole d’innocence et de candeur, quelque chose qui vous rappelle les plus beaux tableaux représentant la Vierge ; quoiqu’elle soit une de ces femmes dont la pureté des lignes est irréprochable, elles vous désenchantent quand on leur parle. Je ne sais à quoi l’attribuer, car le son de sa voix est doux, mais elle est d’un calme effrayant et ne parle qu’après avoir réfléchi à ce qu’elle doit dire. Jamais le moindre mot ne lui échappe malgré elle ; sa démarche est celle d’une femme de cinquante ans ; je la crois incapable d’éprouver jamais une passion quelconque ; elle semble indifférente à tout ce qui l’entoure : c’est une de ces femmes exceptionnelles qui ne font jamais de charmantes folies. Elle accepte, sans murmurer, la vie, les hommes et le temps comme ils se présentent, sans se dire qu’il eût pu en être autrement. Quand elle mourra, elle ne laissera aucune trace de son passage : Ce sera un ange qui aura vécu parmi les hommes. Elle a, si l’on veut, de beaux yeux bleus, mais ils ne disent absolument rien, si ce n’est qu’elle est bonne : c’est une expression que je trouve assez négative. N’allez pas croire qu’elle soit bornée, il s’en faut de beaucoup, mais elle a le tort bien plus grave de le paraître, car elle est timide et méfiante d’elle-même. 

 Sa sœur Gabrielle n’a pas encore seize ans ; ce n’est pourtant plus une enfant ; elle a un port de femme d’une beauté incontestable qu’un peintre prendrait pour modèle. Le sculpteur Bécerra, qui a passé quelque temps ici, en était ravi, ce qui ne vous étonnerait guère, mon cher Charles, vous si inflammable, si vous la voyiez. Je sais que vous aimez les détails, quand le sujet est une femme, mais comment vous les donner : N’oubliez pas que j’ai passé l’âge de l’exaltation et qu’il me serait difficile, même pour vous obliger un moment, d’emprunter ce style poétique qui convient à votre âge et à votre caractère. On devine en vous que votre mère était Française. Nous autres Anglais, nous sommes moins exaltés ; mais voyons : je vais faire mon possible, avec l’espoir que vous serez content. 

 Passons à l’essentiel, la couleur de ses yeux — Dieu de Dieu ! que je dois vous paraître niais ! — car vraiment je l’ignore ; je pourrais encore bien moins vous en définir le charme. Je sais qu’ils ne sont ni noirs, ni bleus, ni gris, car ils paraissent changer aussi souvent de couleur que d’expression : tantôt ils me paraissent graves et profonds, tandis qu’un moment après ils expriment une joie naïve et enfantine et brillent comme des diamants ; tantôt je me dis que de telles prunelles sont créées pour exprimer la passion la plus exaltée, puis elles deviennent langoureuses, mélancoliques et me paraissent témoigner un certain découragement. Son caractère répond à sa physionomie ; il est très inégal. Elle passe sans motif de la plus folle gaieté à la plus sombre mélancolie. Certes, on ne trouve pas en elle cette monotonie qui finit par lasser les plus constants. 

 Le contraste de ces deux sœurs offre une véritable étude de caractère ; ce serait une trouvaille pour un romancier. L’aînée, c’est le lac paisible, c’est le ciel d’Italie toujours transparent et uni qui rayonne dans ses yeux bleus et calmes ; c’est la femme du foyer que rêve l’adolescent ou que prend l’homme qui a parcouru le monde et qui ne cherche dans le mariage que le repos et la fin de ses aventures. La plus jeune, au contraire, me représente la mer avec ses vagues noires et houleuses, puis de temps en temps apaisée, mais jamais parfaitement tranquille ; c’est le vent qui tantôt s’élève, gronde et déracine les plus vieux arbres, et tantôt ne souffle qu’une brise rafraîchissante par une chaude journée d’été ; c’est peut-être, en y réfléchissant bien, en comparaison de l’aînée, un démon d’espièglerie ; ce n’est pas une perfection, mais c’est un diable plus séduisant que l’ange. Tout ce qui est parfait, est détestable. Je l’ai toujours dit : nous sommes pleins de défauts, et nous serions jaloux de la femme qui n’en eût aucun. 

 Béatrix a un esprit solide ; elle peint à ravir et étudie plusieurs langues, ce qui n’empêche pas que sa conversation ne soit sans verve, sans malice et sans gaieté. Il y a en elle quelque chose de triste et de sérieux qui contraste avec son âge ; pourtant elle ne peut encore avoir souffert, ce me semble. 

 Gabrielle a toujours été trop turbulente ; elle a moins profité de son instruction, elle ne sait que le français et l’anglais, mais elle a une ironie sans méchanceté ; elle tape ses amies sans les blesser ; elle ne les effleure que du bout des doigts, et ses doigts sont de velours, ses réparties sont charmantes ; un mourant en rirait, et un mort voudrait ressusciter pour l’entendre ; aussi, malgré ses défauts, est-elle la préférée de la comtesse, et c’est les larmes aux yeux que cette dernière me racontait que Gabrielle la quitterait bientôt, vu qu’on avait arrêté le mariage de Marie Stuart vers le printemps prochain. 

 LE MÊME AU MÊME. 

 Que votre lettre m’a fait sourire, mon brave, mais d’un sourire triste, en vérité ; aussi vais-je tâcher de dissiper vos conjectures absurdes, en les remplaçant par une saine et prosaïque réalité. 

 Vous me croyez amoureux de miss Gabrielle ; ne vous en inquiétez pas. Vous oubliez que je suis un de ces vieux garçons exécrés et ridiculisés par les débutantes. Comment pouvez-vous, vous qui me connaissez, me croire assez fou pour faire de celte enfant ma femme. Vous oubliez que j’ai le double de son âge. Si je commençais, comme vous, à parcourir le monde, j’avoue que je serais en grand danger ; mais quand on frise la quarantaine, on n’est ni inflammable ni séduisant comme à trente ans. Je me trouve heureux de me faire à mon âge et de ne pas être, comme vous, amoureux des cent mille vierges. Du reste, vous savez que j’ai peu aimé dans ma vie, et jamais sans m’en repentir après coup. Je resterai fidèle à mon vœu de célibat, je vous le garantis. Je me sens, par le cœur, vieux comme Mathusalem. Pour bien aimer, on doit avoir beaucoup d’illusions et je n’en ai plus ; je trouve l’existence le don le plus triste du Créateur, les hommes encore plus méchants que sots, et je ne puis que plaindre les femmes, qui n’ont pas la meilleure part ici-bas. Un mari tel que moi serait une belle acquisition ; ce serait un meuble incommode et à coup sûr inutile pour une jeune fille comme Gabrielle. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Sir William Hashington, un ami de mon père, est venu par sa présence combler le vide que nous avait laissé Gaspard Bécerra. Ce n’est plus un jeune homme ; il ne pourrait remplir sur nos théâtres le rôle de jeune-premier : pourtant il serait encore bien, s’il ne gagnait déjà un peu d’embonpoint. Sa conversation est très-agréable et il a une manière de discuter sur toutes choses qui lui est particulière ; il est presque aussi sérieux que Béatrix, cette image du flegme britannique. Je ne le crois pas susceptible de badiner, comme le faisait Bécerra. Il n’est guère galant, mais avare de compliments. Vois-tu, je les aime bien les compliments. On se donne l’air de les abhorrer, mais ils sont toujours les bienvenus chez notre sexe : c’est comme de l’argent dont on a l’air de faire fi, mais que l’on se sent heureux de posséder. Sir William a beaucoup voyagé ; il a visité la Suisse, l’Espagne, l’Italie et la France, et il m’explique avec une facilité et un tact inouï les sites et les coutumes de ces différentes nations. Il est très-bon cavalier, quoiqu’il soit un peu corpulent. Il m’apprend à monter à cheval. Ma sœur craint cet exercice et dit qu’on ne doit pas s’exposer inutilement au danger ; mais moi, moins poltronne ou plus hardie, je ne laisse pas passer cette bonne occasion ; je m’en donne à cœur joie. 

 Nous avons visité, un de ces jours, dans le village voisin, quelques pauvres familles qui se mouraient de faim et de misère ; figure-toi que ma sœur est entrée dans ces maisons sans manifester la moindre répugnance ; je l’ai suivie bien malgré moi à travers ces chambres d’où s’exhalait une odeur nauséabonde. Je lui ai déclaré, en rentrant, que je voulais tout donner à ces malheureux, excepté ma personne ; que c’était plus fort que moi et que je ne l’accompagnerais plus. Elle m’a repris cette fois avec plus de sévérité que je n’en aurais attendu de sa part. Sir William, qui nous avait accompagnées, m’a dit. : « Votre sœur a raison, miss Gabrielle, le sublime, le grandiose de la charité, ce n’est pas de donner sa bourse en détournant nos yeux avec dégoût des plaies de ces misérables mendiants. S’il en était ainsi, les plus fortunés seraient aisément les plus bienfaisants. Non, croyez-moi, s’il est vrai que ces corps affamés ont besoin de nourriture, il est vrai aussi qu’ils ont faim de bonnes paroles pour les consoler. Telle plaie que ne guérit pas une livre sterling, sera cicatrisée par un mot bienfaisant. » 

 Anna, cette parole de Sir William m’a froissée ; de quoi se mêle-t-il ? Décidément, de même que Bécerra, il préfère Béatrix, cette belle poupée, toujours pâle et bonne. J’ai boudé Hashington durant tout le jour, et comme s’il eût voulu me mortifier, il a fait semblant de ne pas s’en apercevoir. Je suis sûre qu’il l’a remarqué. Il a causé constamment avec Béatrix. Tu comprends que, bavarde comme je le suis, ce rôle de muette ne m’allait guère, mais j’ai tenu bon jusqu’au lendemain. 

 LA MÊME A LA MÊME. 

 Que me parles-tu donc de prendre garde à mon cœur ? le compares-tu à un oiseau emprisonné qui n’attend qu’une maladresse de son gardien pour s’enfuir de sa cage ? Tes conjectures m’ont fait rire jusqu’aux larmes. Sir William n’est guère dangereux, et je me suis fait de l’homme que j’aimerai un jour une idée bien différente. La femme de sir Hashington, s’il s’en passe la fantaisie, mènera une vie toute claustrale, Béatrix lui conviendrait mille fois mieux que moi, comme tu as pu t’en convaincre par ma dernière ; il se permet de temps en temps de me faire de ces petites remarques bien polies, bien sucrées, bien déguisées, mais qui ne m’en déplaisent pas moins souverainement. Si je le trouve trop vieux pour ne pas rire à l’idée d’un tel mari, je le trouve trop jeune pour me donner gratis ses conseils, et je me promets de le lui dire une fois pour toutes. Je t’avoue que j’éprouverais de l’humeur s’il quittait le château ; mais la raison s’en explique facilement : je me trouve dans le cas de ces voyageurs des déserts qui, mourant de soif, se désaltèrent aux eaux les plus saumâtres : la solitude m’était à charge, et je me désennuie dans la société de sir William. 

 Béatrix me prône les charmes de la vie de campagne, mais moi je succomberais à côté de cette sœur dont j’admire toutes les vertus sans les lui envier. Ne me tourmente donc plus de sir William, que je ne considère que comme un vieux pédant. 

 WILLIAM HASHINGTON A CHARLES DE WEST-MORELAND. 

 Le cœur humain est un abîme profond que le philosophe le plus sage ne saurait sonder. Socrate a vainement cherché la substance dont était composée notre âme ; il a présumé, mais n’a pu affirmer : on n’est pas plus maître des impressions de son cœur que du temps, qui varie rarement selon nos désirs et qui semble prendre à tâche de nous contrarier toujours. Je me suis dit, il y a quelque temps, que je n’aimerais plus ; j’étais de bonne foi ; aujourd’hui j’avoue que je ne savais pas ce que je disais. Vous avez lu dans mon âme bien avant moi ; car, ami, il n’est que trop vrai, j’aime Gabrielle d’Aquilar. Je suis un vieux fou, me direz-vous, d’aimer une femme aussi jeune. Epargnez-moi cette douceur, je m’en suis accusé moi-même. Je ne me fais aucune illusion ; je conçois que je lui suis parfaitement indifférent, aussi veux-je avoir raison de cet amour, et Gabrielle doit l’ignorer éternellement. 

 LE MÊME AU MÊME. 

 Charles, moquez-vous bien de votre vieil ami, qui vous disait, il y a deux mois, qu’il était incapable d’aimer, et qui vous avouait, il y a quinze jours, qu’il aimait en silence. Aujourd’hui, je vous assure que ce que je me refusais à croire est vrai : Gabrielle d’Aquilar m’aime aussi. Mille mots et mille regards qui lui échappent ne me permettent plus d’en douter. Elle s’informe de mon passé et m’interroge sur mon avenir. Oh ! Charles, quelle vie heureuse à côté de cette charmante créature ! Je ne veux lui déclarer mon amour qu’après être convaincu du sien, et j’ai imaginé une petite ruse pour l’éprouver. Hier elle me demandait, avec une naïveté charmante, si je ne devinais pas en elle une origine espagnole ? — Mais, non, lui répondis-je, je ne vous trouve pas différente de nos Anglaises. — C’est apparemment, m’a-t-elle répliqué, que vous ne m’avez accordé que bien peu d’attention : Vous autres Anglais, vous avez le caractère positif et froid ; vous n’aimez que lorsque vous le voulez absolument, tandis que nous, nous nous laissons emporter par nos impressions du moment, et souvent notre cœur est engagé avant que nous le sachions. Nous sommes peut-être moins sages, mais nous sommes plus aimantes. — Vous tranchez la question, Gabrielle : Vous dites, nous autres, et votre père était Écossais. — C’est vrai, mais, grâce à Dieu, je tiens mon cœur de ma mère. — Alors, vous me permettrez encore de vous faire observer que vous connaissez bien peu d’Anglais pour parler si positivement de leur caractère. — Peut-être ; j’ai beaucoup lu, et puis, a-t-elle ajouté avec ironie, je vous connais, et elle m’a fait entendre un petit rire argenté, en ajoutant : Je vous ai étudié, moi. À ces paroles qui me touchaient à bout portant, je ne me voyais guère à l’aise ; je me trouvais devant cette enfant comme un grand imbécile, et je lui répondis : Gabrielle, je ne suis pas d’une nature si glaciale que vous le pensez... Notre conversation fut interrompue par Béatrix. 

 LE MÊME AU MÊME. 

 Je suis sûr de mon fait : Anna de Rechsberg, que vous connaissez d’assez près, est logée au château, et pour m’assurer de l’amour ou de l’indifférence de Gabrielle, je me suis occupé assidûment de cette nouvelle venue ; miss d’Aquilar en a éprouvé du dépit. Faisant, cette semaine, une promenade, j’ai offert mon bras à miss Anna. En rentrant, je me suis trouvé seul avec elle au salon. Les deux sœurs étaient montées dans leur chambre. Gabrielle est descendue la première. Entr’ouvrant la porte de l’appartement dans lequel nous nous trouvions, elle s’est écriée d’un ton piqué : Pardon, mes amis, je vous dérange, et elle s’est retirée au moment même. Miss d’Aquilar est vive et précipitée ; elle agit sans se donner la peine de réfléchir aux conséquences de ses actions. Vous concevez que cette exclamation était très-embarrassante pour Mlle de Rechsberg ; cette pauvre petite ne savait plus que dire et brisait, en mille morceaux, pour faire contenance, un joli éventail qu’un dieu destructeur avait placé dans sa main. 

 Qu’en dites-vous, ami Charles ? me trouvez-vous encore sans conséquence ? Comme vous me le dites en badinant : c’est en badinant qu’on se dit les plus grossières vérités ; c’est entre amis qu’elles perdent leur amertume. Moquez-vous de moi, je suis résolu de ne pas faire défaut à mon flegme, de ne pas me fâcher. 

 CHARLES DE WEST-MORELAND A WILLIAM HASHINGTON. 

 C’est donc sérieux, ce n’est pas un conte, vous songez à faire votre femme de la plus jeune des filles du comte d’Aquilar ? Ne craignez-vous pas que Normand ne lui ait transmis son égoïsme et son inconstance ? Je me rappelle avoir vu au château de Linlithgow, lorsque je le visitai avec sir William Cécil, mon cousin, une petite fille très-espiègle et qui promettait beaucoup ; c’est sans doute celle que vous aimez ? Jusqu’à ce jour, je n’ai fait que badiner ; aujourd’hui, je vous parle en toute sincérité, William. 

 Je ne vous croyais plus capable d’aimer ; avez vous donc déjà oublié cette pauvre Clarisse, qui qui vous a suivie de Paris jusqu’à Edimbourg ; qui a quitté son pays et sa famille pour vous ? Il est vrai que cette liaison dure déjà plus longtemps qu’il n’en est ordinairement le cas ; il est vrai aussi qu’il n’y a aucune issue à cet amour ; il est vrai encore que Clarisse vous a donné tout ce qu’elle avait à donner. 

 Les hommes sont ainsi faits. Quand il ne leur reste plus rien à désirer, ils se lassent vite de l’objet dont la possession leur paraissait naguère un suprême bonheur ; mais que voulez-vous ; je vous croyais une exception, je me suis trompé. Je m’étais déjà dit que votre amour était à l’agonie, le jour où vous vous aperçûtes que Clarisse vieillissait. Depuis hier elle a vingt-six ans, c’est déjà bien âgé pour une femme qui a beaucoup souffert, et elle a souffert, cette enfant. 

 Il y a quelques jours, au moment où je passais sous sa fenêtre, elle a relevé la tête de dessus sa broderie, de laquelle elle s’occupait avec cette activité que l’on met à tout travail dont on doit vivre. Elle m’a appelé et m’a demandé de vos nouvelles. Je lui ai dit ne pas en avoir. Elle a soupiré et a ajouté : Je comprends, il ne se souvient plus. Voilà huit ans que je le connais, et c’est la première fois qu’il oublie ma fête. — Je n’ai rien trouvé pour la consoler. 

 William, songez que Clarisse n’est pas une femme ordinaire ; n’oubliez pas que c’est une Italienne pur sang et que les Italiennes aiment à se venger ; prenez garde ! 

 WILLIAM HASHINGTON A CHARLES DE WEST-MORELAND. 

 Il n’y a que les natures glacées qui aiment ou n’aiment pas au gré de leur volonté. Comme vous, j’ai cru un moment que Clarisse était mon dernier amour, et j’étais de bonne foi quand je lui assurais que je l’aimerais éternellement : rien n’est durable ici-bas, tout est aussi passager que le vol de l’oiseau, et les sentiments du cœur varient plus qu’on ne veut se l’avouer. Clarisse est un ange, et je ne regretterai jamais de l’avoir enlevée à d’ignobles parents ; ses ailes éployées ne se traînaient-elles pas dans la fange, et n’a-t-elle pas été moins souillée par moi qu’elle ne l’eût été sous le toit paternel ? Qui sait ce qu’elle serait à cette heure ? Je me rappellerai toujours avec bonheur ces longues soirées d’hiver que nous avons passées ensemble ; mais ce sont des souvenirs, Charles, rien de plus. Je ne l’aime plus depuis longtemps, et la dernière fois que je suis venu à Edimbourg, je n’allai la voir que par habitude. Il faut que vous lui appreniez la vérité sans détour, car si le rêve continue longtemps, le réveil n’en est que plus cruel. 

 J’ai déclaré mes sentiments à Gabrielle ; elle ne peut se décider à me donner de suite une réponse, et elle me demande tout un mois pour réfléchir. La douairière d’Aquilar a voulu la presser, mais elle a tenu bon, ne voulant agir, m’a-t-elle dit, à la légère. Avouez que si c’est une enfant par l’âge, c’est une femme par la raison. Elle désire, en outre, passer ce temps dans l’isolement ; elle ne veut pas être influencée ; il ne me reste donc qu’à aller rejoindre mes amis de Londres et d’attendre avec patience. 

 CHARLES WEST-MORELAND A WILLIAM HASHINGTON. 

 J’ai été trouver Clarisse, qui m’a remis sans difficulté vos lettres, ainsi que celle dans laquelle vous lui promettez de l’épouser. J’aurais déjà pu vous les renvoyer plus tôt, mais j’ai cru, William, que cela vous causerait quelque peine, parce que vous n’avez pas aimé comme moi la brune, la blonde et la noire. Quand on reste fidèle durant huit ans à une pauvre fille du peuple, je me figure que ces amours prennent un tel caractère qu’ils font époque dans notre vie. C’est hier que je me suis rendu chez Clarisse ; j’ai été sans pitié, comme vous le vouliez ; j’ai été l’instrument dont vous vous êtes servi pour briser ce pauvre cœur. Nous sommes tous des égoïstes ; il n’y a pas de bassesse que nous ne fassions pour obtenir de la femme ce que nous voulons, et quand nous en sommes las, nous sommes assez cruels pour ne plus vouloir en entendre parler : c’est que peut-être le nom de la femme trahie, prononcé devant nous, nous paraît un reproche plus vif que les plus grandes insultes. 

 Clarisse, en apprenant cette nouvelle, a attaché sur moi ses yeux noirs comme la nuit et profonds comme la mer ; elle avait rêvé dans sa naïveté bourgeoise un de ces amours platoniques et éternels qui ne demandent pas d’issue, qui se contentent de se regarder mutuellement et de se dire qu’on s’aime. Je me suis vu obligé de lui montrer votre lettre, afin de la convaincre ; elle l’a lue jusqu’au bout sans sourciller : elle a eu le bon esprit de ne pas tomber en faiblesse, comme les belles des vaudevilles, et n’a pas jeté des cris perçants qui vous écorchent les oreilles comme dans les drames ; elle n’a pas menacé de se tuer, comme dans les tragédies : elle est restée calme au milieu de cet orage moral. — Dites à William, a-t-elle ajouté en me rendant votre lettre, que je lui pardonne son inconstance et que je ne songe pas à me venger. Je l’aime encore, mais cet amour sera silencieux ; il ne l’importunera pas. Sa promesse de mariage, je n’y ai jamais songé, car je comprenais que je ferais une triste figure dans un salon de grand seigneur, et je n’aurais pas voulu exposer William à rougir de moi devant ses amis. — Cette réponse noble et grande d’une fille du peuple m’a touché ; elle m’a remis ce médaillon d’or, le seul cadeau que vous soyez parvenu à lui faire accepter et qu’elle ne veut pas garder. Je vous le renvoie. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Encore vingt-quatre heures, et William saura ma détermination à laquelle il doit s’attendre, s’il a une conscience. Tu ne te doutes guère de quelle trempe est ce sir Hashington, ce parfait gentilhomme, qui étale de si sévères théories. 

 Figures-toi, Anna, que je m’étais avancée, un de ces jours, dans la campagne. Je marchais devant moi au hasard, je rêvais à mon avenir ; je me disais que je n’aimais pas William, mais que je l’estimais, et que cette union entre lui et moi répandrait une teinte de bonheur sur la vieillesse de ma bonne grand’mère. J’avais poussé ma promenade jusque près du village voisin, lorsqu’au détour de la route, je me vis devant une pauvre fille du peuple qui me demanda s’il y avait encore loin de là au château de Linlithgow ; à quoi je lui répondis qu’il y avait plus d’une lieue, et lui demandai ce qu’elle comptait y faire. Cette question parut l’embarrasser ; elle la laissa sans réponse. Je crus qu’elle allait y demander l’aumône et je lui dis : 

 — Je connais tous les hôtes du château, ma fille, j’en reviens et j’y retournerai tout à l’heure ; si je puis vous être utile, je le veux bien. 

 — Vous ne le pourriez pas, me dit-elle, car je veux y aller, afin de tenter de voir un moment la plus jeune des filles du comte d’Aquilar. 

 — Et pourquoi, lui demandai-je de plus en plus étonnée ? 

 — Oh ! ceci est un secret, me dit-elle tristement. 

 — Alors, confiez-le-moi. Je n’ai jamais trahi de secret, lui dis-je. 

 — Je n’oserai jamais. 

 — Soyez sans crainte. 

 — Mais vous ne comprendriez pas, vous si jeune, si belle, si pure. 

 — Qui sait : dites toujours. 

 — Je voudrais voir miss d’Aquilar, afin de juger si elle est digne de posséder l’amour de sir Hashington. Je l’aimai, madame, comme je vous souhaite de n’aimer jamais. Après une liaison de huit années, il m’a abandonnée pour aller à elle. Pour lui je quittai ma famille, mon pays : Je lui sacrifiai tout. Ah ! pardonnez ces horribles détails arrachés par une douleur que je tâche en vain de réduire au silence, et qui paraît vous importuner. 

 — Au contraire, lui dis-je, afin d’en apprendre davantage ; votre malheur me touche. Sachez que je suis la comtesse Gabrielle d’Aquilar que vous cherchez. Ne reculez pas épouvantée de ce nom ; soyez sans crainte, je suis d’une race qui n’a jamais manqué de fierté, qui n’a jamais essuyé d’affront. Vous saurez donc que je ne partagerai pas le cœur de sir William avec une fille comme vous. Ce qui vous a appartenu n’a plus de prix à mes yeux, et le cœur de sir William vous reviendra demain. 

 Cette misérable se jeta à mes pieds, et joignant les mains : 

 — Par pitié, madame, ne me parlez pas avec tant de mépris ; oh ! vous m’accablez ! songez qu’il viendra peut-être un jour où la passion vous égarera aussi. Ce n’est pas impunément que l’on est si belle. 

 J’étais indignée de tant d’insolence, et je lui répondis : 

 — La passion, ma fille, ne perd que vos pareilles. 

 — Non, madame, l’amour perd malheureusement tous ceux qui ont un cœur, quand il s’acharne après eux : puisse-t-il vous épargner, je le souhaite de toute mon âme. 

 Je continuai ma route après avoir jeté un regard écrasant sur cette vile créature. 

 En rentrant au château, j’ai raconté cette aventure à Béatrix, qui ne trouve pas cette Clarisse si méprisable, ni sir William si coupable ; quant à moi, tu dois assez me connaître pour concevoir que je ne voudrais pas d’un homme qui pour moi abandonnât une autre femme. Comment Dieu pourrait-il bénir une telle union ! Du reste, je ne suis pas fâchée de cet incident imprévu ; je n’ai jamais aimé William, et l’amour qu’il déposait à mes pieds m’a causé, franchement parlant, une surprise désobligeante. Je n’ai pas trouvé le courage de lui communiquer mes sentiments à son égard ; j’ai cru qu’un mois me suffirait, pour appeler dans mon cœur une affection qui ne s’y trouvait pas, et dans la négative, je comptais lui envoyer un refus par écrit. Mais je suis si indécise : Hier, je me disais encore : Allons, prenons courage, épousons Hashington ; c’est un homme à principes, et ce mariage m’assurera une position indépendante. A l’heure qu’il est, un mariage me paraît monstrueux, lorsqu’il n’est plus qu’une spéculation. 

 La comtesse, qui est instruite de tout, me blâme avec une sévérité que je ne lui connaissais pas ; elle m’a traitée d’inconstante, de capricieuse, de versatile ; que je foulais mon bonheur aux pieds. Quant à Béatrix, qui désapprouve aussi ma détermination, elle est néanmoins toute différente de ma grand’mère : elle est douce jusque dans ses objections, et elle ne m’a pas adressé une parole dure ; elle paraît, au contraire, me prendre en pitié. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A WILLIAM HASHINGTON. 

 C’est aujourd’hui le jour, William, que vous attendez ma décision. Je vais prononcer un oui ou un non qui va fixer votre avenir et le mien. Puisse t-il être pour vous tel que je le désire. Je regrette bien de ne pas m’être décidée tout de suite ; mais c’est que j’ai voulu tout tenter pour éveiller dans mon âme un amour qui en était encore éloigné alors comme aujourd’hui. Je voulais vous vouer une affection, William, telle que je croyais que vous y aviez droit ; mais je n’ai pu l’obtenir de moi-même. Ne croyez pas, Hashington, que je cherche des détours ; je viens à vous avec le langage de la sincérité et le cœur découvert, prenant Dieu à témoin de ce que j’avance. 

 Je puis vous aimer comme un ami, comme un frère, mais ne m’en demandez pas davantage. Probablement n’aimerai-je jamais personne autrement ; j’ai reçu du ciel le don fatal de remarquer les imperfections de chacun au moral et au physique ; ainsi j’ai appris, William, que vous avez aimé avant moi, et bien aimé, vous le savez ; que vous avez mis dans cet amour toute l’affection dont vous êtes susceptible et que ce n’est qu’un cœur fatigué et épuisé que vous venez m’offrir.. Le nom de Clarisse ne vous est pas inconnu ; il appartient à une charmante créature. Vous voyez que rien ne reste secret ici-bas, tout se devine tôt ou tard. Ne vous informez pas de la manière dont j’ai appris ceci, je ne vous le dirais pas ; ne cherchez pas à nier, je ne vous croirais pas. Vous connaissez l’affection, Hashington, que vous voue ma grand’mère ; vous comprendrez donc qu’elle ne m’a pas épargnée dans son indignation de ce que je refuse votre main. Je ne crois pas avoir de reproches à me faire ; ce n’est qu’à vous que je pourrais devoir une justification, et vous seul, en cette circonstance, avez le droit de me juger. C’est à vous enfin que je demande si, vous aussi, vous oserez me dire que je suis une coquette méprisable, et que j’aurais dû vous repousser sans prendre le temps d’interroger mes sentiments à votre égard. Oserez-vous encore me dire que je suis la seule cause de votre malheur, et que vous m’en attribuez la responsabilité ? Je vous en prie, ne me jugez pas avec tant de sévérité : Vos théories sont inexorables, mais songez à vos actions ! Prenez en considération ma jeunesse, et ne remplacez pas votre amour par une haine implacable. Je n’accepte pas votre affection d’époux, mais je ne pourrais vivre avec votre mépris. Plaignez mon malheureux caractère et aidez moi à le changer en bien. 

 WILLIAM HASHINGTON A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 Que de douleurs imprévues n’est pas venue soulever en moi votre dernière lettre ! Vous ne saurez jamais combien je vous aime encore ! Pourtant, Gabrielle, j’ai résolu d’être fier dans mon malheur ; j’ai toujours dédaigné tout ce qui est mesquin et plaintif ; je ne vous dirai donc pas que j’ai été le jouet de votre coquetterie. Je vous laisse résoudre cette question : interrogez vos sentiments, comme vous le dites, et donnez-vous la réponse, si vous n’avez absolument aucun reproche à vous faire, si vous n’avez jamais rien entrepris dans le but d’encourager mes démarches téméraires, qui vous ont peut-être offensée, mais que je tiens à légitimer à vos yeux. 

 Ce cri que vous avez jeté un jour en me trouvant seul avec Anna de Rechsberg : « pardon, si je vous interromps », — vous en souvenez-vous, Gabrielle ? Ce cri, je l’ai interprété, présomptueusement sans doute, en ma faveur ; je croyais, pardonnez ma fatuité que je déplore à cette heure, qu’un secret dépit vous l’arrachait ; mais c’était une erreur de ma part dont je ne puis vous rendre responsable ; aussi je ne récapitule pas le passé pour vous accuser ; seulement je tiens à m’excuser moi-même. Pourtant une question, Gabrielle : si ce n’était pas un encouragement, qu’est-ce donc que vous tentiez à toute force de lire dans mon passé et que vous me demandiez à plusieurs reprises : N’aimerez-vous jamais ? De là m’est venue la folle idée que la jeune et belle miss d’Aquilar ne me prenait pas pour un vieillard, puisqu’elle admettait la probabilité que j’aimerais encore. Vous souvient-il de ce soir où, assis l’un à côté de l’autre dans le parc de Manyfairow, vous interrompîtes brusquement ce tête-à-tête silencieux qui me permettait de si beaux rêves, pour me rappeler à la réalité en me demandant : Quel âge avez-vous, sir William ? A quoi je vous répondis, sans détour — j’ai toujours été sincère : — trente-huit ans, et vous eûtes l’obligeance d’ajouter, probablement par cette exquise politesse innée chez quelques femmes : Si j’aimais un jour, je crois que ce serait un homme de cet âge et qui, semblable à vous, ayant beaucoup voyagé, pourrait charmer les veillées par ses discours. » Je tressaillis à ces paroles ; je vous observai à la dérobée, vous me paraissiez pâle, peut-être était-ce l’effet du clair de lune qui tombait en plein sur votre visage. En vous parlant, je cherchais à rencontrer vos yeux, mais vous paraissiez prendre le même soin d’éviter les miens : On n’évite ordinairement les yeux que d’un amant qui ne s’est pas encore déclaré ou d’un ennemi, mais rarement ceux d’un ami ou d’un frère : voilà à peu près le résumé de tout ce qui s’est passé entre nous ; voilà les paroles qui ont été prononcées et qui me montèrent l’imagination au point que je croyais être sûr d’être aimé. Je veux accepter votre assurance que vous ne songiez pas à être coquette. Si vous l’avez été, c’est sans doute par ignorance. Il y a trop de bon et de généreux dans votre cœur, amie, pour ne pas déplorer à cette heure les conséquences de votre imprévoyance. Rappelez-vous que vous avez fait mon malheur : Soyez prudente et circonspecte à l’avenir. Je ne crois pas vous avoir trompée en vous disant que vous êtes mon premier amour ; je n’ai pas imité cette banalité mensongère des amants et, en vérité, vous avez dû être bien naïve pour ne pas l’avoir compris tout de suite. Il y a même de votre part, ma chère Gabrielle, un peu de présomption. Avez-vous donc pensé qu’à quarante ans, je n’avais encore rencontré aucune femme digne de mes hommages et que vous seule pouviez me charmer ? Il est certain que vous eussiez été mon dernier amour, souvent, quoi qu’on en dise, le plus profond et le plus persévérant de tous. Soyez à l’avenir vraie et simple, je ne vous dis pas que vous ne l’ayez été jusqu’ici. C’est toujours vous que je laisse juge de tout ce qui vous concerne : Il vaut mieux que l’on vous trouve peu aimable que coquette. Ne craignez de ma part aucune rancune ; je ne suis point de ceux qui, en perdant une idole, prennent un cruel plaisir à déchirer sa dignité en lambeaux. La plus sûre vengeance me paraît le pardon et l’oubli. 

 Ce médaillon attaché au cachet de ma lettre m’a été donné dans le temps par cette Clarisse dont vous me parlez et que je ne pourrai plus aimer à présent : la vue de cet objet me rappellerait toujours que je l’ai délaissée pour vous. Acceptez-le donc de ma part, et si vous sentiez un jour le démon tentateur de la coquetterie vous pousser à sourire aux indifférents, d’être aimable avec les hommes que vous détestez, regardez-le alors, pensez à celui qui vous l’offre, à celle qui l’a possédé avant vous, et renoncez à feindre l’amour quand il n’est pas dans votre cœur. Je suis très-calme ; à mon âge, miss Gabrielle, on est accoutumé à de petites déceptions. 

 WILLIAM HASHINGTON A LA DOUAIRIÈRE D’AQUILAR. 

 Cette fois, madame, je dois me permettre, malgré tous vos bienfaits, de vous gronder sérieusement d’en vouloir à Gabrielle, qui veut, mais ne peut m’aimer ; je vous l’ai déjà dit : je ne suis pas de votre avis, et je ne retrouve en elle, pas plus aujourd’hui qu’hier, une seule imperfection de son père ; il me faut encore ajouter que vous êtes dans une grande erreur en présumant, de la part de cette jeune fille, quelques encouragements à cet amour insensé. Au nom de l’amitié que vous m’avez toujours témoignée, je vous prierai donc de décider que ce malentendu de sentiments entre Gabrielle et moi ne domine en aucune manière l’affection de la meilleure des grand’mères. Je vous assure que l’on n’a pas besoin de me plaindre, je suis parfaitement content ; je crois que je suis né résigné. J’ai toujours su prendre mon parti de tout ce qui m’est advenu ; je brave ma mauvaise étoile, qui n’est pas encore parvenue à me vaincre. Il arrive parfois que lorsque le premier malheur vient appesantir son bras sur nous, il nous trouve faibles et sans défense. Nous avions contemplé le malheur des autres sans songer qu’il pût nous atteindre comme eux ; nous n’étions donc pas armés pour ce combat moral, combat pour lequel il faut le plus de courage ; nous nous inclinons jusqu’à terre sous le coup dont il nous frappe ; mais plus tard, c’est bien différent, l’apprenti s’est fait maître dans l’art de souffrir ; il s’est aguerri au chemin de la mort, il s’est réveillé de ses rêves dorés et il a vu, non sans éprouver quelque découragement, que toute l’existence, depuis le cri que nous poussons quand on nous arrache à notre mère jusqu’au râlement que nous exhalons en mourant, n’est qu’une lutte opiniâtre contre l’adversité. Il y a peut-être pour l’homme malheureux une âpre gloire à récapituler ses souffrances et à les attendre de pied ferme, de même qu’il y a une satisfaction qui prend aussi naissance dans le découragement, celle de présenter sa poitrine découverte à l’ennemi qui vous lasse de ses persécutions, et de lui dire : Tiens, voilà l’endroit que tu cherches, frappe ! frappe sans ménagements, et la haine sera assouvie dans le sang. 

 Aucune nouvelle, chère dame, ne m’alarmerait davantage que celle d’apprendre que, malgré mes prières, vous êtes aigrie contre Gabrielle. Rappelez-moi au souvenir de cette bonne Béatrix, et dites-lui qu’elle aussi ne doit pas accabler sa sœur de reproches immérités. 

 WILLIAM HASHINGTON A CHARLES DE WEST-MORELAND. 

 Devant toi, Charles, j’abdique tout orgueil ; à toi seul j’avoue que le malheur qui vient de me frapper m’a apporté une blessure à jamais incurable ; mais il n’en paraîtra rien, car je ne veux accepter de la pitié de personne, pas même d’elle, d’elle que j’aime malgré tout. Être plaint m’a toujours paru le plus grand des maux. Il n’y a aucun fiel dans ma douleur ; je ne désire rien tant que de la voir heureuse. Que n’ai-je écouté les sages avertissements d’un ami tel que toi ! Tu me disais bien que j’étais dans l’erreur ; mais, dans ma présomption, je ne prêtais qu’une attention distraite à tes paroles : L’amour m’avait aveuglé. Ne m’écris plus des récriminations à l’adresse de miss d’Aquilar. Tu crois probablement par là mettre du baume sur mes blessures, et tu ne fais que les irriter. La meilleure guérison c’est l’oubli ; ne parlons donc plus d’elle. 

 ANNA DE RECHSBERG A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 Tu tois bien concevoir, avec le bon jugement que je te connais, que ta rupture avec sir Hashington, avec qui on te considérait comme engagée, a fait beaucoup de bruit ; on en jase dans tous les cercles. Tu es devenue un sujet inépuisable pour la conversation des vieilles douairières et des vieux garçons, qui sont bien plus méchants que les vieilles filles, quoi qu’on en dise. Tu désires absolument savoir ce qu’on en pense, je ne sais pourquoi. 

 Je te dirai donc que l’opinion publique est entièrement contre toi. On trouve que tu as très-mal agi envers sir William, et personne ne s’explique cette indécision de ton cœur. On aime ou l’on n’aime pas, me dit-on, et l’on n’a pas besoin d’un mois pour résoudre cette question. Sir Hashington, qui a passé plusieurs hivers à Edimbourg, jouit non-seulement d’une réputation bien établie, mais on s’accorde à dire que ce n’est pas un de ces hommes vaniteux qui ont la présomption de croire qu’ils plaisent à toutes les femmes, et que leur résister est tout à fait impossible. Loin d’être un fat, on lui reconnaît auprès du sexe une certaine timidité, provenant d’une méfiance personnelle. Il est généralement aimé, et, comme par un fait exprès, on ne l’a jamais plus estimé qu’actuellement, probablement parce que tout en faisant son éloge, on se donne la jouissance de te déchirer, et on n’a garde d’en laisser passer l’occasion. 

 On ne prend aucun ombrage de ma présence, quoiqu’on sache que je suis ton amie, et l’on dit que tu es une coquette qui promet beaucoup pour t’être jouée, à ton âge, d’un homme tel que sir Hashington. Je ne sais plus si j’ose encore t’engager à venir passer l’hiver avec nous ; car je crains que tu ne sois pas accueillie ici comme je l’eusse désiré. Charles de West-Moreland est allé en voyage avec William. Moi je ne suis pas si sévère dans mes jugements, et je te fais mon compliment : Tu as rempli ton rôle superlativement. La victoire a été éclatante et belle. Selon ton désir, j’ai jeté négligemment ton nom dans la conversation, en présence de sir West-Moreland ; il est devenu pâle, et sa voix tremblait de colère, « Miss Anna, m’a-t-il dit d’un ton qui excluait tout badinage, vous savez que le meilleur ami que j’aie au monde est sir William. Lorsqu’un adolescent entre dans la vie, tout son avenir dépend souvent de sa première liaison. J’ai eu le bonheur de tomber dans les mains de sir Hashington, je lui suis redevable de beaucoup. Eh bien, cet homme que j’estime et que j’aime — amitié entre hommes n’est pas un vain mot — a aimé cette femme. Si vous voulez m’obliger, ne me parlez plus jamais d’elle ; je ne la connais pas, et pourtant, je la déteste. Elle a trompé la bonté et la loyauté personnifiée ; elle trouvera tôt ou tard la punition de cet acte. » 

 J’ai promis à sir West-Moreland de ne plus jamais lui parler de toi ; j’ai pris si souvent mais vainement ta défense contre l’opinion qui s’acharne après ta personne, que j’ai résolu de ne plus m’en mêler : c’est le plus sage parti que j’aie à prendre. 

 GABRIELLEDAQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Minuit vient de sonner ; tout le monde dort dans la maison ; je ne puis trouver le sommeil, je ne sais pourquoi. Ta lettre m’a abattue ; je ne croyais pas qu’on osât me juger avec tant de sévérité, en présence d’une amie. La chaleur est insupportable ; je t’écris devant m’a croisée entr’ouverte. L’air rafraîchissant de la nuit me calmera : Je suis nerveuse à l’excès. Le moindre bruit me rend craintive et je ne puis m’empêcher de regarder dans le parc si je ne vois pas de revenants, auxquels je ne crois pas. Au moment où la pendule commence à tinter, je tressaille des pieds à la tête. Quelle triste organisation que la mienne ! mais je n’ai jamais été ainsi, ce n’est que depuis peu, et pourtant ma conscience est nette. On dit que la peur ne vient qu’aux consciences bourrelées. Ne crains rien, ma bonne Anna, je ne m’exposerai pas à être mal accueilli par cette haute société d’Edimbourg dont tu me parles ; mais quelle méchante pensée t’est venue, que l’on ne vantait sir William que dans le but de me dénigrer ! elle me fait frissonner ; je ne puis l’accepter. Si j’y croyais, je serais dégoûtée du monde avant de le connaître. 

 Comme on vient d’arrêter définitivement que je partirai vers le printemps pour Paris, et qu’alors je ne reviendrai pas de sitôt en Ecosse, je ne veux pas m’éloigner de nos côtes sans venir vous faire mes adieux à tous. Tu dois néanmoins me connaître assez de fierté pour comprendre que je ne suis pas d’humeur à venir essuyer le mépris de ce monde qui porte un jugement si téméraire et si injuste contre moi ; je ne viens donc chez ta mère qu’à la condition positive qu’il me sera permis de vivre quelques semaines dans un isolement complet. Toutes les méchancetés que tu me transmets m’ont froissée. Je ne puis nier qu’il y a en moi un besoin de plaire. Je désire que l’on me trouve belle et aimable ; mais n’en serait-il pas ainsi de toutes les femmes, et cela peut-il s’appeler encourager l’amour ? Vous qui me connaissez, vous me rendrez justice. Vous savez que j’ai un cœur capable d’aimer un jour sérieusement. J’éprouve un remords réel d’avoir causé de la peine à sir William. Il m’écrit une lettre dans laquelle il débute par me dire que je l’ai rendu malheureux : cette phrase a été dictée par son cœur ; il finit par me dire que mon refus n’est qu’une petite déception de la vie ; c’est sans doute son orgueil britannique qui a dicté cette dernière pensée. Toutefois, tenons pour avéré que je ne lui ai pas donné le droit de me mépriser, car alors il ne regretterait pas mon affection, et ne pourrait que s’applaudir de mes refus. Ne m’écris plus, Anna, même en plaisantant : « Que la victoire que j’ai remportée était belle. » Où l’on ne veut rien conquérir, il n’y a pas de victoire à remporter, il y aurait trop souvent lieu de s’en repentir amèrement. Je désire être admirée de chacun, je vous l’ai dit ; mais je ne veux être aimée que de celui que j’aimerai aussi. 

 CLARISSE A WILLIAM HASHINGTON. 

 Si la femme que vous m’avez préférée vous eût aimé, William, je l’aurais bénie, par affection pour vous ; mais j’apprends qu’elle rejette l’amour du meilleur des hommes : Je la maudis, entendez-vous ? Ah ! j’ai présumé qu’elle était méchante. Je n’ai pas voulu vous affecter en vous faisant la relation d’une rencontre que j’eus avec elle, et dans laquelle elle ne m’épargna ni l’insulte ni le mépris. J’ai tout souffert de sa part, William, non parce qu’elle est une grande dame et moi une pauvre fille, mais parce que pour moi, la vraie noblesse réside dans les actions ; parce qu’elle est aimée par vous et que je ne voulais vous offenser en elle. Si je puis lui nuire tôt ou tard, je le ferai ; ce sera l’œuvre de ma vie. Je sais que vous me blâmerez, vous si bon, qui ne connaissez que le pardon ; mais n’essayez pas de me détourner : Je vous le répète, je la maudis, comme je vous bénis, malgré votre inconstance. 

 CHARLES DE WEST-MORELAND A WILLIAM HASHINGTON. 

 Quel motif vous pousse, ami, à vous informer, dans chaque lettre dont vous me gratifiez, si Mlle d’Aquilar est déjà arrivée à Edimbourg, chez la douairière de Rechsberg ? Que vous importe ? Quel intérêt prenez-vous à cette personne dont vous devriez bannir jusqu’au souvenir ? Foi de gentilhomme, je vous croyais guéri et je vois, non sans une douloureuse stupéfaction, que vous êtes à peine convalescent : on ne doit plus parler de ce qui est perdu pour nous, cela ne sert qu’à rouvrir les blessures de l’âme. Se souvenir, c’est aimer encore, sinon c’est haïr ; or un cœur comme le vôtre ne conçoit pas la haine ; croyez-en donc mon amitié : Oubliez ! oubliez ! l’oubli, c’est le bonheur. Je veux pourtant satisfaire votre curiosité, ne voulant pas, pour une femme, me brouiller avec un ami. 

 Miss d’Aquilar est arrivée depuis quelques jours en ville ; mais elle refuse de voir personne, et à chaque visite qu’on fait chez la famille de Rechsberg, elle a le bon esprit de se retirer, ce dont quelques jeunes gens se sont trouvés désappointés, lesquels ayant entendu citer sa beauté et son aventure, voulurent absolument la connaître ; moi-même je m’étais promis d’aller affronter l’éclat de sa prunelle, afin de pouvoir vous dire si elle mérite vos regrets. 

 P. S. Au moment de fermer ma lettre, un de mes amis m’apprend que le duc de Cumberland donnera, jeudi prochain, un bal, et qu’étant encore parenté à la famille de d’Aquilar, Gabrielle a dû céder à sa prière et accepter son invitation. Je reconnais encore à cette tactique la menée d’une coquette raffinée. Mlle d’Aquilar, en reculant quelque temps son apparition dans le monde, espère y produire plus d’effet. Je la comprends parfaitement, bien, sans la connaître. Je contemplerai donc l’astre que vous m’avez décrit à satiété. Mais fût-elle belle comme le jour, séduisante comme le soleil du printemps, chaste comme la lune, dont je n’ai jamais bien compris la chasteté, je ne saurai que la haïr, pour tout le chagrin qu’elle vous a fait. Que n’êtes-vous resté fidèle à votre Clarisse ! 

 LE MÊME AU MÊME. 

 J’ai vu la comtesse Gabrielle d’Aquilar ; je comprends moins que jamais que vous vous faites la dupe de cette petite fille. Décidément, je me pique d’être plus physionomiste que vous, et j’ai deviné au premier abord, dans cette paupière sombre, un caractère perfide. Je m’étais promis de l’observer de loin, ne désirant pas même lui adresser la parole. Je m’étais posé à cette fin contre le piédestal d’une statue représentant Minerve ; de là je regardais cette fière beauté autour de laquelle papillonnaient, une foule de jeunes seigneurs, lorsque soudain la baronne de Rechsberg, cette cousine de ma mère, vint réclamer mon bras ; puis me conduisant, sans me consulter, vers Mlle d’Aquilar, elle lui dit : Je vous présente sir de West-Moreland, mon cousin et ami. Miss Gabrielle a daigné me saluer. Nous avons échangé, elle et moi, un regard indifférent, il m’a même semblé déchiffrer dans le sien une certaine antipathie ; ceci s’explique : Quand deux soldats servent le même capitaine et que l’un d’eux déserte, l’autre, fidèle à son drapeau, se met à haïr le déserteur, tandis que ce dernier évitera la vue de son ancien camarade. Eh bien, nous nous connaissons de même. Mlle d’Aquilar et moi, nous avons aimé l’un et l’autre le même homme ; elle a trahi et moi je suis resté fidèle ; de là cette antipathie que nous ressentons l’un pour l’autre. 

 Une pensée m’est venue dans le cours de cette soirée : Je me suis dit que la vengeance est douce, et que je pourrais bien me jouer de miss d’Aquilar comme elle s’est jouée de vous. 

 LE MÊME AU MÊME. 

 Voilà un beau temps pour causer sur papier : La pluie tombe à torrents le long de mes croisées. 

 Infernale idée, me dites-vous, digne d’être inventée par Satan. Vous me défendez, au besoin, de feindre un amour non senti pour miss d’Aquilar, vous persistez à l’excuser entièrement, et vous allez même jusqu’à me menacer de lui apprendre mon plan d’attaque. Pourtant je vous prédis, ami, que vous n’en ferez rien : les secrets que l’on confie à l’amitié doivent rester sacrés, et il n’y a pas de circonstance qui puisse légitimer une trahison. La perspective est belle, et la citadelle ne me paraît pas imprenable. 

 Je rencontre souvent miss d’Aquilar chez la famille Rechsberg : il semble que m’ayant été présentée, la glace s’est fondue, et elle ne s’enfuit plus effarouchée à mon approche, pour se cloîtrer dans sa chambre. Je dois vous avouer, pourtant, que votre infidèle me paye toutes mes prévenances par un froid dédain, et ses réponses à mes amabilités sont brèves et légèrement ironiques. Elle m’a entièrement décontenancé, l’autre jour : je lui faisais quelques compliments, que je m’imaginais avoir parfaitement arrangés. Elle parut être d’un avis contraire. Elle fit d’abord semblant de ne pas en saisir le sens. Je devins plus explicite, je les rendis clairs comme le jour. Jugez de mon étonnement quand elle me dit : Vous m’obligeriez infiniment, sir de West-Moreland, de ne pas soutenir la conversation par ces fadeurs qui ne plaisent qu’à des femmes totalement vaniteuses. Les hommes n’adressent ordinairement leur langage flatteur qu’à celles qu’ils jugent ne pas avoir assez d’esprit pour entamer un sujet plus sérieux. Décidément je crois que Mlle d’Aquilar trouve que je ne vaux pas la peine d’exercer sur moi ses manèges de coquetterie. 

 LE MÊME AU MÊME. 

 Vous vous plaignez de l’interruption survenue dans notre correspondance, mais que voulez-vous que je vous écrive ? D’abord, si je suis véridique, vous allez encore me gronder, je le sais d’avance, et je ne me soucie guère, à vrai dire, d’être toujours gourmande comme un écolier. Songez que j’ai vingt-huit ans ; je ne suis plus un blanc-bec comme lorsque vous étiez mon mentor. Malgré votre défense de me jouer de miss d’Aquilar, je suis resté fidèle au serment que je m’étais fait de vous venger. C’était peut-être mal de ma part, mais je ne puis me défendre d’être peu scrupuleux sous ce rapport ; ma conscience est très-élastique. 

 La semaine dernière, je voulus faire visite aux Rechsberg ; à mon entrée, le domestique allait refermer la porte sur moi, me disant que ces dames étaient sorties. Je demandai alors si la comtesse d’Aquilar était visible, et, sans me répondre, le brave homme m’introduisit dans un salon où se tenait votre Gabrielle. Jamais elle ne m’était apparue si belle dans sa simplicité. Elle n’a pas besoin de parure, aussi paraît-elle la dédaigner, sachant bien qu’elle est belle par elle-même. Une robe de soie noire, garnie de velours de la même couleur, dessinait sa taille mince et riche. Cette étoffe, sombre et épaisse, faisait ressortir la blancheur d’albâtre de son cou et de ses bras. Il m’était aisé de voir, à la contraction de ses sourcils, que ma visite l’importunait. Elle répondit à mon salut par une légère inclination de tête, et se levant à demi, elle me désigna un siège très-éloigné du tabouret qu’elle occupait ; ensuite elle se mit à entamer la conversation avec aisance. Le temps, l’absence de ces dames et les environs d’Edimbourg fournirent longtemps matière à ses discours. Quand elle les eut épuisés, elle parut un peu intimidée. Je la secondais bien mal ; elle évita de rencontrer mes yeux, que je ne cessais de fixer sur elle. Je ne sais si c’était la vengeance qui me faisait agir en ce moment, toutefois je vous dirai que je n’aurais pu faire autrement. Je lui fis comprendre combien je l’aimais ; je me servis de tout l’art que je possède pour séduire. J’étais très-éloquent. Elle ne m’interrompit pas une seule fois, et resta immobile sur son siège ; seulement le livre qu’elle tenait, tremblait légèrement dans sa main ; était-ce d’émotion ou de colère ? Voilà ce que je me demandais. 

 Lorsque je cessai de parler, elle se leva : 

 — Est-ce tout ce que vous avez à me dire, sir West-Moreland ? me demanda-t-elle, d’un ton de voix parfaitement calme. 

 Cette question toute simple me fit perdre un peu de mon aplomb. 

 — C’est tout, lui dis-je ; c’est peu, il est vrai, en comparaison de ce que je ressens pour vous. 

 Un sourire narquois se joua sur sa lèvre. 

 — Quel plaisir prenez-vous, monsieur, fit-elle du même calme, à me tenir un langage si loin de votre cœur ? 

 — Ah ! comment pouvez-vous croire ? 

 — Je ne crois pas, monsieur, j’affirme, parce que je sais, je lis dans votre cœur qu’en me peignant ces sentiments non sentis, vous comptez sur mon inexpérience, et quand votre bouche me dit : je vous aime plus que la vie, je lis dans vos yeux, qui se refusent au mensonge de vos lèvres, l’indifférence, ou, lâchons le mot, la haine..... 

 — Mais quoi ou qui peut vous faire présumer..., hasardai-je interdit. 

 — Vous êtes moins poli que moi, sir West-Moreland, continua-t-elle en me jetant un regard dédaigneux ; je vous ai écouté, à l’instant sans vous interrompre, vous pourriez bien imiter mon exemple. Franchement parlant, je conçois que ceci vous ennuie ; mais la leçon que vous avez si bien répétée ne m’a guère amusée non plus. Je ne vous en veux pas de tout le mal que vous voulez me faire : n’étant pas parfaite, je suis indulgente, moi., pour les imperfections d’autrui. Vous m’avez jugée, sir de West-Moreland, avec précipitation, sans me connaître ; vous n’avez voulu voir en moi qu’une femme sans affection aucune, froide comme le marbre, calculant comme un banquier, et incapable de jamais aimer qui que ce fût. Je ne m’abaisserai pas jusqu’à entreprendre de vous désabuser. Du reste, ce serait probablement tenter l’impossible, c’est un parti pris chez vous. J’ai évité de vous rencontrer ; quelque indifférente que je fusse, je désirais me soustraire à votre poursuite opiniâtre. Quelle belle victoire c’eût été pour vous, n’est-il pas vrai, sir West-Moreland, si, crédule et confiante en votre langage, je m’étais mise à vous aimer et que, plaçant sur vous toutes mes espérances, vous m’eussiez dès le début désillusionnée de mes sentiments ! Quel honneur pour un homme, en vérité, que de difficultés à aplanir pour tromper une enfant de dix-sept ans, élevée à la campagne, loin du monde et de ses artifices ! Sachez que ma bonne étoile m’a protégée, et qu’avant de vous avoir vu, j’ai deviné vos projets rien qu’à la manière dont vous avez parlé de moi à chacun. 

 En achevant ces mots, miss d’Aquilar s’apprêtait à se retirer ; je l’ai retenue du geste. J’étais on ne peut plus confus de cette mortification. Je m’étais cru, en entrant dans cette chambre, un don Juan qui pénétrait chez-une novice, et j’allais en sortir comme un écolier réprimandé par son maître (si je disais maîtresse, ta pruderie de quarante ans pourrait s’en effaroucher). Pendant qu’elle parlait, je la regardais. Sa prunelle s’était mouillée, les larmes qui tremblaient au bord de ses longs cils me désarmèrent ; j’eus honte de moi-même. Oh ! la douceur jointe à la fermeté chez les femmes, est une arme précieuse qui, si elle ne les blesse, les défend mieux que le meilleur poignard. Pour la première fois, je me dis que j’avais mal agi, que vous avez peut-être raison, que miss d’Aquilar n’est pas coquette ni indifférente à tout et à tous. Je me sentis pris d’un poignant remords devant cette larme de femme ; je n’étouffais pas ce beau sentiment — il m’en vient si peu — pourquoi l’éteindre ? et je me jetai aux pieds de ta divinité, en lui demandant pardon, en lui disant que je n’avais agi que pour venger un ami. Je prononçai votre nom. Si un serpent venimeux l’eût mordue en cet instant, elle n’eût pu se retourner plus brusquement. Elle me regarda comme si elle eût cherché à deviner le fond de ma pensée. 

 — Voulez-vous et pouvez-vous me promettre, me demanda-t-elle, d’être sincère cette fois ? 

 — Je vous le jure, miss d’Aquilar. 

 — Répondez-moi alors, si c’est par l’ordre de sir Hashington que vous avez entrepris, depuis bientôt deux mois, cette vie mensongère ; voulait-il se venger de ce que je n’avais accepté ni son nom ni sa fortune ? 

 — Non, lui dis-je, la faute en revient à moi : William vous excuse. 

 — Oh ! merci pour cette bonne parole, sir Charles ! le Ciel soit loué. S’il en eût été autrement, je n’aurais plus ajouté foi ici-bas à rien de grand ou de noble. Non, non, mon cœur me l’a dit avant vous : Ce n’est pas William que j’ai dédaigné, William que j’admire, que j’estime, qui m’eût persécuté comme vous. Oui, la noblesse et la grandeur d’âme sont encore de ce monde ; à présent, une dernière prière, sir de West-Moreland : Ne séjournant plus que quelques jours à Edimbourg, ne tentez plus de me revoir ; ayez un peu de politesse, rien de plus, pour une jeune fille dont le seul crime fut d’avoir été..... inconséquente. Qui ne l’est une fois dans sa vie, sir ? L’opinion publique est écrasante pour moi, il faut l’avouer. Ce disant, elle n’a pas attendu de réponse, elle s’est éloignée d’un pas précipité, et moi j’écoutai encore longtemps le frôlement de sa robe dont le bruit devenait de plus en plus vague. Quand il se fut dissipé, je quittai enfin cet appartement, bien plus désenchanté de moi-même que lorsque j’y entrai. 

 Voilà, William, ce qui s’est passé entre elle et moi. 

 En ce jour, je me dis que si Gabrielle eût été ce que je l’ai crue un moment, elle eût recherché le bruit et le succès. Briller, n’est-ce pas l’art inné et suprême de la coquette, l’attrait qui l’attire, la séduit et auquel elle sacrifie les plus douces jouissances ? 

 LE MÊME AU MÊME. 

 Il paraît que je suis destiné à me trouver continuellement sur le passage de miss d’Aquilar. Mon parent, que vous avez vu à Paris, m’engage à venir, vers le printemps, afin de voir la cérémonie du mariage du Dauphin ; il me garantit une bonne place pour tout observer. Il se pourrait que je me fisse présenter à la cour de France, quoiqu’il me semble qu’une certaine délicatesse, dont ne se départ jamais un gentilhomme, me fait un devoir d’éviter, dans les premiers temps, la présence de Mlle d’Aquilar : Ma conduite envers elle n’a pas été loyale ; je m’en aperçois un peu tard, me direz-vous. 

 TROISIÈME PARTIE. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Le premier de ce mois, nous nous sommes embarqués pour la France, pays où nous sommes arrivés depuis quelques jours, et d’où j’espère un peu causer avec toi, d’autant plus que la matière ne me manquera pas. Faut-il te répéter ce que nous nous sommes dit si souvent, en nous promenant dans le parc de Manyfairow, que la mer qui nous sépare ne parviendra jamais à engloutir notre sainte amitié. Je crois qu’à notre âge plus qu’à tout autre, le cœur a besoin d’affection. Selon moi, aimer et être aimé, c’est le bonheur ; haïr et être haï, c’est le malheur. Comment être heureux avec du fiel dans l’âme ? Mais passons aux nouvelles, je sais combien lu les aimes. 

 Je suis installée dame d’honneur de la plus belle et aimable princesse, qui rehausse ses charmes par un esprit éclatant et enjoue. Elle compose de charmantes poésies françaises, tandis que la danse, le chant et le luth occupent ses loisirs. Cette souveraine a l’air de me traiter en égale. Grand’mère avait tort de me dire que la position que j’occuperais à la cour serait belle, mais triste ; que je serais obligée de me plier à tous les caprices de la reine, à m’effacer devant elle. L’accueil que j’ai reçu de sa part surpasse toute attente. Le séjour de la cour, si différent de la vie retirée que je menais à Manyfairow, me plaît bien davantage, et je ne regrette que mes bonnes amies. Depuis mon arrivée, nous avons eu des fêtes continuelles. Le temps est tellement absorbé par la toilette et le plaisir, que l’on n’a pas une minute à soi pour réfléchir à ses peines, et pourtant j’en ai, ce dont tu ne fais que rire en les traitant de bagatelles. C’est avant-hier, le 24, que Marie Stuart a salué, dans l’église de Notre-Dame, le Dauphin comme son époux, en lui donnant le titre de roi d’Écosse. La cérémonie a été imposante ; l’église était resplendissante du luxe qu’on y avait déployé ; elle était comble. Le titre que Marie Stuart venait de donner à François a été confirmé par les acclamations des commissaires écossais. Les parures des seigneurs et des dames étaient de toute richesse. J’étais jalouse, en ce moment, de cette reine dont le sort me paraît si enviable. Elle était brillante comme l’étoile du soir dans une sombre nuit d’hiver. Je me disais, tout attristée en comparant son sort au mien : à elle le bonheur et la joie, à moi l’existence insipide et monotone. Ne crois pas que ce soit son titre de reine ou ses richesses que j’envie. Que m’importent son or ou ses sujets, pour lesquels ses moindres désirs sont des ordres ! Cette gloire n’est bonne qu’à éblouir, mais elle ne donne pas le bonheur. Ce que je voudrais, c’est être adorée par un roi jeune et beau, ou par quelque autre seigneur ; ce qui me faisait rêver, Anna, au milieu de la joie, c’était l’ambition de l’affection. Je sais que c’est un songe pour moi, je ne serai jamais aimée comme je le désire ; je ne rencontrerai probablement dans ma vie, pour me parler d’amour, que de vieux célibataires, comme William, qui me blâmeront de ce qu’une mince héritière comme moi ne soit pas fière de leur préférence ou amoureuse de leurs millions, comme si l’affection s’achetait au poids de l’or ; alors on pourrait envier les richesses sans bassesse, mais alors seulement ; ou bien je rencontrerai peut-être encore un homme méchant ou vengeur, comme sir de West-Moreland, dont ton amitié m’a dévoilé à temps la perfidie. Toutes les idées que je te trace occupaient tellement mon esprit durant la cérémonie, que j’oubliais presque où je me trouvais, lorsque je fus tirée de cette rêverie par un bruit assez prononcé qui se faisait sur le banc de l’ambassadeur d’Angleterre. Je me retournai et je vis, à quelques pas de moi, appuyé avec nonchalance contre un des piliers du temple, et les yeux arrêtés sur ma personne, sir Charles de West-Moreland. Nos regards se sont croisés comme le fer croise le fer, rapides et aigus. J’éprouvai un serrement de cœur incroyable. Sa présence en ce lieu m’effrayai ; je le croyais en Écosse, et je me demandais toute saisie s’il était venu pour lire sur mon front ce qui se passait dans mon cœur, pour épier mes actions, ou si j’étais étrangère à sa présence en ce lieu. Biais pourquoi alors me regardait-il, tandis que tous les regards étaient tournés vers la reine ? Si Dieu n’a pitié de moi, Anna, tu le verras, cet homme me sera fatal ; il me portera malheur tôt ou tard. Que me veut-il ? vient-il me rejoindre pour m’humilier une seconde fois ? A-t-il encore couvé quelque projet de vengeance pour me punir ? Me punir ! moi ! mais de quoi, mon Dieu ! Je l’ignore, car je suis innocente. Cet homme doit bien me haïr, pour m’accuser quand William m’excuse. 

 Durant le reste de la cérémonie, je n’ai plus retourné la tête de son côté. En quittant l’église, j’ai suivi toute tremblante le cortège et j’ai encore retrouvé sir de West-Moreland sous le portique ; malgré moi, je le cherchais parmi la foule, sans doute comme le condamné cherche instinctivement son accusateur parmi la multitude qui l’entoure ; j’ai rencontré le même regard sombre et froid, et je me suis détournée toute frémissante pour la seconde fois. 

 LA DOUAIRIÈRE D’AQUILAR A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 Les détails que tu me donnes, ma chère enfant, quant au mariage du roi Dauphin et de la reine Dauphine, m’ont vivement intéressée. Tu sais que j’aime la politique, et je me flatte de m’y entendre mieux que la plupart des femmes ; ainsi ta lettre m’a beaucoup donné à réfléchir. Je me demande de quel droit notre souveraine s’arroge, pour elle et son royal époux, le titre de roi et de reine d’Angleterre ; je prévois que ceci soulèvera plus tard de terribles discussions ; car je crois assez connaître le caractère énergique et entier d’Elisabeth, pour comprendre qu’elle n’est pas de ces souveraines qui se laissent enlever une seule perle de leur couronne. Marie Stuart a donc commis une faute grave, et je crains qu’elle n’ait à s’en repentir par la suite. Il paraît que Catherine de Médicis, cette italienne, inspire autant d’antipathie à la cour que notre Écossaise y trouve de sympathie. La Florentine ignore probablement l’art de plaire. François, à ce que tu m’assures, consulte en tout sa jeune épouse, et voilà probablement ce qu’une belle-mère jalouse ne pourra lui pardonner. 

 Vous ne quittez une fête, ma chère enfant, que pour voler à une autre. C’est bien là, il est vrai, une vie un peu dissipée, mais la jeunesse n’a que la durée d’une rose. Profites-en donc, car ce qui te paraît un plaisir, tu le trouveras plus tard un ennui. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 C’est dans un élégant salon du Louvre que je t’écris cette fois. Le luxe de la cour m’éblouit ; je n’ai jamais tant estimé les richesses qu’actuellement, pourquoi ne pas en convenir, puisque cela est. 

 Je vais te raconter ce qui me tient le plus au cœur, c’est que je n’ai plus revu sir de West-Moreland, qui sera reparti pour l’Ecosse : L’occasion lui aura manqué de venir me braver. A propos, un de ces jours on m’a proposé un mariage ; c’est la Reine qui s’en est mêlée ; il s’agissait d’un jeune français qui a nom Damville : Il est le second fils du connétable de Montmorency, exilé en ce moment de la cour. Il est riche, beau et spirituel, et pourtant, singuliers caprices du cœur, il ne saurait me plaire et ne m’inspire qu’une parfaite indifférence ; je crois même que, s’il me fallait choisir entre lui et William, je n’hésiterais pas à désigner ce dernier. Ne va pas croire que je me repente de mes refus, pas le moins du monde ; car je me trouve très-heureuse pour le moment, et grand’mère m’assure qu’une fois mariée, les soucis viennent à la suite. 

 La Reine a accepté sans beaucoup d’objections mon refus à la proposition de ce mariage. Si vous n’aimez pas, Gabrielle, m’a-t-elle dit, vous avez raison de refuser, et si vous aimez ailleurs, votre refus est encore plus motivé ; il n’y a que nous, pauvres reines, dont on envie si souvent le sort sans le connaître, à qui la politique désigne l’homme qu’elles doivent épouser : Le cœur est pour nous un mot chimérique ; nous ne pouvons le consulter. De là tant d’unions royales qui laissent à désirer sous le rapport du bonheur. — En prononçant ces mots, il me semblait remarquer dans l’accent de Marie quelque chose de si profondément triste, que cela me gagnait malgré moi ; je ne savais que répondre. Après quelques moments, la Reine a repris en me regardant avec bonté : 

 — Vous, si belle, d’Aquilar ! — ne va pas m’accuser de vanité, ce sont les paroles de Marie et non les miennes — n’avez-vous pas comme tant d’autres femmes ce besoin en vous, ce désir puissant de consacrer votre vie à un mari, à une famille ? 

 — Pardon, Madame, ai-je répondu embarrassée de cette question, je n’y ai jamais songé. 

 — Ceci, ma chère Gabrielle, ne prouverait guère en votre faveur : Vous êtes recherchée, entourée d’hommes ; vous êtes aimée de plus d’un gentilhomme, vous ne l’ignorez pas ; il ne dépend donc que de vous de faire un choix, et si, depuis le temps que vous êtes à la cour, votre cœur ne s’est pas dévoilé un moment, on pourrait bien avoir raison lorsque l’on vous accuse de torpeur, à moins que vous n’aimiez déjà avant votre arrivée à Paris. 

 — Je n’ai pas encore aimé, Madame, mais de quoi peut-on m’accuser ? que Votre Majesté me pardonne cette question, peut-être indiscrète. 

 — Du tout, ma chère enfant, on vous dit insensible ; on prétend que vous imaginez mille riens pour rendre mes seigneurs amoureux, et que vous n’en aimerez jamais aucun. 

 Je me sentis blêmir à ces paroles, et je n’ai rien trouvé à répondre. De quelle manière la Reine aura-t-elle interprété mon silence ? Tout paraît, en effet, conspirer pour me prouver que je suis une femme sans cœur. Je me suis retirée, au bout d’un instant, dans ma chambre et me suis mise à sonder mon propre caractère, afin de bien me convaincre du contraire. C’est une difficile et laborieuse étude que celle de soi-même. Après mûre réflexion, je me suis dit que je ferais bien de ne jamais me marier, je crains de ne pouvoir aimer toute ma vie un seul être ; celui qui me plaît aujourd’hui, me déplaît souvent demain ; je craindrais toujours de ne pas trouver en lui l’idéal que je me suis fait de l’homme dont je consentirai à me laisser dominer. Je veux bien trouver dans mon mari un maître, mais un maître doux et parfait, qui ne me reprendra que pour me rendre meilleure, auquel je n’aurai jamais de reproches à faire, et surtout un maître dont je devrais connaître tout le passé. Je ne pourrais m’attacher à un cœur banal qui eût aimé ailleurs, comme William. Il me faut un cœur intact dans lequel j’aurais allumé les premières palpitations qui feront vibrer également le mien. Oh ! loin d’être froide, je suis passionnée, et si j’aimais un jour, mon amour ne connaîtrait plus de bornes. De là me vient cette crainte de m’attacher à un objet qui ne soit pas à la hauteur de mes sentiments d’affection. Je suis peut-être difficile, je le sens, Anna, mais je ne pourrais me changer ; j’ai mes idées à moi, je ne prétends pas qu’elles soient absolument bonnes. 

 ANNA DE RECHSBERG A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 Je n’ai jamais reçu de lettre aussi embrouillée que ta dernière. Tu as le caractère le plus versatile que je connaisse ; tu dis blanc et noir dans le même moment. « Je crois que je ne me marierai jamais, » m’écris-tu, et quelques lignes plus loin, tu me fais le portrait de l’homme que tu choisirais. Quel singulier défaut dans ton caractère ! Que cette indécision a joué un mauvais tour à William ! Tâche de te corriger, et retiens bien ceci : Lorsque l’on aime, on ne voit pas les défauts de l’objet aimé. Je voudrais bien savoir dans quel roman pastoral tu es allée puiser les idées dont ta lettre abonde ? 

 Le plus sage parti, à coup sûr, que tu aurais à prendre, serait de renoncer au mariage ; car aucun être vivant ne ressemble, dans le plus grand lointain, à ton charmant troubadour. Où veux-tu aller déterrer un homme qui n’a jamais aimé et qui n’aimera jamais que toi ? Je crois qu’en nourrissant de telles chimères, tu te prépares une vie de déceptions. Espérons que l’âge te mènera à d’autres rêves moins beaux, mais plus réels. Tu comprendras quelque jour comme je comprends, moi, depuis longtemps, qu’il n’y a pas de sentiments invariables ; qu’il y a des passions d’un an, d’un mois, d’une semaine, et même d’un jour. Tout ce qui est monotone lasse l’homme, la créature la plus variable qui existe ; et toi, aurais-tu la prétention de faire exception, toi si exigeante en tout ce que tu entreprends ? Si tu aimes un jour, Gabrielle, cet amour durera un temps plus ou moins long, mais non pas toute ta vie, ne l’espère pas ; tu le croiras, le jour de ton mariage ; mais tu te lèveras un beau matin en t’avouant que tu n’aimes plus, et tu ne trouveras peut-être pas la raison de ce refroidissement : Les impressions de notre cœur ne sont pas plus stables que les feuilles des arbres et les lueurs du soleil ; et quel réveil, Gabrielle, s’il te survenait ce qui survient à tant d’autres femmes ; si, croyant avoir trouvé la perfection, tu aurais consenti à épouser cette perle précieuse, cet homme qui ne t’aurait paru tel que parce qu’il se serait mieux caché que les autres ; si tu découvrais qu’il n’est qu’un être ordinaire ; que ses sentiments pour toi s’étaient revêtus d’une autre forme ; si après avoir été, durant l’espace d’un matin, son trésor le plus cher, tu étais devenue sa charge la plus pesante ? Sais-tu dans quelles unions ceci se voit le plus souvent ? Dans ces mariages passionnés et exigeants de part et d’autre, dans ces unions telles que tu les rêves, ma toute belle. Crois-moi, Gabrielle, dans ta position, tu n’as rien de mieux à faire que de contracter une union de convenance : Ce sont souvent les plus heureuses, à ce qu’on m’a assuré. Ce qui m’étonne extrêmement, je dois t’en faire part, c’est que tu me parles dans chaque lettre de sir de West-Moreland. T’aurait-il blessée plus gravement qu’il ne le croit et que tu ne l’avoues, et au lieu de l’avoir froissée dans ton amour-propre, aurait-il visé à ton cœur ? Est-il bien vrai, Gabrielle, qu’il te soit indifférent ? Ne cherche pas à me tromper, j’exige de la franchise de ta part, et je crois lire dans ton âme. Puissai-je me tromper ; mais, s’il en est ainsi, je te plaindrais, car, en vérité, celui-là moins que tout autre ne ressemble à ton idéal ; je te dépouillerais alors d’un seul coup de toutes tes illusions, en l’assurant qu’il est loin d’être un saint, et qu’on assure qu’il passe chaque soir une couple d’heures avec une certaine Clarisse qui ne t’est pas inconnue. Tu vois que William et Charles s’entendent à merveille et comprennent la vie d’une manière bien différente de la tienne. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Je te conjure de ne plus venir m’arracher à mon monde idéal, comme tu l’appelles, pour me plonger dans la fange de ton horrible monde réel que je désire ne jamais comprendre. Si je devenais une charge pour mon mari, Anna, je lui proposerais une séparation ; mais comment pourrait-il me considérer comme un fardeau, si je me fais de bonne grâce l’esclave de ses caprices ? 

 Mon idée quant à la cérémonie du mariage est peut-être tout aussi exagérée que celle que je me fais de l’époux. Le sacre du mariage est pour moi sans frein ; je n’attache aucune importance à ces quelques paroles prononcées par ces hommes de loi, dont l’aspect nous fait rire et pleurer à la fois. Ces pyramides vivantes, je ne leur reconnais pas pas plus qu’à aucun prêtre le pouvoir de lier deux êtres pour la vie. L’institution du mariage prouve la faiblesse et la mauvaise foi de l’humanité. Une simple promesse échangée sous les regards de Dieu me paraîtrait plus digne et plus suffisante ; il y aurait plus de mérite, me semble-t-il, à rester fidèle par sa propre volonté que par crainte pour les hommes. J’ai en exécration et je méprise tout ce qui est forcé ; je suis, par caractère, une enfant de la Liberté. Une grande idée m’attire, et une simple promesse me paraîtrait inviolable. La voix de ma conscience est assez puissante pour me dire : Ne trompez pas. Si l’on était libre de se quitter dans le mariage comme de se réunir, on serait plus fidèle et les unions seraient plus heureuses, parce que l’on craindrait de part et d’autre de se perdre, et le jour où l’on cesserait de s’aimer, on ne serait point contraint à une basse dissimulation, on ne s’embrasserait pas la haine dans le cœur et la rage dans l’âme, mais on se quitterait en se respectant. Pour moi toute femme ou tout homme qui trahit ses promesses est coupable. Je trouve la femme qui s’enfuit du foyer, quand elle a cessé d’aimer, moins condamnable que celle qui reste aux côtés de l’époux qu’elle outrage. J’établis entre elles la différence qu’il y a entre le meurtrier qui au grand jour nous frappe d’un coup de poignard et celui qui nous empoisonne en nous donnant quelque friandise. Le mieux de tout, c’est de ne pas s’engager à la légère et, une fois marié, de bien aimer et d’être sérieux, de ne plus vivre pour le monde, mais l’un pour l’autre. Tu vas encore me dire, Anna, que c’est un rêve, que cela n’existe pas. Je répondrai que je ne crois pas à tes paroles ; ce que l’on trouve rarement n’en est souvent que meilleur. Ne pêche t-on pas dans les profondeurs des mers vingt perles fausses sur une véritable ? Tu me crois éprise de sir de West-Moreland ; songe, Anna, que je le connais à peine et que je sais qu’il me déteste ; c’est tout ce que j’ose te répondre, ne désirant pas m’interroger moi-même à ce sujet. À quoi me servirait d’aimer un homme qui me hait ? Quant aux méchants propos qui circulent sur sou compte, sont-ils bien fondés sur une autre base que sur cette malveillance du genre humain, qui paraît lever son pied gigantesque pour écraser tout ce qui cherche à s’élever ? La fortune, la naissance et l’esprit distinctif de sir William le posent tant soit peu en relief ; or on glisse sur tout ce qui est uni et poli, mais on trébuche contre le relief. En s’y heurtant, on se souvient de sa présence ; en s’en souvenant, on en parle plus souvent en mal qu’en bien. Du reste, que de propos ne circulent pas sur moi-même ? Je sais donc mieux que tout autre le cas que l’on doit faire du qu’en dira-t-on. 

 CHARLES DE WEST-MORELAND A WILLIAM HASHINGTON. 

 Je dois encore te féliciter, mon brave, d’être échappé aux griffes de cette Gabrielle d’Aquilar, qui, grâce à Dieu, se trouve pour le moment de l’autre côté de la mer. Tu sais mon antipathie primitive pour cette sirène. Oh ! les femmes ! les femmes ! ami, c’est perfide comme l’eau des lacs et fin comme le renard. Je ne puis nier qu’en faisant sa connaissance, j’ai senti qu’elle possédait mieux que toute autre l’art de séduire. Oui, William, pourquoi t’en faire mystère, j’ai cru un moment que j’allais l’aimer en dépit de moi-même. Quand je l’ai revue, le printemps passé, à Paris, lors du mariage de notre Reine, je l’ai retrouvée plus attrayante que jamais. Il y avait, pour un amant ou pour un poëte, tout un monde de perfections dans cette tête pâle et mélancolique, qu’elle tenait légèrement inclinée, comme la fleur qui penche sa tige flexible sous la rosée matinale ; il y avait dans ses yeux une candeur et une modestie qui auraient abusé les plus expérimentés. Oh ! le sexe, William ! Foi de gentilhomme, je ne suis pas un novice ; j’ai parcouru le monde, j’ai vu et j’ai aimé, Dieu merci, plus d’une fois ; je m’étais promis de haïr cette Gabrielle, et je me voyais à la veille de l’aimer. Je voulus l’oublier et, imitant le courage équivoque de David, je m’enfuis. Je revins à Edimbourg et je m’aperçus qu’il était trop tard : Mon cœur était plein de cette enchanteresse. Je songeais sérieusement à demander sa main : J’allais confier mon secret à Anna de Rechsberg ; quel fut mon étonnement en apprenant de sa bouche que Gabrielle me détestait, qu’elle s’était promis de me rendre amoureux et qu’elle était la coquette la plus dangereuse qui existât ! Tout ce que ma cousine m’en a dit me faisait souffrir ; je perdis d’un seul coup deux illusions : La première se rapportait à miss d’Aquilar, et la seconde à Anna, qui trahissait l’amitié ; elle aurait pu m’avertir sans déchirer son amie, sans la ternir comme elle a fait, et si Gabrielle est telle qu’Anna me l’assure, pourquoi alors établir une telle liaison d’amitié ? 

 GABRIELLE D’AQUILAR A WILLIAM HASHINGTON. 

 En recevant votre lettre, William, j’étais réjouie ; en en parcourant le contenu, j’étais mortifiée. Que me voulez-vous donc ? Je ne vous comprends pas : Vous me conjurez de changer de vie, de ne pas continuer à glaner le mépris de chacun, de me souvenir que si Dieu m’a donné la beauté, je dois l’employer pour le bien et non pour la perte de mes frères. William, je vous assure que j’ai inondé votre lettre de larmes sincères ; je me vois plus que jamais persécutée par de faux jugements, et vous, qui êtes si bon, vous aussi vous m’abandonnez, vous ajoutez foi à tout ce que l’on vous dit ; vous m’assuriez que vous resteriez toujours mon ami, et vous me laissez seule pour braver tous mes ennemis. Oui, je suis bien seule parmi tous ces méchants. William, vous ai-je jamais menti ? Me croirez-vous si je vous assure qu’on est injuste envers moi : Si j’ai été coquette, je ne l’ai été qu’avec vous, mais avec nul autre, je vous en fais le serment. Aidez-moi donc, William, à trouver ces calomniateurs qui me font tant souffrir ! Recevez, en attendant, mes remercîments pour les conseils que vous avez cru utile et nécessaire de me donner. 

 BÉATRIX A GABRIELLE. 

 Nous ne pouvons encore nous faire à ton absence, et grand’mère parle journellement de toi. Je suis heureuse d’apprendre que les méchants propos qui circulent sur ton compte ne sont pas parvenus à te rendre l��humeur sombre. Tu m’assures que tu as de temps en temps des lueurs de gaieté ; je te reconnais là ; ce sont des bouffées qui naissent sans motif et s’évanouissent de même, et tu te sens heureuse de ces enfantillages qui te font oublier les contrariétés de la vie. C’est une véritable nature d’artiste que la tienne : Tu aimes tout avec excès et tu changes d’humeur à mesure que les vicissitudes de la vie prennent une teinte de gaieté ou de tristesse ; tu es sincère, ton naturel se ressent entièrement de celte première éducation qui t’a été donnée à la campagne. D’abord, tu crois toujours avoir affaire à un ami, tu as tort, Gabrielle ; cette franchise pourrait te devenir funeste à la cour. Il y a en toi, chère sœur, un besoin de communiquer tes impressions et même les légères imperfections de ton cœur. Tu es différente du reste de l’humanité, qui se tue à étudier, afin de paraître bien meilleure qu’elle n’est en réalité, tandis que toi, au contraire, tu sembles prendre un plaisir étrange à exagérer tes défauts, et tes ennemis, Gabrielle, savent profiter de ta modestie. C’est à contre-cœur que je te parle ainsi, mais je crois faire mon devoir. Tu as raconté à beaucoup de personnes les regrets que tu avais d’avoir causé du chagrin à William, et au lieu de te louer de ce bon sentiment, ils en concluent que tu es une coquette qui a encore des remords. Notre père, chère sœur, va revenir au pays ; sois bonne et oublie sa froideur à ton égard ; quand il te retrouvera belle et bonne, il t’aimera autant que moi. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A SA GRAND’MÈRE. 

 Vous me priez de vous donner quelques détails sur les troubles qui s’élèvent ici, et je m’empresse de vous satisfaire autant que je le puis. Ce sont de bien tristes circonstances que j’aurai à étaler sous vos yeux, et ces faits influent sur toute la cour, en général, et sur chacun en particulier. 

 Le protestantisme fait des progrès immenses, ce dont personne ne s’alarme plus que Catherine de Médicis, qui, toute rusée qu’elle est, n’est pas maîtresse de cacher le secret dépit qu’elle en éprouve. Les poursuites commencées contre Anne Dubourg et Dufour, sous le règne de Henri II, loin de prendre fin, paraissent continuer avec plus d’acharnement que jamais, sous celui de son successeur François. L’affaire ayant été suspendue un moment, je me suis réjouie avec bien d’autres qui croyaient qu’on allait enfin laisser à ces malheureux la liberté de conscience ; mais cette espérance née le matin s’est évanouie le soir ; car, contrairement à ce que nous attendions, on les a condamnés comme hérétiques, et Dubourg a été livré sans miséricorde au bras séculier, qui l’a brûlé sur la place de Grève. Quelle atrocité ! et que l’on doit avoir le cœur endurci pour en ordonner ainsi ! Cet acte cruel n’a été commis, comme vous comprenez, que dans le but d’anéantir les nouvelles doctrines, et cette conduite arbitraire paraît, au contraire, avoir donné un nouveau zèle aux partisans des victimes, dont le nombre va croissant ; vous allez en juger : 

 Sous le règne de François Ier, en l’an 1546, deux églises protestantes s’élevaient en France, une à Senlis, l’autre à Meaux. Quelque temps après, il s’en est établi une au beau milieu de Paris, et actuellement il s’en trouve dans toutes les principales villes du royaume, telles que Rouen, Angoulême, Blois, Tours et Marseille. Aujourd’hui les protestants, exaspérés par les persécutions, viennent de tenir ici en ville une assemblée qui a donné lieu à un mouvement populaire. Quant à moi, chère grand’mère, vous concevez que je reste entièrement neutre, fidèle aux principes que vous m’avez donnés ; qu’il n’y a qu’une seule croyance, celle de la vertu ; qu’une seule Providence, qui s’appelle Dieu. 

 La Reine évite autant que moi de me parler religion ; les protestants me ménagent et ne tentent pas de m’attirer dans leurs complots ; les catholiques espèrent que j’embrasserai la croyance de Marie Stuart ; je suis donc peut-être la seule qui sois calme parmi tous ces esprits agités. J’ai fait comprendre avec humilité, mais avec fermeté, à la Reine-mère, qui paraissait vouloir m’utiliser, que je ne me mêlerais jamais ni de parti ni de politique. Si elle lisait ce que je vous écris en ce moment, elle pourrait me donner un démenti, car il me semble que je fais joliment de la politique avec vous. 

 Plusieurs personnes à la cour ont adopté notre religion, entre autres le roi de Navarre, sa femme, Jeanne d’Albret, Coligny, d’Andelot. Ce dernier, qui est colonel d’infanterie, a déclaré au roi qu’il préférait mourir que d’aller à la messe. Coligny est aussi un protestant très-zélé ; c’est le seul qui ait parlé religion avec moi. Je lui ai exposé mes principes ; il les a loués et m’a dit de continuer ainsi dans la position difficile que j’occupe comme protestante à une cour catholique. Quelques remarques qu’il m’a faites et qui m’auraient blessée si elles avaient émané de tout autre que lui, ont été les bienvenues ; on se sent entraîné vers cet homme comme vers un être qui nous est supérieur. Enfin, il me serait impossible de vous donner une juste idée des troubles qui règnent ici. On a été jusqu’à organiser une procession publique. Si ces nouvelles vous alarment, tranquillisez-vous. Quant à moi, ne me mêlant de rien, je n’ai rien à risquer, et chacun sait bien que Gabrielle est dans ces discussions papier blanc et blanc papier. 

 LA MÊME A LA MÊME. 

 Quel coup imprévu frappe inopinément ma chère Souveraine dans la personne de son royal époux, qui vient de succomber à l’âge de dix-huit ans ! Pauvre Marie ! son bonheur, à côté de ce monarque qui l’affectionnait tant, a été de courte durée. Hélas ! un souffle suffit donc pour briser notre vie ! Puis, ce qui est le plus triste en tout ceci, c’est qu’il court sur cette mort des bruits affreux qui font frissonner. Le Roi avait un abcès à l’oreille, et l’on assure que le prince de Condé n’est pas étranger à cette mort, vu que le barbier qui avait rasé le Roi aurait fait couler un poison violent dans la tumeur abcédée. Ces commentaires semblent fondés sur quelque chose de plus que la malveillance. Vous n’ignorez pas que le prince de Condé était condamné par le Roi, qui le tenait, en prison. Ce Prince, qui voyait le terme de sa vie approcher et l’épée du bourreau suspendue sur sa tête, est resté calme et jouait, la veille du jour fixé pour l’exécution, paisiblement aux cartes dans son cachot. On assure que le Prince, ayant laissé tomber une carte sur le carreau, son valet Pignard s’empressa de la ramasser, et lui dit bien bas, mais d’une voix néanmoins trop forte pour ne pas avoir été entendue par personne : « Notre homme est flambé. » En ce moment, François II venait, de mourir. 

 Marie Stuart, qui n’est malheureusement pas restée étrangère à ces bruits, semble regretter sincèrement son époux, sur l’esprit duquel elle avait tant d’ascendant. Hier encore, elle me disait tout émue : « Mon bonheur, Gabrielle, s’est évanoui avec la mort de François, car je l’aimais, lui. Je vais me trouver en butte à de puissants ennemis. La Reine-mère me déteste ; je dois donc la fuir. Mes pressentiments ne me trompent jamais, et l’adversité va me poursuivre. Quoi qu’il arrive, Gabrielle, je puis compter sur vous, n’est-ce pas ? Les d’Aquilar ont toujours été fidèles aux Stuarts, j’aurai donc constamment en vous une amie dévouée ; j’espère que vous ne m’abandonnerez jamais. » — Je me suis jetée aux genoux de la Reine, et lui baisant les mains, je l’assurai de mon sincère dévouement. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Sous peu de jours nous quittons la ville ; la Reine compte aller passer quelque temps à Reims, chez son oncle, le cardinal de Lorraine, archevêque de cette ville, et je l’accompagnerai. Marie de Lorraine, comme tu l’auras su bien avant moi, est décédée dans le château d’Edimbourg. Je crois que cette mort a frappé encore plus douloureusement la Reine que la perte de son époux ; c’était son dernier appui que cette mère, qui avait une tête forte et qui pouvait aider Marie de ses conseils. La Reine, quoique contente de s’éloigner de l’Italienne, qui lui inspire tant d’effroi, regrette pourtant cette cour où elle fut si bien accueillie naguère et où elle passa tant d’heureux jours. 

 LA MÊME A LA MÊME. 

 On vient de me confier une mission terrible, que j’ai acceptée sans bien comprendre à quoi je m’engageais ; c’est un secret que je veux te confier. 

 La Reine m’a fait appeler ce matin ; je me suis rendue vaguement inquiète à cet ordre, vu qu’à cette heure elle est ordinairement en prières. Je suis restée interdite d’étonnement sur le seuil de l’appartement royal, à la vue de ma Souveraine, affaissée sur elle-même dans son fauteuil : Sa tête était appuyée sur ses mains, son visage et ses yeux extrêmement abattus depuis ces derniers temps. Dès qu’elle m’aperçut, elle me tendit la main et resta quelques moments pensive, tout en me regardant. Je la connais trop bien pour ne pas avoir compris à l’instant que ce qu’elle avait à me dire l’embarrassait. Tout à coup elle parut avoir pris la résolution d’aborder le sujet qui la préoccupait, et, se levant d’un bond, elle me prit les deux mains, et arrêtant sur moi sa prunelle intelligente, elle me demanda : 

 — Est-il vrai, comme je le pense, qu’il n’y a aucun sacrifice au monde que vous ne vous sentiez prête à faire pour votre Souveraine, qui vous aime, Gabrielle ? Toutefois, réfléchissez bien avant de me répondre. 

 — Aucun ! m’écriai-je dans un premier élan de générosité. 

 — Croyez-vous à la Bible ? me demanda la Reine. 

 — Mais c’est ma croyance, Madame, répondis-je, de plus en plus étonnée. 

 — En ce cas, jurez sur ce livre, que vous ferez tout ce que je vous dirai. 

 Je n’hésitai pas, je jurai. 

 — Étes-vous courageuse, continua la Reine au bout d’un moment. 

 — Mon courage, Madame, n’a jamais été mis à l’épreuve et je ne sais vraiment que répondre à cette question, balbutiai-je ; pourtant, si la nécessité exigeait que j’en eusse pour le service de Votre Majesté, je crois pouvoir affirmer que je n’en manquerais pas. 

 — Mais si vous deviez, pauvre enfant, me sacrifier votre réputation ; si vous deviez accomplir un acte qui pût la ternir pour toujours ?... 

 A cette question, je me sentis blêmir ; ma réputation me tenait d’autant plus à cœur que l’on cherchait à la souiller, et que c’était la seule dot que je pusse offrir en me mariant : C’était un grand sacrifice que l’on exigeait de moi, et je répondis, la poitrine oppressée d’un triste pressentiment : 

 — Alors même, Madame, je me ferais un devoir de ne pas hésiter. 

 — Merci, Gabrielle, dit la Reine, en me serrant affectueusement la main : Apprenez qu’il y a ce soir une grande réunion à la cour ; vous y viendrez, etquand les salons seront bien combles, vous vous éclipserez discrètement ; vous viendrez dans cet appartement, et vous vous revêtirez d’un costume que vous remettra ma première femme de chambre, et... ; mais j’y pense !... avant tout, une question : Êtes-vous superstitieuse ? 

 — Pas le moins du monde, répondis-je avec fermeté. 

 — C’est fâcheux, répliqua la Reine, et restant quelques moments pensive, elle continua : 

 — N’avez-vous jamais entendu parler de Matihilka, cette fameuse devineresse qui lit si bien dans l’avenir ? 

 — Jamais, répondis-je sans pouvoir dissimuler un sourire ironique de ce qu’une Reine spirituelle pût être superstitieuse à ce point ; et, du reste, Votre Majesté m’excusera que je ne reconnais qu’à Dieu seul le pouvoir de connaître ce que nous réserve l’avenir. 

 — Mais moi, Gabrielle, interrompit la Reine avec exaltation, je ne dédaigne pas ce que je ne puis comprendre ; je crois qu’il y a des êtres qui ont reçu du ciel le don de voir au delà du présent ; je crois à toute chose surnaturelle, et je voulais vous prier d’aller trouver, de ma part, cette devineresse à laquelle vous n’aurez qu’à présenter ce mouchoir brodé. Elle est prévenue de votre arrivée ; vous serez reçue convenablement et vous saurez mon avenir, que vous me répéterez ponctuellement. 

 — Mon Dieu ! Madame, m’écriai-je effrayée de cette mission ; faudra-t-il me rendre seule, sans aucune protection, auprès de cette femme dont le nom seul m’inspire de la crainte ? 

 — Absolument seule, mon enfant ; je vous expliquerai où se trouve sa demeure, et au besoin, vous n’aurez qu’à vous adresser au premier venu ; tout le monde connaît Matihilka. 

 — Mais si l’on allait m’y reconnaître, Madame, observai-je timidement, seule à minuit, dans une ville comme Paris ? 

 — Impossible, me répondit la Reine avec conviction : Vous quitterez le palais à l’heure convenue. Il y a une petite porte dérobée dans le jardin du Louvre que vous connaissez ; c’est par cette issue que vous sortirez et que vous entrerez. Vous cacherez vos traits sous ce capuchon espagnol. 

 Et moi j’ajoutai toute découragée et en inclinant la tête : J’agirai selon l’ordre de Votre Majesté. 

 La Reine comprit le sens de ces paroles ; elle me reprit : 

 — Selon ma prière, Gabrielle. Vous êtes libre de refuser : Je ne suis pas une souveraine exigeante ; je ne vous traite ni en esclave, ni en suivante ; je demande le dévouement d’une amie qui est libre. Croyez bien, enfant, que s’il m’eût été possible, je me serais acquittée moi-même de la mission que je vous confie ; mais cela ne se peut ; il me sera déjà difficile de légitimer votre absence du salon de Catherine de Médicis. Une étoile comme vous ne s’éclipse pas sans qu’on s’en aperçoive. 

 — Il y a tant d’étoiles qui brillent au firmament, Madame, et tant de belles femmes qui se groupent autour du trône de la Reine-mère, qu’on ne s’apercevra pas plus de la disparition de ma personne, que de celle d’un de ces astres. Mais que Votre Majesté soit tranquille, elle n’aura pas en vain demandé mon secours : Ce serait la première fois qu’une d’Àquilar fit défaut à un Stuart ; à minuit, je quitterai le palais. 

 Et sentant la peur et l’émotion me gagner, je demandai de pouvoir me retirer, ayant quelques préparatifs à faire ; puis, baisant respectueusement la main que me tendait la Reine, je m’éloignai prestement, tandis que Marie me suivait du regard en murmurant : Que Dieu vous protège, noble enfant, et guide vos pas dans les ténèbres. 

 Demain je t’écrirai, Anna, ma visite à Matihilka ; le nom seul de cette femme me fait frissonner. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A SA SŒUR. 

 Je ne mentirai pas, Béatrix, en disant que la nouvelle que tu me donnes du retour de mon père au pays, me cause de la joie, au contraire ; il me semble qu’avec lui vont revenir mes chagrins. Ce serait la première fois que sa présence m’eût annoncé quelque chose de bon. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Je ne saurais te retracer l’agitation fiévreuse à laquelle j’ai été en proie durant la journée d’hier ; mes nerfs étaient brisés dans cette cruelle attente, et chaque fois que la porte de mon appartement s’ouvrait, je me sentais tressaillir comme une coupable. Lorsque ma pendule tinta, au milieu du silence de la nuit, douze coups, je me levai résolument. J’avais rassemblé pour ce moment décisif toute mon énergie. J’avais promis et j’étais résolue de tenir ma promesse, coûte que coûte. Je ne pus m’empêcher de me regarder un moment dans une glace, et j’eus peine à me retrouver dans ces vêtements grossiers. Je rivalisais de blancheur avec le col que j’avais jeté autour de mon cou. Je descendis bien doucement l’escalier du palais, et le bruit de la foule qui se trouvait dans les grandes salles du Louvre, couvrit facilement le léger bruit de mes pas. J’étais dans une disposition d’esprit que tu ne concevras qu’à peine. Il me semblait que les voix qui s’élevaient dans cette réunion et qui parvenaient jusqu’à moi, n’éclataient que pour me ricaner sur cette promenade nocturne. Je rencontrai plusieurs gens de service dans les vestibules ; mais étant tous affairés, ils ne firent aucune attention ni à ma présence, ni au singulier costume que je portais. Enfin j’arrivai dans le parc ; il était plongé dans ce silence de la nuit que rien ne pourrait imiter ; aussi chaque arbre, dans cette obscurité, me paraissait un spectre ; mon pauvre cœur, assiégé de mille pressentiments sinistres, battait contre l’étoffe qui le pressait. Le souffle qui agitait les feuilles m’inspirait une anxiété terrible. Il n’y avait jusqu’au plus subtil insecte qui ne m’eût arraché un cri d’effroi, s’il fût venu s’abattre sur un pan de ma robe. Je m’arrêtais de temps en temps, croyant que l’on marchait près de moi. Je me retournais effrayée et je ne voyais rien que la nuit et ses ténèbres. 

 Arrivée près de la porte dérobée, j’introduisis la clef dans la serrure. Au même moment, j’entendis distinctement d’autres pas que les miens. Je ne trouvai pas, cette fois, le courage de me retourner. Un tremblement nerveux s’empara de tous mes membres : L’obscurité était complète, et une pluie fine me tombait sur le visage. Je retenais ma respiration. Je n’en pus douter, quelqu’un était là. J’entendis distinctement une autre respiration à côté de la mienne. Je me cramponnai convulsivement à la porte, et mes mains délicates ne purent parvenir à en tourner la serrure massive. Soudain je jetai un cri aigu qui a dû réveiller les oiseaux endormis. On venait de parler derrière moi, on venait de dire : Miss d’Aquilar, soyez sans crainte, quelqu’un veille sur vos pas et les protège. 

 Ces paroles, toutes rassurantes qu’elles fussent, mirent le comble à mon malaise. Dans de tels moments, tout nous effraye : le silence nous inquiète et le bruit nous tue ; c’est que l’on a perdu alors la faculté de raisonner. Une main plus forte que la mienne alla ouvrir la porte récalcitrante. J’hésitai avant de la dépasser, car là, dans le parc, à mes cris on viendrait à mon secours ; mais dans la rue, et surtout dans celle que j’avais à traverser, j’allais me trouver peut-être à la merci de l’homme qui me suivait. Ses paroles bienveillantes pouvaient cacher des projets hostiles. Soudain il prononça encore quelques mots pour me rassurer, et il me sembla avoir entendu plus souvent cette voix douce et vibrante, aussi pris-je un parti et je continuai bravement ma route. L’inconnu me suivit en me demandant, au bout de quelques moments, si je ne le reconnaissais pas : Nous nous trouvions précisément sous un réverbère, et j’exclamai, entièrement rassurée : 

 — C’est vous ! C’était Damville. 

 — Vous ne me refuserez pas l’honneur de vous accompagner et l’agrément de passer quelques moments en tête-à-tête ? 

 A ces paroles, une autre terreur s’empara de moi. Je n’avais plus affaire à un malfaiteur, mais peut être à un amoureux obstiné qui n’écoutait que la voix de la passion. 

 — Vous, monsieur, demandai-je, dans quel but ? je sais le chemin, je préfère aller seule. 

 — Cette demande, miss, est superflue ; je ne crois pas l’avoir méritée ; elle prouve combien peu vous me connaissez. 

 Je compris que j’avais fait une question indiscrète, inconvenante : je me sentis rougir sous ma cape. 

 — Mais, monsieur, lui dis-je, quelle opinion allez-vous avoir de moi, de me voir ici à cette heure ? 

 — Vous n’ignorez pas, me répondit-il, que je vous aime au delà de toute expression. Un hasard extraordinaire m’a fait découvrir la mission dangereuse que l’on vous a confiée, et je n’ai pas voulu laisser en danger une jeune fille de dix-huit ans, innocente et pure, et qu’on envoie à minuit dans les rues de Paris. 

 — Mais comment avez-vous su ma mission ? demandai-je de plus en plus étonnée. 

 — Comment ; que vous importe. Matihilka est de mes connaissances et ne se fait aucun scrupule de colporter les nouvelles qu’elle sait. 

 — Comment ! vous aussi, Damville, vous fréquentez cette femme que je hais sans la connaître, parce qu’elle trompe ; pourtant, vous avez l’esprit trop sain pour croire à ses prédictions. 

 — C’est suivant : Matihilka tient le fil de bien des secrets et peut-être y croirez-vous, lorsque vous l’aurez entendue. 

 — Oh ! quant à cela, je puis vous assurer le contraire. 

 — Ne discutons pas, miss d’Aquilar, avant la séance ; nous en reparlerons plus tard ; mais donnez-moi votre bras, la course est longue. 

 J’hésitai avant d’accepter cette offre ; je craignais, par cette familiarité si naturelle dans la position où nous nous trouvions, de donner un faux espoir à Damville. Je crains toujours d’encourager les espérances que je ne partage pas. Mon cavalier parut lire dans ma pensée, car il ajouta d’une voix grave et triste : 

 — Confiez-vous sans aucune crainte à ma garde : Une femme qui se met sous la protection d’un homme d’honneur n’a rien à redouter ; et quant à moi, je sais, du reste, que vous ne m’aimez pas ; vous me l’avez suffisamment démontré. Je suis peut-être le seul qui vous protège dans l’opinion ; car si l’univers entier s’entendait pour se lever implacable contre vous et pour vous jeter à la face le mot de coquette, qui glisse souvent sur les plus innocentes, je soutiendrais, en face de ce monde injuste, que je vous reconnais une sincérité peu commune et digne d’une femme honorable qui, sentant le pouvoir de sa beauté rayonnante et sachant qu’on l’a surnommée justement la belle des belles , ne veut pas abuser de ses dons de plaire ; je dirais à ce monde aux jugements téméraires : Cette femme m’a souvent blessé par ses reparties, mais elle ne m’a jamais encouragé. 

 — Pourtant, lui dis-je, vous ne pouvez me suivre chez Matihilka et être présent à la séance, qui doit rester secrète. 

 — Je n’en avais pas l’intention, miss Gabrielle. Je vous attendrai dans la rue ; la pluie qui tombe rafraîchira mon cœur brûlant. 

 — Encore, Damville, lui observai-je, et je voulus retirer mon bras, mais il le retint de force en ajoutant : 

 Toujours, Gabrielle, jusqu’à ma dernière heure ; toutefois je ne vous en parlerai plus, mais n’en exigezpas davantage. 

 C’est ainsi que nous atteignîmes, tout en discourant, la demeure de Matihilka. 

 C’est une maison de bien mince apparence : Un mur, une porte surmontée d’une lucarne, compose sa façade. Damville, après avoir agité le marteau, me prit la main en me disant avant de se retirer : Ne vous effrayez de rien : Soyez courageuse et montrez-vous digne de la mission que l’on vous confie. 

 Au bout d’un moment, une horrible tête de vieille femme passa par la lucarne, en demandant d’une voix chevrotante : 

 — Que me voulez-vous à cette heure avancée ? 

 — Voici un mouchoir, lui répondis-je, qui vous expliquera ma visite. 

 — Ah ! c’est vous, répliqua cette hideuse créature ; et s’empressant de m’ouvrir la porte, elle me devança, me priant de la suivre. On me fit monter un escalier sale et délabré, au bout duquel on m’introduisit dans un petit salon coquettement meublé. On me laissa quelques moments seule, et je me mis à examiner les objets qui m’entouraient. 

 Deux cadres pendaient à la muraille ; ils étaient recouverts d’un rideau épais. Je fus tentée de les lever, mais je n’en eus pas le courage. Ma vue s’arrêta sur un livre posé sur la table et dont la reliure particulière m’était connue. J’en avais vu un pareil chez William, il y plaçait toutes les pensées qui lui venaient à l’esprit, et nous l’avions feuilleté quelquefois ensemble, en nous promenant dans les forêts de Manyfairow. Je ne doutai un seul instant que ce ne fût un autre ouvrage, traitant probablement de l’art de prédire. Je l’ouvris machinalement, je parcourais la main sur les yeux. Jugez de mon étonnement : c’était l’écriture de Hashington ! Sur la dernière feuille se trouvait cette pensée nouvelle que je n’y avais jamais lue : Je vous ai oubliée un moment ; pouvez-vous me le pardonner ? Je reviens à vous par gratitude, vous seule m’avez donné, généreuse donneuse, sans rien recevoir en retour ; aimez moi comme par le passé ! soyez ma sœur de charité ; guérissez-moi d’un amour insensé. Je ne comprenais rien à cette phrase, bien moins à la circonstance qui me fit tomber ce livre entre les mains. William, si positif, qui ne croyait à rien de surnaturel, comment était-il venu dans cette demeure, dont il ne pouvait que mépriser les habitants ? J’allais me diriger une seconde fois vers le tableau, lorsque la vieille avec sa tête de Méduse m’interpella en me disant que la señora m’attendait, et aussitôt elle me mit en présence d’une femme sur le retour, qui avait néanmoins de beaux restes, mais qui était si singulièrement affublée, qu’un tel costume aurait enlaidi les plus belles. 

 En entrant dans cette pièce, toute tendue de noir, j’eus un frisson glacial. Sur une grande table de marbre blanc, dressée au milieu de cet appartement sinistre, était couché un crucifix noir, à chaque côté duquel brûlait un cierge. Après que la devineresse eut considéré minutieusement le mouchoir, elle commença en ces termes : 

 — La personne qui vous a envoyée éprouve en ce moment quelques contrariétés et elle se croit, de bonne foi, très-malheureuse ; pourtant des dangers bien plus réels la menacent, et je ne puis que l’engager à quitter la France le plus tôt possible. Elle a appelé volontairement les malheurs sur sa tête, par une soif de pouvoir et de renommée ; plus j’interroge l’avenir de cette personne, plus il me paraît sombre, et sa mort sera horrible. 

 — Mais, au moins, cette mort n’est pas proche, demandai-je tout interdite et effrayée. 

 — Cette mort est éloignée, mais de puissants ennemis la préparent ; deux reines y travaillent avec acharnement, chacune de son côté. 

 — Je n’oserai jamais, Madame, dis-je à cette femme terrible, répéter cette fatale prédiction à celle qui m’envoie. 

 — Il le faudra pourtant, reprit-elle, et surtout vous ajouterez qu’elle regrette bien moins le jeune époux qu’elle vient de perdre, qu’un certain seigneur de la Cour, qui la suivra partout et auquel son amour sera fatal comme à tant d’autres. Non seulement elle fera le malheur de tous ceux qui l’aimeront d’amour, mais encore de toute femme pour qui elle éprouvera de l’amitié ; car elle verra ses amants périr ou malheureux, et ses amies couvertes de haine et de honte, et vous-même, qui l’aimez, vous vous repentirez un jour de cette amitié. 

 — Oh ! quant à cela, advienne que voudra, jamais, m’écriai-je. 

 — Et qui donc êtes-vous ? demanda Matihilka en se redressant de toute sa hauteur et en fronçant les sourcils, pour oser douter de mon pouvoir ? 

 — Mais, Madame, lui répondis-je, si vous savez si bien prédire l’avenir, vous devez me connaître, et la question me paraît superflue. 

 — C’est juste, mais je n’ai pas l’habitude de prédire pour flatter le monde, ajouta la sibylle, mais pour m’enrichir ! 

 Cette bassesse sembla me donner de la hardiesse, et je repris négligemment : 

 — A vrai dire, Señora, je ne me suis jamais donné la peine de me demander dans quel but vous cherchez à tromper l’humanité, et je ne fais personnellement aucun cas de vos prédictions. 

 — Pourtant si je vous racontais quelques faits ignorés de tous, et cachés au fond de votre cœur ? 

 — Alors, mais alors seulement, répondis-je, persuadée qu’elle ne le pourrait, j’ajouterais quelque foi à votre art. 

 — Écoutez donc, Madame, et vous serez convaincue : Je vous dirai que : Vous êtes née le 7 décembre 1542, et que vous avez nom Gabrielle Marie-Hortense d’Aquilar. Vous avez donc dix-huit ans révolus ; c’est bien jeune et pourtant vous avez déjà un passé. Vous possédez, Madame, l’art de tromper. 

 Je ne pus comprimer mon indignation, et je l’interrompis en lui disant : 

 — Prenez garde, Señora, vous allez déjà trop loin, car je n’ai trompé personne, moi. 

 — C’est en vain, ma fière Comtesse, que vous cherchez à m’abuser, je vous tiens. D’abord, vous avez causé le malheur d’un ami de votre père, un cœur brave et loyal qui, à cause de vous, a délaissé une pauvre fille sans naissance, et qui vous valait en beauté et en vertus ; mais, tenez, dit-elle en prenant un cierge, suivez-moi, et entrant dans la pièce où j’étais restée quelques moments, elle alla vers les cadres, tira le rideau de serge verte que j’avais tenu deux-fois en main, et me dit : Ne reconnaissez-vous pas cet homme ? 

 Je vis devant moi l’image de William Hashington, non plus tel que je l’avais connu, mais plus jeune et plus beau. Je restai interdite, la parole me manqua. 

 — Vous voyez, ma superbe incrédule, continua t-elle, que je sais tout. Je vous dirai encore plus : A quelque temps de là, vous avez cru être aimée par un jeune Écossais, qui n’avait encouragé vos avances que pour venger celui-ci, et elle désigna encore le portrait de William. Et voulez-vous voir, à côté de l’homme qui vous a aimée, celui qui ne vous aima pas et qui ne vous aimera jamais, regardez. Et soulevant le rideau qui recouvrait le second cadre, je me trouvai en face du portrait de sir de West-Moreland. 

 Une pâleur livide contracta tous mes traits ; je ne pus cacher mon émotion, et elle, voyant l’effet de ses paroles, me demanda avec un sourire narquois : 

 — Doutez-vous encore de mon art ? Et pour l’avenir, prenez garde, vous serez aimée à la folie par un roi jeune et beau et par bien d’autres ; mais vous, statue plus dure que le bronze, vous n’aimerez pas ; jamais votre cœur stoïque ne battra à l’approche d’un homme : Pas plus loin que ce soir, ne vous êtes-vous pas laissé accompagner par Damville ? 

 Je me couvris le visage de mes mains ; jamais on ne m’avait insultée ainsi. Une dernière question, demandai-je au bout d’un instant à Matihilka : 

 — Ai-je aimé l’homme qui a voulu venger son ami ? 

 Elle hésita, ceci l’embarrassait. 

 — Non, répondit-elle, vous n’avez jamais aimé, je vous l’ai déjà dit. 

 Alors je lui jetai un rire strident et amer à la face, et je lui dis : 

 — Je ne crois pas à votre art, car j’ai aimé cet homme plus que la vie, et je vois que vous avez adroitement récolté les nouvelles que vous venez de me dire. 

 Je m’éloignai, après avoir payé largement Matihilka. En traversant le vestibule, je vis dans l’ombre un homme qui me tendit une main soigneusement gantée ; mais je la repoussai et je l’entendis soupirer. Arrivée dans la rue, j’y retrouvai Damville, qui me reconduisit au palais, et je courus, malgré l’heure avancée de la nuit, rapporter à la Reine les prédictions sinistres de Matihilka. 

 J’ai passé toute la nuit, Anna, à m’expliquer les mystères qui m’entourent : cette main que l’on m’a tendue dans cette infernale demeure, à qui appartient-elle ? Ce livre de William, comment se trouve t-il là ? et son portrait et celui de sir de West-Moreland ? Voilà les questions qui me reviennent à tout moment. Puisse l’avenir me répondre à toutes ! 

 QUATRIÈME PARTIE. 

 GABRIELLE A LA COMTESSE D’AQUILAR. 

 Tu as encore raison, Marie Stuart a perdu un bien grand appui dans la personne de François. Hélas ! elle est seule pour lutter contre de puissants ennemis, et il lui faudra de l’énergie pour entreprendre ce combat moral. Elisabeth l’a fait sommer de ratifier le traité d’Edimbourg, qui a été conclu l’année passée par les négociateurs écossais et anglais, traité par lequel Marie Stuart aurait renoncé aux royaumes d’Angleterre et d’Irlande. J’ai pensé un moment que la Reine, dans le découragement d’esprit où elle se trouve, aurait cédé ; mais, bien contrairement à mon attente, elle a fait donner une réponse aussi fière que hautaine et digne d’une descendante des Guise. Elle s’obstine à considérer ce traité comme nul, ayant été conclu à une époque où elle ne pouvait qu’obéir, et qu’on ne pouvait, en conséquence, le considérer comme émanant d’elle ; que, d’ailleurs, il n’avait pas même été sanctionné par le roi son époux. Elle a attiré l’attention de la reine Elisabeth sur son écusson, dont elle a fait effacer les armes d’Angleterre, tandis que l’Anglaise continue à porter les armes de France et le titre de reine de ce royaume, qui n’admet même pas de reine. Sur ces entrefaites, Marie se propose d’aller prendre l’avis des grands de son royaume. Elle a fait demander à Elisabeth un sauf-conduit pour se rendre sans danger en Écosse ; mais la reine d’Angleterre a refusé cette permission. 

 Je crois que ce refus flatte en secret le désir de ma souveraine, qui, comme femme, ne désire rien davantage que de rester en France ; mais, comme reine, elle ne sent que trop bien que son devoir l’appelle en Écosse, et elle a pris la résolution de s’y rendre, se persuadant, non sans raison, que le devoir doit aller avant le plaisir, et qu’une reine doit considérer son peuple comme sa famille et tenter tout ce qui est en son pouvoir pour en assurer le bien-être. 

 GABRIELLE A LA DOUAIRIÈRE D’AQUILAR. 

 Nous nous sommes embarqués le quinze de ce mois (15 août 1561), à Calais ; pendant les cinq jours qu’a duré la traversée, nous avons couru de grands dangers : Murrey, frère naturel de la reine d’Écosse, avait donné avis à Elisabeth de notre départ, et ce n’est qu’à la faveur d’un brouillard épais que notre vaisseau a échappé à la croisière anglaise. Nous sommes descendus à Leith, après avoir failli périr sur des écueils. Quelques seigneurs français ont suivi la Reine, entre autres Damville, le duc d’Aumale, le grand prieur de France Chastelard, et le marquis d’Elbœuf. La tristesse s’emparait de ma Souveraine à mesure que notre bâtiment fendait les flots ; toutes mes consolations ne pouvaient y remédier. 

 Cette princesse, reconnue pour la plus belle de notre temps, était entièrement découragée, et ses beaux yeux gris se remplissaient à tout moment de larmes ; elle accordait mille regrets à cette France, pour laquelle elle avait toujours manifesté une préférence marquée ; les mœurs et les coutumes de ce pays convenaient mieux à ses goûts que les usages écossais. 

 — Madame, lui ai-je dit, afin de la consoler, ne regrettez pas une terre où se préparent do si terribles convulsions, et songez que vous allez ceindre votre front de la couronne d’Ecosse. A ces paroles, elle a tourné vers moi sa prunelle douce et profonde dans laquelle brillait encore une larme, comme une dernière goutte de rosée sur une fleur épanouie. 

 — Gabrielle, m’a-t-elle répondu, plus que jamais, noble enfant, j’ai besoin de ton dévouement, de ton amitié rare, que je saurai apprécier et récompenser. Si Catherine de Médicis m’a décidée à quitter la France, à fuir le tombeau d’un époux que je regrette, une autre ennemie non moins puissante et implacable m’attend en Angleterre. Elisabeth, reine calviniste, entreprendra et entreprend peutêtredéjà de me perdre dans l’esprit de mes sujets. 

 — Mais, ai-je repris, s’ils ont des doutes sur votre conduite envers eux, vous n’avez qu’à vous montrer, Madame, pour les dissiper. 

 Vers le crépuscule, nous étions établis sur le pont, et la Reine ne détachait pas un seul moment ses yeux de la côte de France. On eut beau lui faire observer que l’air du soir pourrait lui être funeste ; elle a voulu passer la nuit sur le pont, assurant que l’air était tiède et que la mer était calme. Hélas ! elle espérait, le lendemain, en ouvrant sa paupière alourdie par la fatigue et le sommeil, encore revoir ces côtes tant aimées, mais elle fut trompée dans son attente, et à l’aube du matin, elle s’écria d’un accent navrant : Adieu ! France, adieu ! pour jamais ! je ne te verrai plus. Elle a composé, durant le reste de la route, des pièces de vers bien touchants  1  et que l’histoire conservera assurément. 

 À peine avions-nous mis les pieds en Écosse, que la Reine me jeta un douloureux regard qui me révélait les angoisses de son âme ; elle me dit : 

 — Vous le voyez comme moi, je ne puis me faire illusion sur ma position : Les démonstrations graves et tristes de quelques fidèles serviteurs ne me disent que trop que l’on me plaint de porter la couronne au lieu de me l’envier. 

 Ah ! quel vide ma sage mère a laissé ici ! que n’est-elle de ce monde pour me donner ses conseils ! Mon royaume n’est plus de la religion à laquelle j’attache beaucoup d’importance ; je n’ai pas cette tolérance, miss d’Aquilar, que je te reconnais et que j’admire, et mon parlement est allé jusqu’à proscrire le culte catholique ; tout cela m’inquiète et rend mon âme triste. 

 Figurez-vous, chère grand’mère, comme on est méchant : la présence de Damville à la cour a fourni matière aux plus hideuses calomnies contre la Reine, et moi je sais mieux que personne au monde à quoi l’attribuer. La Reine a formé le projet, afin de dissiper tout doute et de ne prêter aucun ombrage à son peuple, de l’éloigner ainsi que tous les Français qui l’ont suivie. 

 CHARLES DE WEST-MORELAND A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 J’espère qu’en étant sincère, je saurai me faire pardonner par miss d’Aquilar. Je crois qu’il y a eu entre nous un malentendu ; que nous avons cherché à tromper notre cœur. Aujourd’hui j’interroge le mien et il ne me dit que trop bien qu’il vous aime comme vous m’aimez. Pardonnez-moi, Gabrielle, d’avoir surpris les secrets de votre âme, et sachez que je vous affectionne depuis le jour que je vous ai vue à Edimbourg, chez la baronne de Rechsberg. Si je ne vous ai pas déclaré plus tôt mes sentiments, la faute en est à celle que, dans votre bonté et votre bonne foi, vous appeliez votre amie. Oui, Anna de Rechsberg vous a dépeinte à mes yeux sous un jour qui ne me permettait pas de me livrer à l’espérance d’être jamais aimé ou même écouté par miss d’Aquilar. 

 William, cet excellent ami, ne put parvenir à me faire voir en vous une femme sans aucune coquetterie. Vous aurez déjà deviné, Gabrielle, que celui qui vous tendait une main le jour où vous sortiez de la demeure de la devineresse Matihilka, n’était autre que moi, qui avais entendu votre rire amer, lorsque cette femme vous assura que vous ne m’aimiez pas et au cœur duquel ces paroles qui vous échappèrent « Je l’ai aimé plus que tout au monde » bourdonnèrent comme une suave musique. 

 Moi aussi, Gabrielle, je vous ai bien aimée, mais en silence ; car je n’osais m’avouer cet amour, bien moins le confier à un tiers ; et ce qu’il m’a fallu de force pour ne pas m’élancer vers vous, pour ne pas vous saisir dans mes bras et vous enlever bien loin de là, vous le comprendrez, parce que votre cœur vous le dira. 

 William se chargera de vous expliquer comment lui et moi nous nous trouvions dans la demeure de Blatihilka, sans qu’elle le présumât. O ! Gabrielle, ne me laissez pas longtemps dans l’attente, écrivez-moi, consentez à être heureuse, ne fût-ce qu’en donnant le bonheur à un autre. 

 WILLIAM HASHINGTON A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 Sans doute, Charles m’aura déjà devancé et vous aura appris ses sentiments. Je vous écris pour vous affirmer qu’il est sincère quand il vous assure qu’il y a longtemps qu’il vous aime. Pardonnez-lui de vous avoir méconnue un jour. Quant à moi, je suis de ceux qui ne voient pas avec envie passer à un autre le bonheur qu’ils ont rêvé, et je vous engage à écouter sir de West-Moreland, si vous l’aimez autant que vous l’avez dit à Matihilka. 

 Je vais contracter, Gabrielle, un mariage de réparation, et ne m’étant pas trouvé trop grand seigneur pour déshonorer une jeune fille d’une naissance obscure, je ne dois pas me croire trop noble pour l’épouser ; je braverai les injustes préjugés du monde aristocratique, auquel je préférerai l’approbation de ma conscience. Vous rappelez-vous cette pauvre fille que vous avez rencontrée sur la route de Manyfairow, cette Clarisse pour qui vous fûtes si dure, si impitoyable et qui ne vous en voulait pas d’avoir détruit son bonheur ; c’est elle que j’épouse. Vous allez frémir, Gabrielle, quand je vous dirai que sa mère n’est autre que Matihilka, cette vile créature. Quant à son père, elle ne l’a jamais connu : Le destin a toujours été sévère envers elle ; mais lorsqu’elle sera ma femme et que tout le monde la rebutera, ne réparerez-vous pas votre tort, votre dureté, en la recevant dans votre demeure ? Alors, Gabrielle, la bonté est une plus grande distinction que la fierté ou la naissance. Et par amitié pour moi, soyez aimable envers Clarisse. 

 GABRIELLE A LA DOUAIRIÈRE D’AQUILAR. 

 A peine étions-nous arrivés à Burnt-lsland, pour nous rendre vers le nord de l’Écosse, qu’un drame des plus émouvants vint nous mettre en émoi : Nous ��tions arrivés le matin ; le soir, la Reine éloigna toutes ses femmes, et je restai seule avec elle. Nous parlâmes de plusieurs choses qui devaient rester un secret entre nous. Nous nous étions communiqué, comme deux amies, les impressions de notre cœur. Vers onze heures du soir, je me mis à déshabiller la Reine, qui ne voulut se coucher qu’après avoir écrit à l’archevêque de Reims. 

 Je logeais dans une chambre attenante a la sienne. Vers minuit, je l’entendis jeter un cri perçant qui retentit dans tout le château. Je courus vers son appartement, ainsi que plusieurs de ses femmes. La Reine se tenait immobile au milieu de la chambre, les yeux effarés, les lèvres blêmes et le corps frissonnant sous la batiste qui l’enveloppait. A quelques pas de là se trouvait le gentilhomme Chastelard. Ce jeune homme, qui nous a accompagnées et qui est épris de la Reine, tenait les yeux baissés et restait interdit. Nous nous regardions, et personne n’osait interroger la Souveraine, lorsque soudain le comte de Murrey est survenu et lui a demandé l’explication de ce qui s’était passé. La Reine a avoué qu’au moment d’entrer dans son lit, elle y avait découvert Chastelard ; elle tremblait en parlant, et il lui en coûtait d’accuser cet homme ; mais il n’y avait pas d’autre issue pour elle. 

 Le comte de Murrey a fait éclater toute sa colère ; il me parut terrible ; il donna aussitôt l’ordre d’arrêter Chastelard : On lui enleva son épée ; il voulut se défendre, un regard de la Reine le décida à la donner. Les traits de Marie Stuart se contractèrent, et si je ne l’avais soutenue, elle serait tombée à la renverse. Quelques larmes longtemps contenues tombèrent de ses longs cils et coulèrent lentement le long de ses joues pâlies ; elle s’est tournée vers son frère, auquel elle a livré le pouvoir ainsi qu’au secrétaire d’État Mortland, et, joignant les mains comme la plus humble de ses sujettes, elle leur dit d’une voix douce et suppliante : Ayez pitié, messieurs, de ce jeune homme. Quelque grande que soit sa faute, ne soyez pas inexorables. Je vous demande sa grâce. Son frère irrité n’eut aucun égard pour les prières de cette souveraine infortunée, et le lendemain Chastelard fut jugé avec une sévérité dont on trouve peu d’exemples. Ce malheureux paya cher un moment d’égarement. Il fut condamné à mort et exécuté dans les vingt-quatre heures. La Reine en est malade ; elle a gardé ses appartements, refusant de voir personne ; moi seule j’étais admise dans son intimité, et lorsque je la pressais de se montrer en public, elle me répondait : Il ne faut pas, Gabrielle, que ma pâleur et mes yeux abattus témoignent à ce peuple de la sensibilité de mon âme. Si l’on soupçonnait la peine cruelle que me cause la mort de ce malheureux, on trouverait encore matière à d’ignominieuses calomnies. En vérité, Gabrielle, je suis reine, mais ton sort est plus heureux que le mien : on ne t’espionne pas dans tes moindres démarches ; tu n’es pas entourée de personnes qui désirent ta mort afin de parvenir au pouvoir, et puis, ajouta-t-elle en inclinant sa tête sur sa poitrine, tu peux aimer celui que ton cœur choisit. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A CHARLES WEST-MORELAND. 

 Je n’ai pas besoin de vous dire que je vous aime, puisque vous avez surpris mon secret ; je ne vous ai peut-être pas répondu aussi vite que vous l’eussiez désiré, parce qu’il y a une chose qui me blesse dans cette union, c’est que, étant sans fortune, je vous devrai tout. Pourtant, Charles, je serai à vous. Je ne pourrai jamais être à un autre, recevez-en le serment et comptez sur ma parole. 

 Il vous faudra encore le consentement de mon père ; on l’attend journellement au pays. 

 William épouse donc la fille de Matihilka. Cette mésalliance me paraît monstrueuse, non parce que c’est une femme sans naissance, mais parce qu’elle appartient à la plus vile des mères. J’espère obtenir bientôt, de ma souveraine, un congé, afin de me rendre à Manyfairow, chez ma bonne grand’mère, qui est heureuse de voir mon choix fixé. Comment vous en vouloir d’avoir fait comme tout le monde, mon cher ami, après la mauvaise opinion que vous aviez de moi ? Votre lettre m’apprend une chose que je n’aurais jamais osé supposer, c’est que je dois cette malheureuse réputation à Anna de Rechsberg, votre cousine. 

 Nous tiendrons, si vous le voulez, notre engagement secret jusqu’à l’arrivée de mon père ; du reste, que nous importe que la foule le sache ! Notre cœur le sait, voilà l’essentiel : Les hommes supposent si souvent des liaisons que les âmes intéressées ignorent. Ne croyez pas, Charles, que j’éprouverai quelque chagrin à m’éloigner de la cour, car depuis quelques jours j’y souffre, comme je vous le dirai plus tard. Mon temps ne m’appartient pas, mon Charles bien-aimé, pour vous en dire davantage. 

 GABRIELLE A BÉATRIX. 

 Puisque tu m’apprends que notre excellente grand’mère est gravement malade, je t’adresse celle-ci que tu pourras lui lire, si les circonstances le permettent ; mais comme avec elle je dois toujours suivre un cours d’histoire, tu lui diras qu’on se dispute la main de la Reine, quelques-uns par amour, le plus grand nombre par ambition. 

 Du moins, mon Charles ne peut m’aimer par calcul, car il serait, en ce cas, très-mauvais calculateur. Il n’est pas millionnaire, mais qu’importe ! Nous pourrons vivre, et qu’est-ce que l’opulence sans amour ! Une belle robe à une poupée de marbre. 

 La Reine-vierge  2  vient de proposer à Marie Stuart le duc de Leicester. Quel horrible projet ! Pauvre Marie ! Ne serais-tu donc née souveraine que pour recueillir les reliefs d’un autre ? Et l’univers entier ne sait-il pas que le duc de Leicester fut le favori d’Elisabeth ; aussi cette dernière lui promettait-elle, en récompense, de la nommer héritière de sa couronne. Marie, découragée par l’abandon dans lequel elle se voit, éprouve la nécessité de se donner un protecteur. Elle allait céder aux vœux de la reine d’Angleterre ; mais ses oncles, les Guise, qu’elle a voulu consulter avant de prendre une décision, lui ont montré et fait partager toute leur indignation. Ils ont donné un refus formel ; alors Elisabeth a fait échouer un autre projet de mariage, celui de Marie avec l’archiduc Charles, fils de l’empereur Ferdinand I er , apparemment parce que son père eût été un trop puissant appui pour la maison des Stuart. Philippe II, qui avait aussi demandé la main de Marie pour son fils don Carlos, de connivence avec Elisabeth et la France, a intrigué pour l’obtenir, mais en vain. Le roi de Navarre s’est mis aussi du nombre des prétendants, et parlait déjà de répudier Jeanne d’Albret, sa femme, comme protestante ; mais ma souveraine a déclaré qu’elle n’épouserait jamais un homme marié, et afin d’être délivrée de tant d’instances importunes, elle a déclaré qu’elle ferait un choix elle-même ; puisse-t-il être heureux ! 

 GABRIELLE D’AQUILAR A ANNA DE RECHSBERG. 

 Celle-ci, Anna, sera la dernière ; je ne vous dirai pas pourquoi, interrogez votre conscience et elle vous dira comment vous avez abusé de ma bonne foi, comment vous avez calomnié l’amitié la plus sincère. Je vous pardonne tous vos torts, et puissiez-vous les oublier comme moi. 

 GABRIELLE D’AQUILAR A SA SŒUR BÉATRIX. 

 Quand pourrai-je t’écrire avec cette gaieté que l’on attend d’une jeune fiancée qui a fait son choix librement ? Certes, ce n’est pas d’aujourd’hui. Te souvient-il, chère sœur, que je t’écrivais, il y a quelque temps, qu’il y a ici à la cour un homme qui me poursuivait d’un amour brutal, auquel son cœur ne prenait aucune part ? Je lui ai rendu cette justice qu’il est le plus bel homme de son temps, mais peut-être aussi un des plus dépravés. Je n’ai pas besoin de te dire combien ses propositions m’étaient importunes, surtout depuis que je me suis promise à un autre. Je ne suis pas de celles qui vont publier les préférences qu’on leur accorde, et je n’avais pas jugé nécessaire de dire à la Reine que j’étais l’objet des poursuites de son cousin Henri Darnley. Je commençais à oublier depuis quelques jours qu’il m’avait distinguée un moment, lorsqu’étant occupée hier à lire à haute voix quelques pages aux autres dames d’honneur de la Reine, l’entrée de cette dernière fit cesser ce moment de distraction. Il y avait dans le regard, ordinairement si doux de cette souveraine, une expression triomphante, j’oserais presque dire quelque chose de méchant. Elle adressa la parole à toutes ses dames, moi seule exceptée, ce dont toutes les assistantes s’étonnèrent également, vu la préférence dont la Reine me comblait ordinairement. Une de nous lui avança un tabouret ; elle s’y laissa tomber en souriant, mais d’un sourire que je ne lui avais jamais connu jusqu’à ce jour et qui me fit mal ; puis elle daigna nous désigner nos places que nous venions de quitter, en ajoutant : « Rassurez-vous, mesdames, j’ai une heureuse nouvelle à vous apprendre et dont vous vous réjouirez toutes, une seule exceptée, que je m’abstiendrai de nommer, afin de ne pas débuter, en ce jour, par quelque amertume. 

 La Reine ne m’avait rien dit, elle évita même avec affectation de tourner ses regards vers moi. Je sentis que je n’avais commis aucune action blâmable pour mériter sa disgrâce, et pourtant, Béatrix, ta malheureuse sœur était décontenancée. Un inconnu qui eût observé cette assemblée m’aurait désignée comme celle à laquelle s’adressait l’allusion de la souveraine. Ne suffit-il donc pas d’être innocente pour en avoir l’apparence ? Oui, les battements de mon cœur ne me disaient que trop bien que c’était à moi que Marie en voulait, et sans pouvoir m’en rendre compte, ma disgrâce était évidente. Apprenez, mesdames, continua la Reine, que je viens de choisir un époux ; ce sera une union politique et en même temps, de part et d’autre, un mariage d’inclination. Je vous présenterai bientôt comme roi d’Ecosse mon cousin Henri Darnley. » 

 Ce qui se passa à cette nouvelle dans mon cœur, tu le concevras, chère sœur, puisque tu sais quelle sincère amitié j’ai vouée à la Reine. Je n’osais pas envisager son avenir lié à un tel époux, car cet homme est méchant et haineux, j’en ai la certitude. Je me demandais comment il était possible que cette belle souveraine, dont Elisabeth a fait manquer de si beaux projets de mariage, épousât un des seigneurs les plus débauchés, et qui manque, en outre, de l’esprit et de l’instruction nécessaires pour lui venir en aide par de sages conseils. Pourtant on ne nous demandait pas notre avis, aussi allâmes-nous l’une après l’autre féliciter la Reine d’avoir arrêté son choix. Lorsque vint mon tour d’aller serrer cette main qu’elle m’avait tendue si souvent, elle fit semblant de ne pas me remarquer, et la retira au moment où j’allais la saisir. Je retournai à ma place, mortifiée de cette humiliation ; mon teint s’empourpra, ma prunelle était brûlante, toute ma fierté native se réveilla en moi ; la douleur et l’indignation se disputaient mon âme ; je me demandais si je n’étais pas la première d’Aquilar traitée ainsi par une Stuart. Sincère par nature, j’eus de la peine à observer les convenances, à ne pas me rendre coupable de lèse-majesté. Je fixai mes yeux sur une toile qui représentait le duc de Guise, grand-père maternel de Marie Stuart ; je me rappelai que le comte d’Aquilar, l’époux de ma grand’mère, lui avait rendu des services importants, et il me semblait que le portrait s’animait pour reprocher à sa petite-fille son ingratitude. 

 Mes compagnes, présentes à celte scène, semblaient m’interroger des yeux ; elles aussi ne comprenaient rien à cette subite disgrâce. Quelquesunes se permirent de sourire, ce furent celles qui avaient toujours envié la faveur dont j’avais joui jusqu’à ce jour et qui, voyant ma bonne étoile se baisser au couchant, espérèrent voir luire bientôt la leur à l’orient. Mes larmes ne demandaient que la solitude pour déborder de ma paupière. Afin de cacher ma confusion et de paraître indifférente, je feignis de m’occuper attentivement d’un ouvrage de tapisserie ; mais la Reine ne me tint pas pour quitte à si bon marché, et elle me dit avec une amère ironie : « En vérité, Madame, on dirait, à vous voir, que cet ouvrage doit être achevé aujourd’hui ; est-ce une écharpe que vous destinez à l’un ou l’autre ami ? » Le fil trembla au bout de mon aiguille. Le refuge qu’avait trouvé mon orgueil froissé, on venait encore me l’interdire et me forcer de braver l’ironie et la malveillance de l’assistance. J’abandonnai le métier à broder, sans prononcer un seul mot d’excuse. La conversation était animée et la Reine, impitoyable, encourageait la gaieté. 

 Non, Béatrix, je veux croire qu’elle n’avait pas la conscience de ce qu’elle me faisait souffrir en ce moment. Je fis un effort surhumain en entreprenant à plusieurs reprises de me mêler à celte gaieté, mais on m’en ôta même le moyen : La défaveur royale avait déjà soufflé la brise de la contagion sur cette assemblée, et pour plaire à la Souveraine, on crut devoir l’imiter et me laisser seule dans cette réunion. Je m’aperçus en ce moment que je ne suis pas une de ces femmes douces et résignées dont est entouré le trône ; non, le sang espagnol que m’a transmis ma mère, se révéla tout entier en moi ; ce sang superbe et altier si souvent méconnu, je le refoulai vers mon cœur. 

 Lorsque la Reine se retira, toutes allèrent lui baiser la main, moi seule je restai immobile à ma place et j’étais résolue à braver la colère royale. 

 Lorsque Marie Stuart passa devant moi, elle me dit d’un ton hautain : « A cinq heures, je vous attends, Madame, j’ai à vous parler. » C’était la seconde fois en quelques minutes qu’elle m’appelait madame. Je ne fis qu’un léger signe de tête pour témoigner que j’avais compris. 

 Lorsqu’elle se fut éloignée, je devins plus que jamais l’objet de l’attention générale ; je me tins, comme si de rien n’était, devant le métier que j’avais abandonné, et je feignis un calme que j’aurais voulu posséder. Je m’adressai cette fatale demande, avant-coureur du péché ou du crime : A quoi sert la vertu, si un rien trouble de la sorte un cœur pur ? J’éprouvai un dégoût pour ces dames d’atours, quelques heures avant si bienveillantes, si flatteuses et à présent si froides et si impolies. Après que l’heure de me rendre auprès de la Reine eut sonné, je me levai et saluai froidement la réunion. Mon horrible incertitude allait se dissiper ; la réalité, me disais-je, vaudra toujours mieux. Insensée que j’étais : Je ne savais pas ce qui m’attendait ; je ne comprenais pas l’horreur de l’accusation portée contre moi, et bien moins par qui elle avait été inventée. Lorsque je m’eus fait annoncer à Marie Stuart, elle renvoya tout le monde. Nous restâmes seules ; je me plaçai derrière le siège où la Reine s’était laissée choir, dans la pose la plus nonchalante et peu gracieuse. 

 Elle commença ainsi : " Pourquoi fuir mon regard, miss d’Aquilar, en vous cachant derrière ce dossier ? Avancez de quelques pas, regardez-moi en face et répondez aux questions que je vais vous faire. » 

 Je te transmets, chère sœur, cet horrible dialogue ; lisez et ayez pitié de moi. 

 — Ai-je eu en vous, miss d’Aquilar, une confiance sans bornes ? 

 — Une confiance illimitée, Madame, dont je crois m’être rendue digne jusqu’à ce jour. 

 — Je vous prouverai le contraire, si vous y tenez. 

 — Plus qu’à la vie, Madame. 

 — Ne vous ai-je pas demandé à plusieurs reprises s’il n’y avait pas, parmi les seigneurs de ma suite, un gentilhomme pour lequel vous éprouviez quelque préférence ? 

 — Et je vous ai assurée, Madame, que tous m’étaient également indifférents. 

 — Oseriez-vous encore me donner cette réponse maintenant ? 

 — Sans aucun doute. Celui que j’aime n’est pas à la Cour. 

 — Gabrielle, prenez garde : Les d’Aquilar ne se sont jamais souillés de mensonge ; quand ils ont fait le mal, ils ont osé l’avouer. 

 — Aussi imiterai-je leur exemple, comme j’ai toujours imité leur dévouement à la maison des Stuart. 

 — Vous souvenez-vous que je demandai un jour, ou plutôt que je vous fis observer que mon cousin Henri Darnley se trouvait souvent sur votre passage ? Vous avez incliné la tête ; vous avez rougi. Vous rappelez-vous votre réponse hypocrite, Gabrielle ? 

 — Votre Majesté est inexorable : J’ai répondu que je n’en avais rien remarqué. Je vous ai voilé la vérité, Madame ; j’ai eu tort, j’aurais dû avoir en vous celle confiance que vous aviez en moi ; mais la crainte de vous déplaire m’a retenue. Lord Darnley est votre cousin, vous étiez portée en sa faveur, et je craignais de vous blesser en vous initiant à ses sentiments et aux miens. 

 A ces paroles, Marie Stuart, contenue jusqu’alors, se leva. La colère faisait briller sa paupière d’un feu inaccoutumé. Je reculai involontairement de quelques pas. 

 — Oseriez-vous croire, par hasard, me demanda-t-elle d’un ton hautain, que je pusse être jalouse, moi, Marie Stuart, reine d’Écosse, d’une de mes filles d’honneur ? 

 — Pardon, Madame, répliquai-je avec fermeté ; vous interprétez mal mes paroles : l’idée que vous aimiez lord Darnley ne s’était même jamais présentée à mon esprit. 

 — Vous devez comprendre, d’Aquilar, que si j’épouse l’homme que vous adorez, auquel vous faites mille prévenances, dont vous mendiez vainement l’amour, vous ne pouvez convenablement rester à la Cour. 

 Mon indignation était au comble. 

 — Je..., je..., balbutiai-je, j’ai mendié... moi... l’amour de Darnley ; moi, j’aimerais cet homme ! non, Madame, je comprends : tant que miss d’Aquilara pu vous être utile et servir votre cause, vous l’avez gardée près de vous ; aujourd’hui qu’elle n’a plus de sacrifice à faire, vous voulez l’éloigner ; c’est la gratitude des rois que l’on retrouve en vous. 

 — Miss d’Aquilar, prenez garde, vous oubliez qui je suis et qui vous êtes. 

 — C’est vous, Madame, qui oubliez qui je suis et qui je fus pour vous. Qui me rendra cette réputation que je perdis chez Matihilka ? Biais encore une question : Qui ose porter cette infâme accusation contre moi ? 

 — Henri Darnley lui-même. 

 — Darnley ! m’accuser de le poursuivre, de l’encourager ? Oh ! non ! cela est impossible, cela ne peut être. 

 — Je le tiens, moi la Reine, de sa propre bouche. 

 — Si Darnley m’accuse, c’est un misérable et un lâche ; voilà ma réponse. 

 — Qu’osez-vous dire, malheureuse ! dans quelques jours j’épouse celui dont vous parlez ainsi ; cette insulte pourrait vous coûter cher. 

 — Oh ! Madame, vous ne me connaissez pas : Je ne crains aucun châtiment. En présence de toute la cour, je répéterais ces paroles, si Darnley ose porter cette accusation contre moi ; puis, calme et résignée, j’attendrai le châtiment que vous jugerez nécessaire de me donner. Que puis-je, moi, contre un riche seigneur protégé par sa souveraine ! une simple accusation m’a valu un interrogatoire et un traitement comme coupable. Oui, punissez-moi de mon insolence, faites-moi périr, Madame, au besoin. Je ne crains pas l’échafaud, je ne serai ni la première, ni la dernière victime qui y montera. Ah ! je suis fière, moi aussi, quoique dépendante des caprices des grands, et je redoute moins le couteau du bourreau que la langue envenimée de ces vils calomniateurs, qui m’obligerait à traîner ma vie dans le mépris et la honte. 

 — Gabrielle ! Gabrielle ! dit la Reine en me menaçant du doigt, mais d’un ton radouci, ne souillez pas votre bouche de mensonges : Soyez vraie. 

 — Je suis innocente, Madame, je le jure, de l’accusation dont vous voulez m’écraser. 

 — Alors il ne peut y avoir qu’une fatale erreur : Darnley aura pris pour des avances de votre part la pratique de votre grande politesse. 

 — Oh, non ! pas d’erreur, cela ne se peut ; m’écriai-je l’œil morne et abattu, et je tombai évanouie aux pieds de la Reine. 

 Lorsque je revins à moi, je me trouvai couchée dans mon propre lit, le médecin de la Reine était à mon chevet, ainsi qu’une de mes suivantes. Je fus longtemps avant de me rappeler les événements de la veille. Mon esprit était aussi brisé que mon corps. Une lettre que je reçus de West-Moreland, en calmant ma souffrance, me rappela à moi. Si cette calomnie venait jusqu’à lui, y croirait-il ? Je pris la résolution de lui en écrire, dès que mes forces me le permettraient, de le consulter et de suivre ses avis. 

 Je ne fus pas peu surprise de voir, le lendemain, la Reine entrer dans ma chambre ; je croyais qu’elle allait encore m’adresser des reproches et je les redoutais. 

 — Pardonnez-moi, Madame, lui ai-je dit, n’observant pas même l’étiquette, en attendant que la Reine m’adressât la parole. J’aurais déjà dû vous délivrer d’une présence qui ne peut que vous être odieuse. Permettez-moi, avant de vous quitter pour toujours, de vous remercier de votre protection ; vous me l’avez longtemps accordée et soyez persuadée, Madame, que loin de la Cour, les secrets que Votre Majesté a confiés à ma garde seront en sûreté comme ici. 

 La Reine m’écouta en souriant ; toute l’amertume de la veille paraissait dissipée ; ce n’était plus la Mario Stuart accablant sa favorite, mais c’était Marie Stuart aimant sa fille d’honneur. 

 — Folle enfant que tu es, dit-elle, en me tapant sur la joue, crois-tu que je consentirais jamais à ton départ ? 

 — Votre Majesté voudra bien me pardonner d’agir contrairement à sa volonté, mais il ne m’est plus possible, elle-même me l’a dit, de demeurer plus longtemps en ces lieux. Dans quelques heures, je quitterai ce palais pour toujours. J’emporterai l’espoir que ceux que j’y ai offensés me pardonneront. 

 — Gabrielle, vous oseriez ?... demanda la Reine émue. 

 — Ma résolution, Madame, est irrévocable. 

 — Prenez garde, miss d’Aquilar, ce serait de la dernière ingratitude que de m’abandonner au premier reproche. 

 Marie avait encore raison, je devais en convenir ; c’était le premier reproche ; mais, mon Dieu ! qu’il était amer, qu’il me pesait lourdement ! 

 — Du reste, Gabrielle, reprit la Reine, Darnley, à qui j’ai rapporté notre entretien, convient qu’il peut y avoir de sa part quelque prétention, qu’il s’est probablement abusé sur vos sentiments. 

 — Ah ! il a dit cela ! m’écriai-je. 

 — Oui, dit la Reine, et vous resterez près de nous. 

 — Impossible, Madame. Aujourd’hui vous croyez à mon innocence, demain il ne suffirait que d’une seconde calomnie, pour que vous me jugiez encore coupable. De grâce, laissez-moi partir, fuir ces lieux. 

 — Écoutez, miss d’Aquilar, je vous accorderai un congé d’un mois, à la condition que vous reviendrez ici. 

 — Ce sera pour peu de temps, Madame, car bientôt j’espère contracter une union avec sir Charles de West-Moreland, ai-je répondu. 

 Enfin, chère Béatrix, j’ai promis de revenir. Quelle sera dorénavant ma position à cette Cour ? Je comprends la tactique de Darnley : Il aura présumé que je me plaindrais de lui à la Reine et il a voulu me prévenir en m’accusant le premier. Certes, j’aurais pu tenter sa perte, j’aurais pu dévoiler sa conduite à la Reine, mais je ne le voulais pas. Je me disais que Darnley, méchant et débauché hier, pouvait être bon et rangé aujourd’hui ; que la Reine trouverait peut-être en lui un protecteur 

 Je ne veux pas me venger. Je voudrais seulement quitter la Cour pour toujours. Oh ! que mon père soit bientôt avec nous, et que mon mariage s’accomplisse dans le plus bref délai ! 

 CHARLES DE WEST-MORELAND A GABRIELLE D’AQUILAR. 

 Je souffre comme toi, pauvre ange, de l’affront que tu as dû essuyer, et je crois à ton innocence. Sois sans crainte ; quand tu seras ma femme, la calomnie ne pourra plus t’atteindre. Je te défendrai bravement. 

 Je te verrai donc dans quelques jours à Manyfairow ; nous passerons quelque temps ensemble, puis nous nous quitterons un instant pour nous retrouver pour toujours. Comme tu dois avoir souffert, chère Gabrielle ! et j’étais loin et tu n’avais personne pour soulager ta douleur ? Tu te trouvais à la merci d’une Reine capricieuse. Enfin, prends courage et songe que bientôt toutes tes contrariétés auront cessé d’exister. 

 CINQUIÈME PARTIE. 

 Je dois reprendre mon journal, la correspondance n’ayant pas été au delà de cette époque. 

 Je quittai la Cour le 27 juillet 1565, et, le 29, la Reine épousa Henri Darnley. Rien ne put me faire consentir à assister à ce mariage. Je passai un mois à Manyfairow, le plus beau temps de ma vie ; Charles de West-Moreland était avec moi, et nous formions des projets pour l’avenir. J’allais quitter ma grand’mère, lorsqu’on nous annonça pour le lendemain l’arrivée de mon père. Je demandai à la Reine une prolongation de congé ; elle m’accorda huit jours ; mais Charles dut partir, son cousin, William Cesil, l’attendait à Londres ; des raisons politiques, que je ne comprenais pas, lui faisaient un devoir de ne pas manquer à ce rendez-vous. Les adieux que nous nous fîmes furent touchants, et pourtant nous allions nous revoir bientôt. J’étais triste, ma poitrine était oppressée, je conduisis mon fiancé, que j’aimais au delà de toute expression, jusqu’au bas du rocher. Nous prîmes congé près du fameux ruisseau où m’était apparu Bécerra. Combien je sentis la différence entre ce que j’éprouvai alors, et ce que je ressentais en ce moment pour celui qui soutenait mes pas tremblants ! On lui amena son cheval, il monta en selle après m’avoir donner un dernier baiser, et je fondis en larmes en le voyant s’éloigner ; il agita à plusieurs reprises son mouchoir, et bientôt je ne vis plus qu’un point noir et un nuage de poussière dans lequel il disparut. Quelques moments après, la bonne Béatrix vint me chercher. Elle ne négligea rien pour me consoler ; elle me parla de résignation ; ce mot ne pouvait trouver place dans mon cœur. 

 Le lendemain, je revis mon père. C’était bien mon père d’autrefois, car rien n’était changé en lui. A Béatrix l’affection et à moi l’indifférence ; pourtant j’y étais insensible ; je m’y étais attendue. Je lui demandai son consentement à mon union avec Charles de West-Moreland ; il me répondit qu’il devait auparavant prendre quelques renseignements sur mon futur, et je retournai à Edimbourg près de la Reine, sans rien savoir de ma destinée. Darnley était roi à mon retour. Sa conduite envers moi paraissait entièrement changée. Je commençai à me rassurer, lorsqu’un soir j’assistai à une grande assemblée au palais. Il se permit de fixer sur moi un de ses regards d’autrefois, dont je dépeignais l’expression à ma sœur et qui me faisait éprouver un malaise incroyable. Confuse de ces regards et de quelques paroles qu’un autre pouvait remarquer ou entendre, je me relirai dans l’embrasure d’une fenêtre qu’on avait entr’ouverte, à cause de la tiédeur de la nuit. J’y respirais au moins cet air froid et bienfaisant qui fait calmer toutes les passions bonnes et mauvaises, aussi bien la haine que l’amour. Cette croisée se trouvait dans une espèce d’antichambre que les hôtes du château désertaient l’un après l’autre, afin de se rendre à cette joyeuse réunion. Cet endroit, plongé dans une demi-obscurité, me convenait sous tous les rapports. Je songeais à tout ce qui s’était passé dans les derniers temps, à mon Charles bien-aimé, à mon père, qui retardait l’heure de mon bonheur, en me faisant attendre son consentement. Je me livrais à mon aise à toutes ces pensées, loin des indifférents et surtout loin du Roi, lorsque j’entendis distinctement prononcer mon nom dans le parc, tout près de la croisée où je me tenais. Je me penchai hors de cette fenêtre, tout en me mettant le plus possible dans l’ombre, afin de voir et d’entendre sans être vue. Voici le dialogue que je saisis : 

 — Cette belle jeune fille avec sa couronne de fleurs blanches, la connais-tu de nom ? 

 — Si je la connais ! Ce n’est autre que la belle Gabrielle d’Aquilar, qui a fait fureur en France comme ici ; qui sait captiver tous ceux qui l’approchent, sans jamais être captivée elle-même. C’est un grand avantage pour une belle femme, conviens-en, ami Normand. 

 — Je me flattais de connaître un peu le cœur humain, et pourtant je n’aurais jamais présumé l’indifférence dont tu parles. Elle a un air candide, ses yeux sont voilés et d’une mélancolie charmante ; en l’observant, on dirait qu’elle doit avoir beaucoup souffert malgré sa jeunesse, mais les statues ne souffrent pas. 

 — En effet, Normand, les plus fins s’y tromperaient ; c’est bien la femme la plus coquette et la plus dangereuse de la Cour. Tout en elle est factice, son sourire, sa tristesse, ses soupirs ; tu frémirais si je te déroulais la liste incroyable de ses victimes ; tu craindrais son approche comme moi et tant d’autres. 

 — Ah, bah ! mon ami, quand on est prévenu du danger, il cesse d’exister. 

 — Sinon, l’on reçoit le vertige, Normand, et l’on se précipite dans le gouffre. 

 — N’importe, cela m’intéresse. Cite-moi quelques victimes de cette belle jeune fille ; c’est au moins un mérite qu’on ne lui disputera pas. 

 — Allons ! quand tu veux une chose, tu n’en démords pas. Nous commencerons par un certain William Hashington, qui, quoique bien avancé dans la trentaine, s’est laissé prendre dans les filets de la dame lorsqu’elle avait seize ans tout au plus. Elle l’a laissé longtemps dans l’attente, puis elle l’a refusé ; elle s’y est prise si adroitement, que ce brave homme prendrait sa défense si l’on osait l’attaquer devant lui. Parmi ses victimes, on cite Damville, on parle d’un engagement avec sir Charles de West-Moreland et on assure même, mais ceci entre nous, que le Roi l’a distinguée depuis longtemps. La Reine, à son mariage, a voulu la congédier, car Marie Stuart est la plus belle de la Cour ; une seule la surpasse en beauté, une seule peut rivaliser avec elle en grâce et en esprit, et c’est miss d’Aquilar. Enfin, après ce que je viens de te dire, tu comprendras que c’est une femme émancipée. Le comte de Douvre l’a vue arriver à Paris chez une certaine Matihilka, diseuse de bonne aventure : c’était à minuit, et le fils de Montmorency accompagnait cette fée aux chastes regards. Te voilà, mon cher Normand, suffisamment renseigné sur cette pauvre femme aux roses blanches, symbole d’innocence. 

 — Et à l’heure qu’il est, Alphonse, je regrette de t’avoir questionné sur cette femme : c’est une belle illusion que tu viens de me ravir. 

 — Bah ! mon ami, il y a tant de femmes qui la valent ! 

 — C’est possible, mais il y en a peu qui me plaisent autant. 

 — C’est-à-dire que dans ces derniers temps, tu t’es blasé en fait de beauté ; tu en as tant vu en France ! 

 — J’en ai admiré beaucoup, mais je n’en ai pas aimé. 

 — Tu es sérieux ce soir comme un bonnet de nuit, mon cher Normand ; ne va pas au moins te prendre d’une belle passion pour la comtesse d’Aquilar, c’est ce qui pourrait l’arriver de plus fâcheux. 

 — Allons donc, je n’y songe pas. Mais, mon ami, rentrons, notre absence pourrait-être remarquée et déplaire au Roi. 

 Ici les deux hommes que j’avais écoutés, la bouche béante et la poitrine oppressée, disparurent dans le vestibule et il ne me fut plus possible de suivre ce fatal dialogue. Ma tête brûlait. 

 Pour se rendre dans les salons, on devait passer près de moi ; je tremblai qu’on ne prît ombrage de ma présence à cette fenêtre, et je quittai d’un pas précipité la galerie. Je me joignis à un groupe de jeunes femmes, tenant mes yeux fixés sur la porte qui devait donner entrée à ceux dont j’avais surpris la conversation et dont je désirais, avant tout, voir les traits. Il me parut que tout le monde allait remarquer ce qui se passait au fond de mon âme. Ah ! c’est un talent que la Providence m’a refusé, celui de cacher ma douleur et ma joie. Enfin, je respirai On venait d’entrer, c’étaient les deux interlocuteurs que j’attendais. Je me penchai vers une des dames d’honneur placée près de moi, et je lui demandai d’une voix à laquelle je commandais vainement le calme : 

 — Connaissez-vous ces deux gentilshommes qui viennent d’entrer ? 

 — Seulement de nom, me répondit-elle ; ils n’ont été présentés à la Cour que depuis peu ; le plus âgé est lord Alphonse de Briton, parenté aux premières familles anglaises. 

 — Et l’autre ? demandai-je. 

 — C’est un Français, le comte Normand de Brissac ; on le dit causeur incomparable. 

 Ce dernier était encore un tout jeune homme, que je ne pus m’empêcher de regarder. La vanité des femmes est puissante : Il avait parlé de moi avec tant d’admiration que je me sentis portée en sa faveur. Nos regards se rencontrèrent une seule fois durant cette soirée, et je crus voir un léger incarnat monter à ses joues. Un duvet naissant, qui fait la fierté de l’adolescent, ombrageait sa lèvre supérieure, et je ne pus me figurer qu’étant encore si jeune, il pût déjà avoir tant admiré. Pendant qu’il était là, le Roi vint à passer et m’adressa quelques paroles galantes. Le comte de Brissac se retourna et quitta la salle. Ah ! je comprenais l’interprétation qu’il allait donner probablement à cet incident ; mais je me consolai en me disant : Que m’importe l’opinion de cet homme qui restera étranger à ma vie, si de West-BIoreland m’aime et croit en moi ! 

 Le lendemain de ce jour, dès mon réveil, on me remit une lettre de Manyfairow. Ma grand’mère me priait de m’y rendre dans le plus bref délai : On avait à me communiquer des choses graves que l’on n’osait confier au papier et pour lesquelles elle me conseillait de rassembler toute l’énergie dont elle me jugeait capable de faire preuve. Cette lettre n’était guère propre à me rassurer. 

 Huit jours plus tard, j’arrivais au château ; je courus vers la chambre de ma grand’mère : elle était déserte ; je me rendis alors dans la salle à manger, où mon père avait un jour discuté avec la douairière ; j’y trouvai nombreuse compagnie. Mon père se tenait à côté de la comtesse, tandis que plus loin Béatrix s’occupait d’un dessin. L’expression sévère de toutes ces figures me glaça ; cela me faisait l’effet d’un tribunal où l’on allait décider de mon sort. La douairière ouvrit ses bras pour me recevoir, et moi je mêlai mes pleurs à son émotion ; je sanglotai contre le sein de cette protectrice à qui j’étais tant redevable ! La pâleur de ma sœur était effrayante ; c’était absolument le spectre de la mort. Mon père, ordinairement hautain, tenait la tête inclinée comme attendant une sentence. Ce fut ma grand’mère qui prit la première la parole : 

 — Viens ici, ma chère enfant, me dit-elle avec cette bonté qui la caractérisait ; assieds-toi là bien près de moi, et fais attention à tout ce que je vais te dire. 

 Je commencerai par t’expliquer le sujet de notre abattement, de notre tristesse ; toi seule, tu peux dissiper tous ces sombres nuages ; mais il t’en coûtera beaucoup, et ce n’est pas sans remords que je me suis décidée à implorer ton secours. 

 Une terreur indescriptible s’empara de moi, je regardai Béatrix comme pour lire dans ses yeux l’explication de ces paroles, mais elle détourna la tête, elle ne trouva pas la force de me porter le premier coup. 

 — S’il te fallait choisir, Gabrielle, continua la douairière, entre le bonheur sur la terre, ou la récompense là-haut, hésiterais-tu ? 

 — Non, répondis-je, le chemin de la vertu me paraîtra toujours le meilleur ; mais je ne comprends pas où vous voulez en venir. 

 — Je savais bien, noble enfant, que ta religion était bonne, que mes leçons n’ont pas été perdues. Écoute, Gabrielle, et réponds. Te crois-tu le droit de juger tes semblables, crois-tu servir le Dieu que tu révères, en te montrant implacable envers ceux qui l’offensent ? 

 — Au contraire, chère grand’mère, je crois qu’excuser les fautes et pardonner les offenses de ses frères, est le premier commandement de la vertu. 

 — Ainsi tu ne refuserais pas de tendre la main, au besoin, à un coupable qui se repent ; tu ne ferais plus comme tu fis un jour à cette pauvre Clarisse ? 

 — Non, je me repens de cette conduite, car je crois que plus on est bon envers ceux qui ont failli, plus on montre avoir de religion. 

 — Eh bien, s’il en est ainsi, Gabrielle, tourne tes regards à ta droite et donne la main à ton coupable et malheureux père. 

 Je tressaillis, pourtant je n’écoutai que mon cœur : J’allai vers le comte d’Aquilar, et je lui pris la main. 

 — Gabrielle, continua la douairière, ton père est à la veille de tomber dans les mains de la justice : Il a signé plusieurs acceptations qu’il se voit dans l’impossibilité de payer ; elles sont entre les mains du jeune comte Normand de Brissac, dont le père vient de décéder ; ce jeune homme, épris de ta personne, consent à les anéantir le jour où tu deviendras sa femme. Ah ! je te vois pâlir, pauvre enfant ! Quelle exigence, et c’est moi qui te frappe ; mais il le faut, et si tu hésites en ce moment, ton parti sera pris quand je t’aurai dit que ton père a fait un faux qui est également dans les mains des héritiers du comte de Brissac. Il ne te reste donc que le choix entre l’échafaud pour ton père ou le bonheur pour toi. 

 Le froid me gagnait. Mon front, d’où tombait une sueur mortelle, était de glace. Oh ! que ceux qui ont bien aimé, qui ont fait un beau rêve doré, qui ont cru toucher le bonheur, qui ont reçu du ciel un cœur chaleureux et qui se sont vus arrachés d’un seul coup à cet avenir radieux, qui se sont vus à la veille de perdre par la faute d’un parent un nom honorable, comprennent bien l’amère déception de ce cœur qui avait déjà tant souffert : C’était l’agonie de mes illusions. Voilà la fin, me disais-je, de ces rêves exagérés, de ce bonheur qu’Anna appelait exalté et impossible. 0 mon Charles bien aimé, quelle souffrance égala la mienne ! Elle était double, car je souffrais autant pour toi que pour moi-même. Je n’ignorais pas combien je te fus chère, et je me voyais appelée à la tâche cruelle de détruire ton bonheur et ta plus belle espérance. Ah ! si nous avions été unis en ce jour, que de malheurs ne nous eût-on pas épargnés et que de fautes graves auraient été prévenues ! Il fallait répondre à l’interpellation que l’on faisait à ma générosité ; il ne m’était pourtant pas permis d’hésiter. Tous les yeux étaient fixés sur moi, ma sœur même s’agitait : ceci était un phénomène. 

 Je me tournai vers mon père, en lui disant d’un ton froid : 

 — Monsieur, vous serez satisfait de votre fille : Vous avez jugé naguère sa naissance inutile, importune même, pourquoi nous tromper davantage ? Vous l’avez considérée comme ne vous appartenant pas ; je tiens en ce jour à vous désabuser, à honorer la mémoire de ma pauvre mère, qui semble gémir du haut du ciel sur le sort de son enfant. Si votre sang, Monsieur, ne coulait pas dans mes veines ; si ces liens n’étaient pas plus puissants que mon amour, croyez-vous que j’enterrerais, pour vous sauver, mon bonheur et mon repos ? Allez vers le comte de Brissac, et dites-lui que vous m’avez vendue et que je consens à être sa femme : le nom des d’Aquilar doit rester inconnu à l’échafaud. J’ajouterai, Monsieur, qu’il est à espérer pour votre famille que cette leçon vous profitera ; on n’a pas toujours une fille dont on peut trafiquer, et les créanciers ne sont pas toujours en humeur d’épouser. 

 Le malheureux m’écouta sans répondre ; la douairière pleurait, Béatrix se cachait la figure dans les mains. 

 — Gabrielle, me dit la comtesse, il ne s’agit que de trouver un prétexte pour donner un congé à sir de West-Bloreland ; car tu comprends qu’il doit ignorer le drame qui vient de se passer ici. 

 — Et dont moi je paye les frais, ajoutai-je tristement. Je comprends : On exige non-seulement que je renonce à cette union, mais je dois en prendre sur moi toute la responsabilité ; on veut, continuai-je avec amertume, que je paraisse à mon bien-aimé Charles un monstre d’inconstance et d’ingratitude ! 

 Il sera fait selon votre volonté ; et puisque je consens à me faire immoler, qu’importe que l’on y mette plus ou moins de cruauté ! Est-ce tout, puis je me retirer ? 

 — Oui, noble enfant, dit la douairière avec émotion. 

 Je quittai cette chambre où je ne remis jamais les pieds. 

 Dans l’appartement de Béatrix je trouvai de l’encre, peut-être l’avait-elle étalée à dessein sur sa table ; je m’y plaçai et traçai le billet suivant : 

 MON BIEN-AIMÉ, 

 « C’en est fait de ton bonheur et du mien : De malheureuses circonstances auxquelles j’ai dû jurer de ne pas l’initier, m’obligent de renoncer à notre union. Ne me dis pas ce qu’il t’en coûte, tu ne peux souffrir plus que moi. Pardonne à la main qui te frappe, une autre la dirige. N’accable pas la victime, n’insulte pas celle qui est innocente. Mais quelle que soit notre position dans le monde, Charles, je n’aimerai jamais que toi. » 

 Je lus à plusieurs reprises ce papier muet ; je le trempai de mes larmes de sang. Huit jours après, je partis pour Edimbourg. La Reine m’interrogea sur la cause de ma pâleur. Je trouvai bien des prétextes, sans en dire la véritable cause. 

 Que dirai-je de ma première entrevue avec le comte de Brissac ! Je le haïssais, parce qu’il était cause de mon malheur ; pourtant lui ne se cacha pas pour me dire qu’il ne voudrait pas épouser une femme dont le cœur fût engagé ailleurs, et que la bonne opinion qu’il avait de moi lui interdisait de croire aux différents bruits qui couraient. Je dus mentir, le devoir m’y obligeait, et je dus feindre un amour non senti. Oh ! triste rôle, plus révoltant que douloureux auquel on m’avait obligée. J’avais pitié de sir West-Moreland ; mais il était des moments où j’avais aussi pitié de cet enfant qui croyait à mon affection et qui consentait à épouser la fille d’un faussaire. 

 J’attendis vainement une réponse de Charles, un reproche ou un pardon ; mais rien. J’étais condamnée à vivre désormais dans l’incertitude ; je devais ignorer la disposition d’esprit où l’avaient jeté les quelques lignes que je lui avais fait parvenir. 

 Nos fiançailles furent publiées, et le jour de notre mariage avait été fixé par la Reine ; mais il devait encore être précédé d’événements néfastes qui, quoique ne se rapportant qu’indirectement à moi, m’affligèrent sincèrement. J’en étais venue à croire à l’art infernal de Matihilka. Ne m’avait-elle pas dit que l’amour et la protection de Marie Stuart seraient fatals ? Et, en effet, son amour n’avait pas donné le bonheur à Chastelard, et son amitié ne m’avait accordé aucune félicité. J’avais aussi été aimée par un roi, comme Matihilka me l’avait prédit, mais Chastelard ne devait pas être la seule victime de l’amour. On lui donna bientôt un successeur dont la mort fut plus horrible mille fois que la sienne. Les ennemis de la Reine, et Dieu sait combien elle en comptait, ne rencontrèrent pas beaucoup de difficultés pour semer la méfiance dans un esprit faible et vicieux comme celui qui appartenait à Darnley. Ils sont parvenus à le rendre jaloux comme mari et comme roi, afin de perdre ma Souveraine. Que n’invente pas la méchanceté humaine ! Que la jalousie du Roi était entièrement illégitime, je n’oserais l’affirmer ; je doute, c’est le doute qui assiège notre cœur. 

 Depuis quelque temps, il était arrivé à la cour un certain David Riccio, piémontais de naissance, et attaché à la suite de l’ambassadeur, le duc de Savoie ; il sut de suite gagner la sympathie et les bonnes grâces de Marie, ce qui se concevait aisément, vu qu’il possédait beaucoup de talents. Musicien incomparable, conteur spirituel, versé dans plusieurs langues, la Reine l’avait fait mander plus d’une fois pour la distraire d’un ennui insurmontable. Les chants de Riccio, tantôt graves et mélancoliques, tantôt gais et satiriques, savaient si bien faire, à tour de rôle, pleurer et rire cette charmante Reine ! Elle employa aussi Riccio pour le travail de son cabinet, parce qu’il écrivait avec une facilité extraordinaire plusieurs langues, telles que le latin et le grec ; il avait prêté ses services dans plusieurs négociations, entre autres dans le mariage de la Reine avec Darnley. Quant à son physique, il était loin d’être aussi favorable que son moral. Il était petit, légèrement contrefait ; on aurait juré qu’à la première promotion des bossus, il eût pris rang parmi eux ; puis il était déjà sur le retour. Tout cela, me dira-t-on peut-être, n’empêche pas le sentiment, mais moi je trouve qu’ici moins que partout ailleurs, on ne pourrait légitimer une faiblesse de la Reine. Non ! non ! plus j’y réfléchis, plus je me dis que je ne dois pas prêter ma voix à cette odieuse calomnie, et que Dieu me pardonne le doute. Darnley lui, a accepté toutes ces monstruosités inventées sans doute par Murray. Ce dernier semblait avoir résolu la mort de Riccio. Le 9 mars 1566, date à jamais néfaste pour Marie et pour moi, il s’est joué sous mes yeux un drame horrible dont toute l’Europe s’occupa et dont chacun a dû frémir. 

 Depuis quelques jours, la Reine était souffrante, elle se fit excuser à la Cour, où il y avait fête. Je soupais avec elle dans un cabinet attenant à sa chambre ; il y avait encore deux autres personnes admises dans son intimité : la marquise d’Aquilar, sa sœur naturelle, et une parente à moi, puis David Riccio, qui devait l’égayer par ses chants. Nous étions arrivés vers le milieu du souper. Imperceptiblement, la mélancolie de la Reine s’était effacée, et moi-même, si chagrine, j’avais oublié pour un instant mon affreuse position, lorsqu’en relevant la tête, je plongeai mon regard dans une glace et vis s’ouvrir derrière moi une porte. Je me sentis prise d’une terreur indéfinissable en reconnaissant, dans le nouveau personnage qui venait d’entrer, Henri Darnley, mais non pas souriant et courtois, mais pâle et défait : Sa figure avait une expression sinistre qui n’annonçait rien de bon. Sans expliquer le motif de son apparition inattendue, il alla se placer à côté de la Reine, et promenant sur l’assemblée un regard terrible et foudroyant, il lui dit : 

 — Je me réjouis, Madame, de voir que votre indisposition n’est pas grave ; si elle vous a empêchée de paraître à la cour, cela vous permet de souper en petit comité et de bon appétit. 

 Puis se tournant vers moi, et souriant de ce sourire méchant qui n’appartient qu’aux démons, il continua : 

 — Et vous, ma toute belle Messaline aux beaux regards de Lucrèce, vous aussi, vous désertez nos salons ; vous privez l’heureux comte de Brissac de votre présence, pour venir contempler et écouter ce trop aimable chanteur, et il désigna Riccio. 

 A peine avait-il achevé ces paroles, que la porte s’ouvrit une seconde fois et livra passage à Ruthwen, qui était venu par un escalier dérobé de même que le Roi, suivi de plusieurs hommes armés jusqu’aux dents. Lui aussi nous lança un regard qui nous donna des craintes. Il chercha des yeux Riccio et lui ordonna d’un ton bourru de le suivre sans délai. A cet ordre, Marie Stuart se leva pâle et calme ; elle alla vers Darnley, qui s’était levé aussi, et lui demanda avec dignité : 

 — Sire, ce ne peut être que par votre ordre, n’est-il pas vrai, que Ruthwen ose agir ainsi et pénétrer sans autorisation dans mon cabinet ? 

 Le Roi, troublé par cette question, balbutia : non. A cette réponse, la Reine étendit, d’un geste plein de fierté outragée, la main vers Ruthwen, et lui montrant la porte, elle lui dit : 

 — Milord, je vous ordonne de vous retirer à l’instant, et je saurai punir votre audace en temps et lieu ; comptez-y. 

 Mais loin d’obéir, l’insolent lord s’avança vers David Riccio, qui vint se réfugier derrière la Reine et moi. Ruthwen, sans égard pour le rang et l’état de Marie, renversa la table sur elle et d’un coup de poignard frappa Riccio par-dessus son épaule. La Reine elle-même oublia ce qu’elle devait à sa couronne : Elle se plaça devant l’assasin ; elle protégea le Piémontais, elle lui fit un rempart de son corps, tandis que moi je saisis le bras de Ruthwen ; mais il me repoussa si rudement que je tombai sur le parquet, où vint me rejoindre, quelques moments après, le cadavre de Riccio. Le malheureux avait reçu cinquante-six coups de dague et d’épée. J’étais couverte de sang : Non-seulement mes mains et mes habits, mais ma figure môme était ensanglantée, car Riccio était tombé sur moi, et le malheureux s’était cramponné, dans les dernières convulsions de l’agonie, à mon cou, en s’écriant : Sauvez-moi, Madame, ou je meurs ! Au même moment, Ruthwen l’avait achevé. 

 Horrible carnage ! que tes tableaux sont encore présents à ma mémoire ! Ruthwen eut la barbarie, après cet acte honteux, de se placer devant la Reine, en lui disant que sa tyrannie était intolérable et qu’il n’avait égorgé son secrétaire que pour la punir d’avoir soutenu la religion catholique. Il enferma la Reine, en présence de Darnley, dans une pièce attenante à ce fatal cabinet, et je me vis bientôt seule, étendue près du corps de ce chanteur, quelques moments auparavant plein de vie et de gaieté. Ce ne fut que longtemps après que je trouvai la force de me lever et de me dégager de l’étreinte de David Riccio. Le contact du sang me suffoquait, car tout était hermétiquement fermé. J’entendais gémir la Reine, et mon amitié ne pouvait lui prêter secours  3  . Nuit fatale et maudite, me disais-je, que le sang de Riccio retombe sur son assassin ! 

 Vers le matin, des hommes envoyés par le Roi, vinrent enlever le cadavre et rendre la liberté à la souveraine prisonnière. Nous apprîmes, dans notre retraite, par quelques fidèles serviteurs, que Murray et tous les chefs de la rébellion venaient d’entrer triomphants dans Edimbourg et conspiraient pour faire sinon condamner à mort la Reine, du moins pour la plonger pour le reste de ses jours en prison. Cette fois Marie allait être perdue. Vainement avait-elle tenté de fléchir Darnley. Je ne sais si ce fut mon bon ou mon mauvais génie qui me souffla d’anéantir cette colère royale, en détournant l’arme dirigée contre la Reine. J’ai été trouver ce roi courroucé ; il était seul lorsque je me fis annoncer ; sa figure sévère s’illumina à mon entrée ; une crainte s’empara de moi quand il alla fermer l’une après l’autre toutes les portes : Je venais de me mettre à la merci de cet homme qui m’aimait et me poursuivait d’un amour brutal ; et bien que je n’écoutasse que la voix de l’amitié et de la générosité, j’eus la force de me jeter aux pieds de cet être que je méprisais si profondément, et je lui dis que David Riccio n’était point venu le 9 mars dans le cabinet de la Reine pour Marie Stuart, mais pour moi, parce que nous nous aimions en secret. Jamais je n’ai mieux senti qu’alors qu’il pouvait y avoir de la noblesse à mentir ; Darnley rugissait comme un tigre. — Misérable créature, me dit-il, en levant le poing comme l’eût fait un homme du peuple, oses-tu bien venir me faire une pareille confidence ! Comment ! tu as fait ton amant d’un tel homme et tu repousses les hommages d’un roi ! 

 Sous cet outrage, je me suis levée, ne pouvant contenir davantage mon indignation. Quand on est vertueuse, on ne fait que son devoir ; mais on peut en être fière, car tout le monde ne peut en dire autant. 

 — Votre Majesté, répondis-je avec hauteur, oublie mon nom et mon caractère : Qu’elle apprenne par ma bouche que la comtesse Gabrielle d’Aquilar est d’une race dont les femmes peuvent aimer, mais ne font leur amant de personne. 

 Sur ce, je me suis retirée après un froid salut. A la suite de cette confidence que le Roi ne révoqua pas en doute, Marie Stuart fut sauvée. Darnley l’a enlevée et conduite au château de Dunbar, où j’allai la rejoindre. L’archevêque de Saint-André, ainsi qu’une grande partie de la noblesse, sont allés la trouver. Marray et les chefs des conspirés lui présentèrent un acte de soumission. Ruthwen, assassin d’abord, déserteur ensuite, s’enfuit en Angleterre, où Elisabeth le protégea ouvertement. Le comte de Brissac, qui fut naturellement instruit de tout, fut admis, dans le plus grand secret, auprès de la Reine, qui lui confia la fausseté de mon accusation personnelle. Il ne me blâma pas ; il excusa ma conduite, il alla même jusqu’à la louer. Il paraissait ignorer que je m’étais promise un jour positivement à de West-Moreland, et j’espérais qu’il l’ignorerait toujours. On comprendra que je ne l’aimais pas, mais mon aversion s’était déjà évanouie. Il y avait si peu de fiel dans mon âme, et il m’en eût coûté de lui causer la moindre peine, parce que je le trouvais bon et généreux. Je me tins persuadée que si je lui avais avoué toute la vérité, il eût renoncé à ma main, ne pouvant obtenir le cœur. 

 Depuis quelque temps déjà, la Reine était partie pour Glascow, où le Roi était tombé malade de la petite vérole. Marie le ramena d’abord à Edimbourg ; on lui fit remarquer le danger de rester auprès d’un malade atteint d’une maladie contagieuse ; alors Darnley fut de nouveau ramené à Glascow, où la Reine lui envoya ses gens et son propre médecin, pour le soigner. Il y était établi au domicile de son père, le comte de Lennox. Lorsque le Roi fut en convalescence, Marie manifesta le désir de le rejoindre ; elle se mit en route, malgré un froid rigoureux. Une épaisse couche de neige couvrait la terre. Elle fit le trajet à cheval, n’ayant pas de voiture, et elle ramena son époux dans un chariot recouvert. Elle l’installa dans la maison du prévôt de la collégiale de Sainte-Marie, craignant pour lui l’air du château réputé malsain, puis le bruit continuel qui y régnait. Les hommes de l’art assuraient qu’il lui fallait un repos absolu ; elle chargea ces derniers de veiller à ce que la maison fût disposée pour le Roi, et elle-même y passa plusieurs jours et plusieurs nuits, dans une chambre au-dessus de celle de Darnley. On comprendra plus tard pourquoi je livre tous ces détails, afin de prouver combien l’harmonie et l’intimité du Roi et de la Reine était parfaite en ce moment. 

 Le 8 février 1566, la Reine annonça à son époux qu’elle était forcée, en quelque sorte, de retourner au château, pour assister à mon mariage. En quittant Darnley, quelques personnes témoignèrent que la Reine avait été très-gaie, qu’elle avait passé ses bras autour de son cou, et qu’elle l’embrassa à plusieurs reprises. On a retrouvé au doigt du Roi un anneau que la Reine y avait mis et qu’elle avait toujours porté elle même. Fut-ce pressentiment ou un autre motif, on l’ignore ; mais Darnley ne partagea point la bonne humeur de la Reine : il était grave et soucieux. Il chargea Marie de me donner, en son nom, un riche présent, tâche dont la Reine s’acquitta. Lorsque le Roi se trouva seul, on le vit longtemps poser son front ridé dans ses mains, et promener un regard distrait sur la campagne, qu’il voyait de sa fenêtre. 

 Le 9 au matin eut lieu la cérémonie de mon mariage. Je pris congé de tous les rêves de la jeune fille, je les jetai sous l’haleine brûlante de la Vérité ; mes pensées étaient près de ma bonne grand’mère, qui dut souffrir, elle qui savait les secrets de mon cœur. Béatrix était la seule de ma famille qui assistât à cette union. Nous ne parlâmes pas du sujet qui nous préoccupait. Le comte de Brissac rayonnait de bonheur ; il m’avait fait don, le matin de ce jour, d’une riche garniture, dont il m’avait parée lui-même, et pourtant rien ne put me faire envisager ce mariage sous un point de vue moins lugubre. Il me plaisanta sur ma tristesse. Oh ! celles qui se sont données à l’homme de leur choix ne comprendront qu’imparfaitement la douleur de celles qui, aimant ailleurs, se voient forcées d’en épouser un autre. J’éloignais autant que possible le moment fatal où je me trouverais seule avec le Comte. Le soir il y avait bal à la cour, en mon honneur. J’évitais la présence de celui que j’allais suivre bientôt loin de la foule. Je cherchais constamment des yeux ma sœur, et puis William, cet ami qui savait tout et qui louait ma conduite. Je lui dis dans cette soirée : 

 — Vous m’avez pardonnée, n’est-ce pas ? je puis compter sur votre amitié ? 

 — Comment pouvez-vous présumer, répondit-il, que je garde rancune à une femme qui l’ait le bien sans ostentation et qui avoue franchement ses fautes ? Seulement je ne puis approuver votre dureté envers Clarisse ; je vous le pardonne à cause de la grandeur de votre conduite. En ce jour, ce mariage par lequel vous sauvez votre père, répare tout. 

 La soirée allait suivre son cours et se passer sans événements, lorsqu’au moment de commencer une contredanse, je vis venir à moi Charles de West-Moreland, qui, je le savais, n’était pas invité à cette fête. Comment osa-t-il donc pénétrer dans ces salons, et dans quel but venait-il à moi ? Toutes ces idées se présentèrent à mon esprit dans un temps plus rapide que je ne mets à les écrire. 

 — Madame la comtesse de Brissac, dit-il en appuyant sur ces mots, voudrait-elle bien m’accorder cette danse ? 

 II y avait un reproche dans le son de sa voix, et pourtant elle tremblait légèrement, et, sans songer à l’interprétation que l’on donnerait à mes paroles, je répondis : 

 — Déjà madame, c’est bien tôt ! 

 — Sans doute, aujourd’hui et toujours, me dit-il ; quel nom peut être plus agréable à une jeune fille que celui qu’elle échange de sa propre volonté contre le sien ? 

 — Ne soyez pas impitoyable, Charles ! n’abusez pas de l’avantage que vous avez sur moi, lui dis-je, les larmes aux yeux. 

 Et prenant le bras qu’il m’offrait, je me laissai entraîner vers la danse, le cœur plein d’amertume. De West-Moreland, remarquant sans doute, comme moi, que les yeux du comte de Brissac nous suivaient partout, affecta de me parler à haute voix et de choses indifférentes ; qu’il avait de l’avantage sur, d’autres hommes, et que sa manière de se conduire en toute circonstance me faisait envie. Il alla même jusqu’à paraître gai, mais cette gaieté me fit souffrir. Je ne pouvais comprendre cette force de volonté. Je ne trouvais ni la présence d’esprit ni le courage de l’imiter. 

 A minuit, le comte de Brissac vint me prendre, et je désertai ces salons et cette foule, après avoir cherché parmi elle, une dernière fois, de West-Moreland. 

 A peine fûmes-nous entrés dans la chambre, disposée pour nous, que nous nous arrêtâmes tous deux en même temps. Des cris sinistres qui me semblaient partir de la salle du bal montèrent jusqu’à nous ; de Brissac fut obligé de me quitter, afin d’en apprendre le motif ; peut-être le feu était-il au château. A peine eut-il refermé la porte sur lui, qu’un panneau, qui donnait dans cette chambre, s’ouvrit, et que je vis devant moi de West-Moreland. 

 — Vous ! m’écriai-je épouvantée, vous en ces lieux ! Comment avez-vous pu, Monsieur, comment avez-vous osé pénétrer jusqu’ici ? 

 — Jusque dans cette chambre, n’est-ce pas, Gabrielle, réservée pour le Comte ? Je ne vous adresserai qu’une seule question, soyez sincère ; m’aimez-vous encore ? 

 — Sans doute, grand Dieu ! 

 Je fis mal, je le compris, mais je n’eus pas le pouvoir d’agir autrement. Je ne pensais pas en ce moment que le Créateur eût laissé à l’homme son libre arbitre. Je jetai un regard anxieux autour de l’appartement, et je dis : 

 — Oui, oui, je vous aimerai toujours. 

 Puis me couvrant le visage de mes mains, je sanglotai. De West-Moreland me les détacha avec force, et m’obligeant à le regarder, il me dit : 

 — Voyez, Gabrielle, je suis bien changé depuis le jour où vous m’écriviez ce fatal billet, et je n’ai su que ce soir, par votre sœur, votre innocence. J’ai appris que vous êtes la victime d’une infâme spéculation. Gabrielle, les moments sont comptés. Deux chevaux sellés nous attendent ici près. Suivez l’homme que vous aimez, fuyons à jamais ces lieux ! 

 Je me levai, effrayée et révoltée de cette proposition audacieuse. 

 — Fuir ! Charles, y songez-vous ; me croyez-vous sans honneur ? 

 — Ainsi vous préférez me voir souffrir, dit-il. Gabrielle ! Gabrielle ! je fais un dernier appel à votre cœur ; que vous importent le monde et ses préjugés ! Si la volonté de votre grand’mère vous a liée au Comte, vous n’en êtes pas moins demeurée libre et pure à mes yeux. Allons, rassemblez votre énergie, suivez-moi et, loin de ces lieux, dans un coin ignoré, nous vivrons pour nous-mêmes. Là, nous oublierons qu’au delà des mers il y a un monde que nous avons fui, et nous serons heureux. 

 Et voulant m’entraîner, il me passa un bras autour de la taille ; mais moi je me dégageai de cette étreinte, et je lui dis avec énergie : 

 — Non, jamais, ne l’espérez pas. 

 Le regard qu’il me jeta alors ne s’effacera jamais de mon souvenir. 

 — Ainsi, dans quelques moments vous allez être à un autre, et vous dites que vous m’aimez ! Adieu donc ! femme au cœur froid, plus dur que le plus dur granit, adieu ! Bientôt vous recevrez les hommages du Comte, mais moi, je me débattrai dans la mort ! 

 Il fit quelques pas comme pour s’éloigner, et moi, insensée que j’étais, je n’écoutai plus la voix du devoir et de la raison ; il avait dit : je vais mourir, et je m’écriai : 

 — Arrêtez, Charles, quelle menace ! Vous savez tout. Si je cède à vos prières, mon père est perdu. 

 — Ne cherchez pas à me tromper, Madame ; Votre père est en sûreté, vous ne pouvez l’ignorer : Le Comte lui a rendu ses acceptations et son faux. 

 — Mais alors, Charles, je serai doublement infâme : Le marché a été fait, je dois accomplir le traité. 

 — Il n’y a pas d’infamie pareille à celle de vendre une fille et d’acheter une femme. Biais, Madame, cessons : J’entends des pas et je pars sans vous. Adieu ! puissiez-vous vivre heureuse ! 

 — Du bonheur, Charles, quand vous me quittez si malheureux ! c’est de l’ironie cruelle qu’un tel souhait ! 

 — Et que vous importe, Madame, vous qui pouvez changer le plus noir désespoir en une félicité complète ! Vous le pouvez, mais vous ne le voulez pas. Un jour, vous avez dit que vous attachez plus de prix à une simple promesse qu’à l’institution du mariage. La femme ne doit aimer qu’une fois, me disiez-vous, et être dévouée corps et âme à celui qu’elle choisit. Je dois donc conclure que vous ne m’ayez jamais aimé ; que votre bouche mentait quand vous me faisiez des protestations d’amour, puisque je suis là et que vous attendez le comte de Brissac ! 

 — Oh ! Charles, c’en est trop : Je sens l’immensité de ma faute ; mais je cède. Que Dieu soit miséricordieux ! Mon âme a tant souffert, elle n’a plus sa force première : Charles, je vous suis. 

 — Dépêchons-nous ! dit-il en m’en traînant. J’entends des pas, on vient. 

 Nous nous trouvâmes bientôt dans les cours du château ; elles étaient combles : On entendait dans toutes les bouches le nom de Darnley et des malédictions contre la Reine. Nous passâmes tout près du comte de Brissac ; nous nous coudoyâmes, et la dentelle de mon châle resta accrochée à son épée. Il ne se doutait guère que ce fût sa femme qui venait de passer près de lui. Nous montâmes en selle, Charles et moi, dans un endroit écarté, et nos chevaux brûlèrent le pavé. Le lendemain nous apprîmes la cause du tumulte que nous avions observé de loin, sans nous en rendre compte : La maison du prévôt avait sauté, et on retrouva le corps du Roi et de son valet dans le jardin, portant les marques de la strangulation. 

 Nous nous arrêtâmes à sept lieues d’Edimbourg, dans une auberge qui avait pour enseigne la Croix d’Or. Nous y rencontrâmes quelques personnes qui parlèrent de la catastrophe, et qui accusèrent la Reine de ce crime, tandis que d’autres prétendirent que Darnley, qui m’aimait, s’était donné la mort, à cause de mon mariage avec le comte de Brissac. Ceci me parut trop absurde pour y prêter mon attention. On disait encore que le mariage du comte de Brissac était une union sanglante. En ceci on avait raison : Du sang, du sang, toujours du sang, c’étaient les fleurs dont était semée ma route. 

 Nous quittâmes, à quelques jours de là, les Iles Britanniques, et nous prîmes place sur un vaisseau appelé l’Espérance. Ce nom me parut d’un heureux augure, en notre triste situation. Nous visitâmes l’Espagne et l’Italie. Charles me témoignait une affection peu commune ; jamais je n’énonçais un désir qu’il ne trouvât le moyen de l’accomplir. 

 Aucune poursuite, à ce que nous sachions, n’avait été entreprise contre nous, et pourtant je ne me trouvais pas heureuse. De West-Moreland avait perdu la gaieté et l’entrain que je lui avais connus autrefois. Il restait des heures entières à contempler le ciel et la mer, et je ne trouvais pas le courage de l’interrompre pour lui demander le sujet de cette longue et triste rêverie. C’est que je comprenais ce qui se passait en lui, comme je m’expliquais la raison de ma propre mélancolie. Comment aurions-nous trouvé le bonheur, puisque notre conscience nous dit qu’il y a un Dieu qui punit et qui récompense : Il nous manquait la paix de cette conscience, sans laquelle la félicité terrestre est une chimère. Nous avions peur de Dieu et des hommes, nous nous repentions d’un moment d’oubli. J’étais tellement craintive, qu’un jour, de West-Moreland m’ayant menée au spectacle, et quelques yeux s’étant dirigés vers nous, je rentrai avec la fièvre, croyant à tout moment voir entrer le comte de Brissac, terrible et menaçant. Une autre fois, un mendiant couvert d’un capuchon s’étant mis assez longtemps à ma poursuite, j’avais oublié ma bourse, je crus encore que c’était le Comte qui venait réclamer son droit. Pendant le jour, il me semblait le retrouver dans chaque individu qui m’abordait, et la nuit, son image venait troubler mon sommeil. Et il y a des personnes qui osent nier le remords que Dieu mit en notre âme ! Ah ! dans ma position, elles n’en auraient plus douté, car son œil semblait me suivre partout pour me reprocher ma fuite. Jamais nous ne nous étions, Charles et moi, communiqué ces tristes pensées ; jamais nous n’avions osé nous dire qu’il y avait des moments où nous rejetions la responsabilité de notre faute l’un sur l’autre. A Florence, nous entrâmes un jour dans une église pour prier ; nous y vîmes un tableau peint par Gaspard Bécerra ; il attira notre attention et réveilla en moi les souvenirs du jeune âge ; ils me rappelèrent la noble conduite de Béatrix ; elle n’avait pas hésité entre le repos de sa sœur et l’accomplissement de ses vœux. J’avais ri de sa faiblesse et je pleurais sur mon caractère passionné. Si je n’avais pas suivi de West-Moreland, si je ne l’avais plus revu, je l’aurais aimé, je crois, jusqu’à la mort ; mais il m’avait détournée du chemin du devoir, et ceci modifia considérablement mon affection. Je levai une dernière fois, avant de quitter l’église, mes yeux vers la toile qui était devant nous : Dans les angles étaient peints deux anges, je ne pus me le dissimuler, et les yeux de West-Moreland confirmèrent mes doutes : pour l’un de ces anges j’avais servi de modèle.OBécerra ! comment as-tu pu te douter de la réalité ? Cruel persiflage du hasard ! Moi qui avais déserté le toit conjugal, me comparer à un ange ! Qu’aurais-tu dit, Gaspard, toi, mon premier rêve, si tu avais pu connaître ma chute ? Une rougeur subite colora mon front ; Charles me serra la main, nous échangeâmes un long regard : Nous nous étions compris. 

 A quelques jours de là, je tombai malade. Ma santé toujours forte et bonne, me fit défaut. Charles me soigna avec une sollicitude qui m’arracha plus d’une larme de gratitude. Le médecin lui demanda, après une de ses visites, si je n’avais pas de mère ou de sœur pour me venir en aide ; que, malgré sa bonne volonté, une femme était toujours meilleure garde-malade qu’un homme ; que ces derniers manquaient ordinairement de patience. — Elle est orpheline, Monsieur, répondit de West-Moreland, et sa figure prit encore une expression plus sombre qu’auparavant. Lorsque nous nous trouvâmes seuls, après le départ du docteur, je ne pus m’empêcher de rompre pour la première fois ce long et douloureux silence, et je lui dis : 

 — Charles, vous rappelez-vous cette nuit où vous me disiez, fuyons ! allons vers le bonheur ! Comme vous, je croyais à ce bonheur. Avouez, mon ami, que vous ne l’avez pas trouvé plus que moi, le bonheur ne réside que dans la quiétude de la conscience. 

 — Je le vis pâlir. 

 — Gabrielle, répondit-il, comment pouvez-vous espérer me voir heureux aussi longtemps que je vous vois triste et souffrante ? Soyez gaie, et je connaîtrai le bonheur dont vous parlez. 

 — Même alors, Charles, nous ne le goûterions pas ; ne cherchons pas à nous abuser plus longtemps. Nous avons commis une mauvaise action, telle est l’explication de notre trouble. Vous avez toujours vécu dans le monde, et cette vie à deux commence à vous lasser. Vous êtes obligé de vous cacher comme un coupable. Avouez que cette existence est horrible ! Vous aimez vos parents, et il ne vous est plus permis de leur écrire. Vous comprenez qu’à l’heure qu’il est, ils me maudissent, moi, cause involontaire de votre malheur. Vous ignorez le sort de vos amis dont les plus vertueux vous méprisent, et moi !... Je m’arrêtai. 

 — Continuez, Gabrielle, me dit Charles ; soulagez l’amertume de votre âme. 

 — J’ignore le sort de ma bonne grand’mère, lui répondis-je timidement ; je ne saurais où trouver ma sœur, qui pleure sans doute ma faute. Il était écrit là haut que le nom des d’Aquilar devait être traîné dans la fange ; mais c’est moi qui l’ai déshonoré et non mon père ! Je suis continuellement craintive, agitée, et je ne puis me pardonner ma conduite envers le comte de Brissac. 

 — A présent, chère amie, c’en est assez, me dit de West-Moreland, et il me passa les doigts sur la bouche, pour m’empêcher d’en dire davantage. Si vous parlez de coupable, continua-t-il, n’accusez que moi, qui seul suis criminel, parce que je vous ai entraînée loin du devoir : Pardonnez ! oubliez ! 

 — Hélas ! malheureux ami, ce n’est pas à moi de vous pardonner : Je vous ai suivi de ma propre volonté, répondis-je d’une voix brisée. 

 — Ne cherchez pas à m’excuser, Gabrielle ; vous ne m’avez suivi qu’à ma menace de me tuer si vous résistiez à ma volonté égoïste. 

 — Charles, nous avons fui ensemble ; la faute a été commise par deux êtres, et la malédiction en retombera sur deux têtes. Prions que notre repentir et les tristes circonstances qui ont précédé notre faute, nous compteront près de Dieu, qui est souverainement bon. 

 — Oui, espérons, répondit-il en soupirant. 

 Ce fut vers le printemps de cette même année que nous partîmes pour la France. 

 SIXIÈME PARTIE. 

 A peine avions-nous séjourné quelques mois à Paris, que la mort vint m’enlever de West-Moreland. Cette perte m’était d’autant plus cruelle, que je restai seule pour subir la vengeance de mon époux. Je ne me faisais aucune illusion. Il allait me découvrir au premier jour, parce que je me fis un devoir d’instruire les parents de Charles de sa mort prématurée. 

 Je ne m’arrêterai pas à dépeindre mon navrant chagrin ; ma faible plume ne pourrait tracer les angoisses de ma pauvre âme souffrante ! 

 Je renonce à décrire les cris perçants et douloureux que je jetai lorsque l’on vint réclamer la dépouille mortelle de Charles. Jusqu’à ce jour je croyais à un autre monde, à une vie après celle-ci, mais en ce moment je me mis à en douter, et je dis à l’homme que j’avais aimé : Adieu ! je ne te verrai plus ! ! ! 

 Au milieu de cette triste succession d’événements étranges et graves qui marquèrent ma vie et que le destin me fit subir à une époque si tourmentée par les circonstances religieuses et politiques ; au milieu d’un violent chagrin que rien ne pouvait calmer, je dus songer à sortir de ma position précaire et perplexe, car les réalités de la vie sont de tous les instants, vives et pressantes. 

 Tout d’abord, la fortune de Charles restait entièrement dévolue à ses proches, qui ne m’écrivirent que pour m’accabler de reproches dans lesquels ils ne ménageaient point les mépris que, disaient-ils, je leur inspirais. 

 Le jour même où je fis vendre le mobilier de West-Moreland, je reçus d’Angleterre une somme de mille livres sterling. Le pli qui l’accompagnait ne contenait que ces mots : D’un malheureux à une malheureuse. Après bien des conjectures, je me dis que cet envoi ne pouvait me venir que de William. Un peu plus tard, je reçus encore un envoi d’argent. Je me voyais fort embarrassée de ces aumônes que je ne pouvais refuser d’accepter. 

 Le 9 février 1568, date à laquelle j’avais fui, deux ans auparavant, le toit conjugal, mon valet vint me dire qu’un étranger demandait à me parler. Je me sentis devenir anxieuse, car, dans les derniers temps, je n’avais cultivé en ville aucune connaissance. Je vivais bien différemment de l’époque où j’étais naguère près de notre belle Souveraine, dont le sort n’était pas moins infortuné que le mien. Qui m’eût dit, quelques années auparavant, qu’un jour je serais venue en cette ville cacher une liaison criminelle ! Qui eût pu penser que le jour où, rencontrant Clarisse sur la route de Manyfairow, je lui dis : La passion ne perd que vos semblables. O mon Dieu ! vous m’avez cruellement punie pour cet orgueil, pour cette dureté envers cette malheureuse ! Vous m’avez enseigné que nous devons être bons envers ceux qui tombent en faute ; que nous ne devons pas mépriser, afin de ne pas être méprisés nous-mêmes. 

 Je me calmai en présence de mon valet et je lui dis de faire entrer l’inconnu. 

 Je me préparais à voir le comte de Brissac, et cette pensée me donna l’insouciance effrayante qui atteint l’homme accablé par le sort. Je me disais qu’après tout, mon mari ne pouvait qu’user de ses droits, et me ravir cette triste existence que je ne me fatiguerais pas à lui disputer. Biais lorsque la porte s’ouvrit, au lieu du comte de Brissac, je me trouvai vis-à-vis de William Hashington, qui me fit un froid salut comme on en fait à ceux que l’on rencontre pour la première fois. Le sourire que j’avais appelé sur mes lèvres en le reconnaissant, s’évanouit sous ce regard de glace ; je baissai les yeux. J’aurais voulu parler, que ma voix se serait refusée à ma volonté. Je ne pourrais préciser combien de temps dura ce triste et embarrassant silence ; il me parut une éternité. William se décida à y mettre fin. 

 — Ma vue paraît vous troubler, Madame ! Je le conçois, aussi ne serais-je pas venu si je n’y eusse été en quelque sorte obligé. Je viens vous apporter quelques mauvaises nouvelles. 

 — Vous choisissez un triste moment, celui où je viens d’éprouver récemment une perte douloureuse qui m’a déjà bien abattue, lui répondis-je avec plus de calme que je n’aurais osé exiger de mon esprit affligé et de mon âme malade. Il fit semblant de ne pas me comprendre. 

 — Votre grand’mère, madame la douairière d’Aquilar, celle qui prit soin de ma jeunesse et de votre enfance, vient de décéder à Manyfairow. C’est en vain que sa voix mourante vous appela à sa dernière heure ; elle ignorait votre sort et les lieux qui vous cachent. William, m’a-t-elle dit en mourant, je plains Gabrielle, car elle a reçu de trop bons principes pour trouver le bonheur dans la vie coupable où elle est entrée, et à l’heure qu’il est, elle doit déplorer sa faute. Tâchez, noble ami, de la retrouver, et dites-lui que je lui pardonne, parce que le sacrifice que nous avons exigé d’elle a surpassé sa force. 

 Voilà, Madame, ses dernières paroles que je viens vous rapporter. J’ai accompli la mission que l’on m’avait confiée, et n’ayant plus rien à ajouter, je ne crois pas devoir prolonger ma présence en ces lieux. 

 — William, au nom du ciel, ne m’accablez pas de ce ton froid et hautain. Faites-moi des reproches, je les préfère mille fois à votre fierté foudroyante envers une femme malheureuse. 

 — Je n’ai pas de reproches à vous faire, Madame, comme pourrait le faire votre père ou..., et il s’arrêta. 

 — Continuez, Monsieur, je puis tout entendre. 

 — Ou votre mari, ajouta-t-il, je ne suis qu’un étranger, moi ! 

 — Pourriez-vous, au moins, me dire où se trouve ma sœur ? Je désire lui écrire, espérant, Monsieur, qu’elle sera moins sévère que vous. 

 — Votre sœur s’est mariée, Madame ; elle habite Londres. Son mari a plusieurs années de plus qu’elle ; elle jouit d’un bonheur parfait, qui est partagé par deux gentilles petites filles. 

 — Ainsi, interrompis-je l’œil radieux, elle est heureuse au moins, elle ! la Providence lui devait cela. 

 — Sans doute, Madame, Dieu est bon pour ceux qui le servent. 

 A ces paroles j’inclinai la tête sur ma poitrine. 

 — Y a-t-il encore quelque chose que vous désirez savoir, continua William toujours debout, car il avait repoussé le siège que je lui avais avancé. 

 J’étais brisée par ces principes rigoureux ; sa dureté devint contagieuse, je me roidis sous cette insulte muette, et je lui répondis avec hauteur : 

 — Non, Monsieur, je ne vous retiens plus, vous pouvez vous retirer. 

 Il alla jusqu’à la porte, et mon cœur triompha de nouveau. Je m’élançai vers lui ; un sanglot m’échappa. William ! lui criai-je. Il revint sans que sa figure eût pris un caractère moins sévère. 

 — J’ai encore une question à vous adresser, la plus importante de toutes. Si vous ne croyez pas vous souiller en vous asseyant un moment dans cette maison que j’habite, prenez ce siège, je vous promets de ne pas abuser de votre patience. 

 Il prit place à deux pas de moi. 

 — Vous ignorez peut-être que de West-Moreland est mort, lui dis-je. 

 — J’en suis instruit et je l’ai pleuré. 

 — Voilà la première parole bienveillante que vous prononcez. Merci pour celui qui n’est plus, répondis-je. 

 — Pardon, Madame, mais nous ne nous entendons pas. J’ai pleuré la mort de sir de West-Moreland, non pas comme celle d’un ami, mais comme celle d’un pécheur. 

 Je commençai à comprendre qu’une religion outrée s’était emparée entièrement de Hashington, et que, loin de le rendre meilleur, elle avait tué en lui toute sensibilité : Il en était venu à cette exagération morale qui ne croit devoir vénérer que la perfection, et qui fait oublier toute indulgence pour ses frères. 0 mon Dieu ! fatale erreur, toi si bon, ta volonté a-t-elle exigé que ta créature eût un cœur si endurci ? Non, non, cela ne peut être ton commandement.OWilliam ! naguère tu étais religieux sans afféterie ; tu étais bon, tu tendais la main à chacun, et je te retrouve avec cet impitoyable rigorisme qui n’entre dans les demeures que pour écraser les pécheurs. 

 C’était là l’homme qui avait contracté un mariage de réparation. Il en était venu à ne plus respecter d’autre opinion que la sienne. Je compris que rien ne l’attendrirait, et je lui dis : 

 — Vous savez sans doute que toute la fortune de Charles est retournée à ses parents ; mais il me parvient de temps en temps des sommes d’argent considérables ; pourriez-vous me dire de qui elles me viennent, afin de pouvoir témoigner ma gratitude au généreux donateur ? 

 — Je l’ignore, me répondit-il, mais elles ne sont pas de moi. 

 — Si j’eusse eu quelques doutes à ce sujet lorsque vous êtes entré, Monsieur, ils se seraient évanouis en vous écoutant. Selon vos principes, vous manqueriez à votre Dieu, en soulageant l’amertume de ma position. Vous employez votre argent en aumônes exclusives pour les protestants vertueux, et dans la confection de bon nombre de livres conformes à vos principes, que vous envoyez à ceux qui agissent contrairement à vos doctrines. N’est-ce pas cela, Monsieur ? 

 Il fit un signe affirmatif. 

 — Mais pourriez-vous me dire, lui demandai-je encore, le nom de mon libérateur ? 

 — Aujourd’hui, non. Demain, peut-être. 

 Lorsque William fut parti, je m’abandonnai au plus sombre désespoir. C’était le seul ami sur l’appui duquel j’avais compté. En voyant l’effet de sa morale rigoureuse, je me sentis prise de dégoût pour la piété pratiquée d’une telle façon. Le lendemain on me remit le billet suivant : 

 « Madame, 

 L’homme généreux qui vous a fait parvenir de l’argent est le même que vous avez abandonné et qui sauva votre père de l’échafaud. Il habite Edimbourg. 

 WILLIAM. » 

 Je ne pus croire à la vérité de ce billet ; cette générosité de la part d’un homme dont je n’attendais que la vengeance me tuait. Le lendemain j’écrivais cette lettre : 

 « Monsieur le comte, 

 Ce n’est que depuis hier que j’ai appris à connaître votre grande âme ; ce n’est que depuis hier que j’ai compris toute l’horreur de ma conduite passée. Vous me forcez à admirer celui que j’ai offensé. Votre vengeance est grande, elle est noble, cruelle si l’on veut, mais digne de vous. Pourtant, Monsieur le comte, il y a pour moi une humiliation dans ces dons, et il ne m’est plus permis de les accepter : recevoir des dons de » celui dont on a empoisonné le bonheur, c’est forcer à rougir toujours. 

 Je ne vous exprimerai pas tous les regrets que j’ai de ma conduite passée ; ce moment d’égarement a fait mon malheur et celui d’un autre ! Je n’ose le nommer devant vous. Nous avons pleuré naguère notre faute ensemble, je la pleure seule aujourd’hui, mais elle est, hélas ! de celles que l’on ne peut réparer. Votre générosité m’assure votre pardon. O de Brissac, merci, je suis punie : Le bonheur me tendait les bras près de vous et je l’ai repoussé. Adieu, pour toujours. » 

 Quinze jours après cette lettre, le comte Normand de Brissac était près de moi. Nous restâmes longtemps l’un près de l’autre sans pouvoir parler ; les sanglots seuls témoignaient de notre émotion. Cette générosité du Comte m’appelait à une admiration muette. 

 — Gabrielle, me dit-il, tu as mal fait et moi aussi. Je savais que tu avais donné ta parole, et que ton père te forçait à m’épouser ; moi aussi je n’écoutai que la voix de la passion égoïste ; moi aussi je le sacrifiai à mes désirs. Pardonne-moi, comme je te pardonne. Suis-moi en Angleterre. Aime-moi comme tu as aimé de West-Moreland, et tu seras heureuse. 

 — Non, je t’aimerai davantage, Normand, parce que ma conscience n’aura plus aucun reproche à se faire. 

 — Nous oublierons le passé, me dit-il, et nous n’en parlerons jamais, si ce n’est pour prier ensemble sur le tombeau de celui qui n’est plus. 

 A quelque temps de là, je quittai la France. On comprendra quel fut mon bonheur auprès d’un tel époux ! Combien je m’efforçai d’embellir l’existence de celui que mon cœur bénissait ! C’est à sa prière que j’ai fait le journal de ma vie, qui n’a de mérite que celui de la sincérité. 

 Béatrix ne refusa pas de me tendre la main : Les conseils d’une morale exclusive et absolue n’avaient pas endurci son cœur, et Normand de Brissac n’eut pas à se repentir de sa grandeur d’âme envers moi. Nous vivions loin du monde que nous n’avions que trop connu. L’année suivante, Normand acheta Manyfairow, et je revis la chambre où était morte ma grand’mère, celle où mon père m’avait vendue. Nous parcourûmes l’allée près du pont où j’avais conduit un jour mon fiancé, Charles de West-Moreland. Je ne sais si je fais défaut à la mémoire de ce dernier, mais jamais je n’ai goûté près de lui ce parfait bonheur dont je jouis actuellement, et qui me prouve combien est vraie la maxime du sage, que : L’on ne peut être heureux sans vertu. 

 FIN. 

 1  Adieu ! plaisant pays de France,Oh ! ma patrie La plus chérie Qui a nourri ma jeune enfance, Adieu! France, adieu! nos beaux jours. La nef qui disjoint nos amoursN'a eu de moi que la moitié. Une part te reste, elle est tienne. Je la fie à ton amitié. Pour que de l'autre il te souvienne. 

 2  Quelques historiens ont qualifié Elisabeth de ce nom. 

 3  Le 9 juin 1566, Marie Stuart mit au monde un fils qui, par suite de cette horrible nuit, à ce qu'on assure, ne put voir une épée nue sans éprouver un tremblement général.  CHAPITRE PREMIER. — L’HOSPITALITÉ AU DÉSERT 

 Il faisait nuit dans le désert ! une nuit de tempête, de sombre horreur ! une nuit de mort ! 

 C’était aux époques légendaires de la jeune Amérique ; antérieurement à ses luttes glorieuses pour l’Indépendance ; bien avant que la civilisation eût abordé les profondeurs de ses forêts immenses, solitaires, mystérieuses. 

 L’hiver était sur son déclin ; depuis vingt-quatre heures la neige tombait sans relâche. Ses grands flocons blafards flottaient indécis dans l’atmosphère, au gré des rafales, et s’abattaient silencieusement sur le blanc linceul qui couvrait la terre. Toutes les formes des arbres, des pierres, des monticules de terrain, étaient émoussées, arrondies, nivelées avec une uniformité sépulcrale ; on aurait dit la vallée de Josaphat où dormaient sous leur suaire immense, les morts, les vieux morts des générations éteintes. 

 La solitude s’épanouissait dans toute sa muette et frissonnante horreur ; la solitude... peuplée de fantômes qu’on sent, mais qu’on ne peut ni voir ni entendre. 

 Par cette nuit désolée, un être vivant s’agitait dans l’intérieur des forêts qui couvraient toute la région méridionale proche du lac Érié. 

 Cette créature isolée avait forme humaine ; elle trahissait son existence par le mouvement pénible et monotone de ses pieds qui gravissaient la neige pour s’y enfoncer, ... la gravissaient de nouveau pour s’y enfoncer encore. 

 C’était Basil Veghte, le robuste Yankee, l’homme de bronze, le forestier aux muscles d’acier, à la volonté indomptable. C’était l’arrière petit-fils de la vieille Europe, naturalisé fils du désert. 

 Depuis douze heures, il luttait contre la tempête avec la force opiniâtre du buffle et la sagacité de la panthère. Il faut avoir essuyé bien des orages, pour se lancer ainsi en pleine forêt lorsque toute voie a disparu, lorsque sous le voile épais des frimats la bête fauve elle-même ne retrouverait plus sa piste. 

 Cependant Veghte n’avait pas même songé au péril ; l’idée lui était venue de traverser la forêt, il s’était mis en route, et il l’avait traversée. 

 A la fin, il trouva bon de faire halte sous un arbre immense dont les rameaux épais lui offraient un abri sûr. 

 Pendant quelques instants il resta immobile et attentif, comme s’il eût épié quelque bruit lointain. Mais rien ne troublait l’effrayant silence du désert, si ce n’étaient les mugissements intermittents des rafales, et le sourd grondement du lac Érié. 

 Alors il secoua la neige collée à sa carabine, l’appuya contre l’arbre avec précaution ; ensuite il battit le sol de ses pieds avec une telle vigueur, que bientôt il eut aplani autour de lui une circonférence respectable. 

 Cette première opération accomplie, il amoncela des broussailles en forme de bûcher, y entrelaça savamment des branches sèches de toutes les grosseurs ; enfin il entreprit la tâche d’allumer du feu, à la manière indienne ; tâche difficile et délicate à cause de l’humidité extrême de la température. 

 Mais, en homme de précaution, il était muni : deux morceaux de bois durs et secs étaient soigneusement enfermés dans sa gibecière. Il les sortit, en planta un dans la terre, — celui-là portait un trou à son extrémité supérieure ; — prit entre ses deux mains l’autre qui était pointu, et le fit rouler dans le morceau creux avec une rapidité excessive. 

 Quelques instants après, le contact et le frottement avaient échauffé les deux morceaux de cet instrument primitif ; une poussière embrasée en jaillit comme un tourbillon ; les feuilles demi-sèches fumèrent, flambèrent, et le feu fut allumé. 

 Bientôt les joyeuses lueurs du brasier illuminant le bois, y découpèrent de fantastiques silhouettes ; Veghte s’installa sur un nœud saillant du gros arbre, les pieds contre le foyer, fumant sa pipe avec béatitude. 

 Qu’un bon bourgeois parisien de la rue Saint-Anastase ou de la rue Saint-Paul se figure un pareil coin de feu pour sa nuit !... il se croirait perdu. Basil Veghte était content. 

 — Voilà un cuisant orage, murmura-t-il tranquillement en secouant dans le feu la neige attachée à ses guêtres : j’aurais, tout de même, bien pu continuer ma marche jusqu’au matin ; mais, à quoi bon ? J’arriverai toujours assez tôt au fort. Christie n’est pas particulièrement pressé de me voir ; s’il tient à me rencontrer plus tôt, rien ne l’empêche de venir au-devant de moi. 

 A ce moment, l’oreille exercée du chasseur saisit au vol le bruit d’une sourde détonation qui traversait l’air sur l’aile de la tempête. 

 — Ah ! le canon du fort ! Il est réveillé tard cette nuit : dans tous les cas, c’est marque que tout va bien, et je puis faire un bon somme. Depuis si longtemps que j’étais en route, je commençais à craindre de m’être égaré ; mais ce petit mot d’amitié me fait voir que je me suis bien tiré d’affaire ; me voici justement où je pensais être : tout va bien. 

 Notre homme tira méditativement quelques épaisses bouffées de sa pipe, et se dorlota pendant plusieurs minutes à la chaleur du feu. Après cette concession faite au farniente , il tourna la tête et jeta autour de lui un regard investigateur qui cherchait à vaincre les ténèbres. 

 — Bah ! il n’y a personne dehors par une nuit semblable, reprit-il en présentant son dos à la flamme bienfaisante ; Pontiac lui-même ne me dépisterait pas ; et je suppose qu’il n’aurait pas même la tentation de venir rôder autour de moi, quand il saurait où je suis... Pourtant le vieux drôle aimerait mettre la main sur moi. 

 Basil se sourit à lui-même avec une nuance de satisfaction orgueilleuse. 

 — A tout hasard, voyons un peu comment se porte Doux-Amour , continua-t-il en prenant son fusil pour l’examiner. 

 — Ça me fait penser à la nuit, toute pareille, ma foi ! et sur ce même chemin, où Wilkins et moi nous fûmes bloqués dans les bois par les Indiens. — Pauvre Wilkins ! je fis un plongeon dans la neige !... moi je m’en tirai avec un double trou dans mes guêtres ; quant à lui, il fut tué sans y avoir songé. 

 Sur ce propos, Veghte regarda encore autour de lui ; il se disposait à se rasseoir, lorsqu’un bruit furtif dans le bois le fit tressaillir. 

 Il s’adossa dans une anfractuosité de l’arbre, épaula son fusil et cria : 

 — Qui va là ? 

 — Ami ! 

 Le forestier resta en garde. Au bout de quelques secondes, un homme sortant de l’ombre apparut dans le cercle de lumière qui formait l’auréole du brasier. 

 C’était un Européen de petite taille, mais trapu et de corpulence énorme. Il s’avança sans cérémonie vers le feu, époussetant la neige qui couvrait ses vêtements, mais sans faire le moindre salut à son hôte improvisé. Celui-ci, de son côté, quoique déposant tout air de méfiance, ne lui fit pas le moindre geste hospitalier. 

 — Voilà une vilaine nuit, et qui n’engage pas à la promenade ? dit Veghte d’un ton interrogateur. 

 — Oui, répliqua l’autre stoïquement ; et je me serais aussi bien attendu à trouver une comète dans le bois, qu’à y rencontrer un feu de campement. 

 — De mon côté je n’aurais pas supposé qu’un homme, sans y être forcé, s’amusât à courir les forêts, par ce temps-ci ; et maintenant que nous sommes réunis, je parie bien qu’à cinquante milles à la ronde, il ne se trouve pas une Fâce-Pâle ou un Peau-Rouge disposé à franchir le seuil de sa porte. 

 — Ceci est pour moi une fort bonne aventure ! reprit l’étranger en répondant moitié à ses propres pensées, moitié à celles de son interlocuteur. 

 En même temps il retira en arrière son capuchon, pour en expulser une vraie montagne de neige ; puis, il compléta sa toilette par un trémoussement général identique à celui d’un chien qui se secoue. 

 — ... Une fort bonne aventure ! continua-t-il ; nous sommes seuls dans le bois, c’est évident. Et je ruminais dans mon esprit la pensée de m’abriter tant bien que mal, lorsque j’ai aperçu votre feu ; cette vue m’a donné un courage extraordinaire comme je n’en avais pas ressenti depuis longtemps. 

 Cependant Veghte l’observait d’un œil perçant qui semblait vouloir le perforer d’outre en outre ; il épiait ses moindres mouvements et cherchait à y découvrir quelque nuance suspecte. Enfin, il laissa échapper la question qui était sur ses lèvres depuis le commencement de l’entrevue. 

 — Vous vous dites ami, mais je n’ai pas entendu votre nom... si vous l’avez dit. 

 — Je ne l’ai point dit ; observa l’autre en croisant négligemment ses mains derrière lui, et tournant le dos au feu. 

 Cette froide et imperturbable assurance faillit déconcerter Veghte, tout habitué qu’il fût aux plus étranges rencontres. Il revint cependant à sa question. 

 — Eh bien ! voyons donc ce nom ? car je suppose que vous ne trouvez aucun inconvénient à le donner. 

 — Oh ! je n’y rencontre aucun inconvénient, répondit indifféremment l’étranger ; mais... que signifie un nom, Basil Veghte ? 

 Le forestier fut stupéfait de voir que cet inconnu le connaissait. Néanmoins il reprit d’un ton sec : 

 — Il ne s’agit pas de ce que peut signifier un nom ; je vous donne le choix entre deux choses que je vais vous proposer : dites-moi votre nom ou allez-vous-en camper ailleurs. 

 L’étranger le regarda et se mit à rire. 

 — Basil, vous rappelez vous Brock-Bradburn ? Veghte l’enveloppa d’un regard rapide : 

 — Je ne me souviens pas, dit-il, d’avoir entendu ce nom. 

 — C’est mon opinion également ; car je ne vous l’avais point encore dit. 

 — Voudriez-vous me faire croire que ce n’est pas vous ! 

 — Je serais assez de cet avis. 

 — Enfin ! voulez-vous, oui ou non, me dire qui vous êtes ? 

 — Et si je ne le voulais pas ? 

 — Eh bien ! la question est tranchée ! Laissez-moi tranquille avec mon feu. Vous êtes venu sans être invité ; retirez-vous de même. 

 — Et si je ne le voulais pas ?... riposta l’étranger en le regardant entre les deux yeux. Le visage de Veghte prit une expression dangereuse. 

 — Si-vous-ne-voulez-pas, répondit-il en appuyant sur les mots, je crois qu’il se présentera certaines circonstances qui vous feront changer d’avis. 

 — Voyons, que pensez-vous du nom de Zacharie Smithson, Basil ? Il n’est pas absolument mélodieux, j’en conviens ; mais cela ne doit pas vous empêcher de me serrer la main en me souhaitant la bienvenue. 

 — Si c’est réellement votre vrai nom, et si vos intentions sont droites, vous avez place à mon feu et sous ma couverture, répliqua Basil sensiblement radouci. 

 — Merci, j’en ai une pour moi, et une bonne couverture. Mais je vous vois fumer de si bonne grâce que j’en deviens jaloux ; permettez que j’en fasse autant. 

 Et, joignant le geste à la parole, l’étranger prit au foyer une branche enflammée, la présenta à sa pipe qui exhala aussitôt des bouffées odorantes. Pendant l’opération ses traits furent vivement éclairés par cette flamme plus proche que celle du foyer. En réalité, il avait d’abord évité de se laisser voir en pleine lumière ; mais à ce moment il affecta au contraire d’éclairer longuement son visage, pour faciliter au soupçonneux forestier l’examen auquel il s’acharnait visiblement. 

 Veghte put donc voir à son aise les sourcils épais, les yeux noirs et expressifs, le nez court, la large face, l’épaisse barbe de son interlocuteur. 

 Dans les souvenirs de Basil il y avait quelque trace de ce visage-là ; il devait l’avoir vu ; mais où ? à quelle époque ? Il eut beau remonter une à une les années de son aventureuse existence, il ne rencontra rien de précis à cet égard. 

 Cependant, après s’être répété plusieurs fois à lui-même le nom de Smithson, pour aider sa mémoire, il arriva à une conviction peu flatteuse pour l’inconnu ; savoir que, comme le précédent, ce nom était une invention. 

 Cette conclusion le jeta dans une disposition d’esprit passablement agressive : il en revint à son ultimatum, et se disposa à faire vider les lieux au trop facétieux étranger. 

 Mais celui-ci avait étendu sa couverture, s’y était moelleusement installé et fumait comme un bienheureux. Il était visiblement plongé dans les béates abstractions de la quiétude, et se délectait à la contemplation de ses riantes pensées intérieures. 

 Veghte fit un mouvement pour prendre la parole ; l’autre le prévint : 

 — Il neige plus fort que jamais ! dit-il en allongeant ses jambes vers le feu. Voilà bien la plus forte tourmente que j’aie vue. Si elle continue comme ça toute la nuit, ce ne sera pas une petite affaire de regagner le fort demain matin. 

 — A quel fort allez-vous ? 

 — Au Fort de Presqu’île, sur le Lac. 

 — C’est également le but vers lequel je marche depuis trois jours. 

 — Oui, je sais, je sais, fit l’étranger d’un ton suffisant ; vous vouliez y arriver cette nuit même. C’est comme moi, et figurez-vous que j’ai fait tout mon possible ; mais il n’y a pas eu moyen. 

 — Vous me semblez terriblement savant et perspicace, répliqua le forestier, outré des airs supérieurs que se donnait l’autre. 

 — Heu ! pas trop ! Cependant il est un point sur lequel j’ai l’avance à votre égard, quoique je sois en arrière sur d’autres. 

 — Et lequel, s’il vous plaît ? 

 — Je sais votre nom ; vous ne connaissez pas le mien. 

 — Ah ! vous ne m’avez pas encore décliné votre vrai nom ! 

 — Comprenez ! je vous connais, de souvenir , pour vous avoir vu ; tandis que vous... depuis une heure que vous me dévisagez, vous ne pouvez pas classer ma figure ni ma personne dans votre mémoire. Non ! je ne vous ai pas dit vraiment comment je m’appelle... 

 Veghte faisait décidément mauvaise figure : pour prévenir l’explosion, l’étranger se hâta d’ajouter : 

 — Je vous ai un peu mystifié, Basil ; mais c’est pour rire ; voici mon vrai nom. Je suis HORACE JOHNSON. 

 CHAPITRE II. — UN CRI DE MORT 

 Ce nom n’était pas tout à fait inconnu à Veghte, mais, pour le moment, il lui aurait été impossible de se rappeler le lieu ni l’époque où il l’avait déjà entendu. 

 A la fin il crut se souvenir que le propriétaire de ce nom avait voyagé avec lui, deux ans auparavant, sur les bords du lac Saint-Clair, et qu’en cette circonstance, ayant été pourchassés par un détachement de Chippewas, ils avaient eu toutes les peines du monde à leur échapper. 

 — C’est bizarre que je ne vous aie pas reconnu ! dit-il enfin en souriant et lui tendant la main ; il me semblait bien que j’avais entendu votre voix et vu votre visage quelque part ; mais, quand ma vie en aurait dépendu, je n’aurais pu dire où ; pourquoi avez-vous tant tardé à vous faire connaître ? 

 — Eh ! je vous l’ai dit : histoire de rire ! Je vous avais reconnu au premier coup-d’œil : je me suis amusé à me cacher le visage en commençant, et je vous ai ensuite montré ma figure fort adroitement lorsque j’ai allumé ma pipe ; j’avais passablement envie de rire en examinant vos efforts pour me dévisager. A présent, voyons un peu ! Il y a deux bonnes années que nous avons essuyé cette bousculade au bord du vieux lac Saint-Clair, n’est-ce pas ? Ce fut alors notre dernière entrevue : qu’en dites-vous ? 

 — Deux ans à l’automne passé. Vous avez considérablement changé depuis cette époque, Horace. 

 — Hélas, oui ! sans plaisanter. Je n’en puis dire autant de vous ; vous êtes toujours le même : toujours la même chevelure, toujours le même visage. Qu’êtes-vous donc devenu pendant tout ce temps ? 

 — J’ai été beaucoup à Presqu’île ; quoique depuis trois mois je sois absent du fort. J’ai passé un certain temps à Michilimakinuk, ensuite au fort Sandusky ; puis, à Saint-Joseph ; enfin à Ouatanon. 

 — Il est singulier que nous ne nous soyons pas rencontrés : j’ai fréquenté ces trois forts, surtout le Sandusky. 

 — Quand avez-vous quitté ce dernier poste ? 

 — Vers le milieu d’octobre. 

 — Eh bien ! moi j’y ai passé la première semaine de novembre. Vous avez pris plus de temps que moi pour faire le voyage. 

 — Ma foi ! je n’étais pas pressé : j’ai marché à petites journées. 

 — Moi aussi : seulement, quand j’ai vu la tourmente qui se préparait, j’ai doublé le pas dans l’espoir d’arriver au fort cette nuit. Mais, le moyen de marcher !... quand il y a deux pieds de neige ! 

 Les deux nouveaux amis se rassirent auprès du feu, et, commodément appuyés sur le coude, s’envoyèrent réciproquement d’énormes bouffées de fumée : la conversation continua, entremêlée d’un échange de regards curieux. 

 Par moments ils s’oubliaient dans une rêveuse contemplation de leur feu dont l’activité croissait avec la fureur de l’ouragan. Sur leurs têtes se balançaient mélancoliquement les gigantesques branches chargées de neige, déversant par intervalles de petites avalanches qui roulaient jusque dans le brasier. 

 — Encore un redoublement de neige ! remarqua Johnson après avoir vainement essayé de sonder les ténèbres du regard. Encore quelques heures comme cela, et nous ne pourrons plus regagner le fort. 

 — Je ne m’étonnerais point qu’elle tombât sans discontinuer tout le jour : la tempête a commencé d’une façon régulière, elle durera longtemps. Vous souvenez-vous de la tourmente qui eut lieu à Noël de l’année dernière ? Il neigea sans relâche pendant toute une semaine ? fit Veghte d’un ton interrogateur. 

 — « Oui, oui ! je m’en souviendrai tant que je vivrai. J’étais à une douzaine de milles du fort Sandusky lorsque çà commença, et j’étais un peu indécis sur la direction que je prendrais. Je me décidai à faire un tour de chasse, et, dans l’après-midi je tirai un ours : cet animal, au lieu de tomber mort tranquillement, prit ses jambes à son cou et se sauva : naturellement, je lui courus après. A la trace du sang sur la neige, je m’apercevais qu’il était grièvement blessé, et je m’attendais, de minute en minute, à le voir culbuter et me donner le temps de le rejoindre. Mais la vilaine brute ne cessa de courir et courir encore jusqu’à la nuit close. 

 Sans me décourager, je le suivis de mon mieux, tantôt près, tantôt loin, ne le perdant pas de vue. A la fin, le voyant disparaître comme par enchantement, je doublai le pas si vivement, que, sans m’en apercevoir je perdis pied et me trouvai culbuté dans un trou avec mon diable d’ours. 

 Il y eut un petit instant de confusion, j’avais les yeux, le nez, la bouche, pleins de neige. En me relevant j’avais perdu mon gibier ; plus d’ours ! J’eus beau fouiller les broussailles, vérifier tous les environs ; mon stupide animal avait décampé ; je n’en ai plus entendu parler. 

 Pendant ce temps-là, il avait continué de neiger, et, pour conclusion, il ne me restait d’autre ressource que d’allumer vivement du feu, et de m’organiser un gîte le plus confortablement possible jusqu’au jour. Remarquez bien que l’air était glacial quoiqu’il tombât tant de neige. Nous autres, gens des bois, nous ne sommes jamais en peine pour nous installer ; au bout d’une minute j’avais trouvé un gros, bel arbre, un peu creux, parfait pour servir de cheminée. 

 Bon ! j’allume ma pipe, je m’adosse à mon arbre, et me voilà à réfléchir... Je ne sais pas pourquoi, mais, sans m’en douter, je ne pouvais me sortir cet ours de la tête : Et avec des idées bizarres ! qui auraient fait mourir de rire un Indien. 

 Je me le figurais grand-père d’une nombreuse famille qui l’attendait ce soir là pour fêter son retour par un beau festin. Je le voyais encore s’asseyant au haut bout de la table aussi majestueusement qu’un vieux général anglais, racontant à ses convives que je l’avais fort maltraité et presque tué, tandis que, lui, il n’avait pas daigné faire un pas contre moi pour se venger. Puis, il me semblait entendre tous ses enfants et ses amis faire serment de me poursuivre à outrance pour laver cette insulte dans mon sang. 

 Je ne sais combien de temps avait duré ce fandango de rêveries, lorsque je m’avisai de lever les yeux : mon diable d’ours était là, à six pas, avec sa blessure saignante ! 

 Oui, Sir ! j’étais pétrifié ! Je pense que mes cheveux se sont mis tout debout sur ma tête, au point de soulever mon chapeau. Mais, le pire de tout cela, c’était que dans ma préoccupation d’allumer le feu, j’avais oublié mon fusil par terre, assez loin de moi et je n’y avais plus pensé. En regardant l’ours, je m’aperçus que le bout du canon touchait presque une de ses grosses pattes : il n’aurait pas fait bon aller le chercher là. 

 La brute avait la gueule grande, ouverte, pleine de sang : à son air je reconnus sans peine qu’elle n’avait pas de bons sentiments pour moi. Je suppose que sa première idée avait été de s’enterrer dans quelque arbre creux pour y mourir ; mais ensuite, ne se trouvant pas aussi gravement blessée qu’elle l’avait cru d’abord, elle avait un peu repris courage, avait fait un petit tour dans les environs, et apercevant le feu, était venue voir ce que ça signifiait. 

 « Il paraît que nous étions tous deux aussi stupéfaits l’un que l’autre, car l’ours s’arrêta en grognant, et me regarda sans bouger pendant deux ou trois minutes. Si j’avais eu l’esprit de me tenir tranquille, l’animal serait parti sans rien me dire : mais j’étais complètement abruti. Voyant que je ne pouvais mettre la main sur mon fusil, je me levai sans trop savoir pourquoi. Tant que j’étais resté immobile, il avait eu l’air de ne pas me reconnaître ; dès que j’eus bougé, il comprit son affaire. 

 Avec un grondement très-sérieux il marcha sur moi. Je reculai, je pris un tison et le lui présentai au nez. Cette démonstration ne fut pas de son goût ; elle le fit reculer à son tour. Cependant il ne s’avoua pas vaincu, et cinq secondes après, il avait regagné son premier poste, et de là, il me guettait avec un certain air qui ne présageait rien de bon. 

 Je connus de suite qu’il était déterminé à me surveiller jusqu’au jour : cela me fit songer. Je passai en revue ma provision de bois ; il m’en restait juste pour deux heures au plus. 

 J’étais donc assez embarrassé de savoir quel parti prendre. 

 En regardant autour de moi, je remarquai que l’arbre avait de grosses racines saillantes ; je pouvais m’élancer et à l’aide de ce marchepied naturel, grimper sur l’arbre. Mais, au même instant, je fis la réflexion que le tronc était assez gros pour que mon ennemi pût y monter après moi, et qu’il serait fort capable de commettre cette indélicatesse. A ce moment je ne pus m’empêcher de conclure que j’avais tiré un méchant coup de fusil, et que j’avais été bien stupide de laisser fuir cette bête avec une aussi minime blessure. 

 Si, seulement, j’avais pu rattraper mon fusil, j’aurais pu terminer assez bien la plaisanterie ; mais, comme vous voyez, c’était là, précisément, le point difficile. L’ours était, pour ainsi dire, assis dessus ; et il n’aurait, vraiment, pas été commode de le déranger. 

 Enfin je me rappelai qu’aucun animal ne tient bon contre le feu, et je me décidai à le charger avec un bon tison. 

 J’avisai une superbe branche bien enflammée ; pour aviver encore son incandescence, je la tis tournoyer pendant quelques secondes autour de ma tête, et je me jetai sur l’animal en poussant un grand cri. 

 Probablement j’aurais réussi à ravoir mon fusil si je n’avais pas fait une fâcheuse glissade. Le talon me tourna si malheureusement que je tombai, et le tison sauta loin de moi. 

 Je ne fus pas long à me relever ; mais toute mon agilité ne me procura d’autre profit que de n’avoir pas été mis en pièces par les griffes de cette brute obstinée. 

 Pendant ce temps, mon feu baissait ; il n’en avait pas pour longtemps à s’éteindre. Çà me contrariait, car il n’allait pas faire bon, sans foyer, par une nuit aussi froide ; impossible de faire du bois, l’autre me guettait. 

 Vlan ! je prends mon élan, je saute en l’air et me voilà sur l’arbre ! Avant de gagner la cime, je donne un coup d’œil en bas, pour savoir ce que faisait mon compagnon. 

 Il paraît que j’avais fait mon ascension au moment où il ne me regardait pas, car je l’aperçus tournant la tête en tout sens comme s’il me cherchait. 

 Ce n’était pas le cas de rien dire ; je grimpai tout doucement jusqu’aux plus hautes branches, et je m’y installai le mieux possible en attendant le jour. Mais, le poste était terriblement peu confortable, je vous en réponds ! Il n’y faisait pas bon, à cheval sur la rude écorce, dans une atmosphère glaciale, sous la neige tombant à gros flocons. Que voulez-vous ? Je n’avais pas le choix de prendre un autre parti, il fallait bien en passer par là. 

 Dès les premiers moments le froid et le sommeil, — deux vilains camarades, — vinrent me visiter rudement... si rudement qu’au bout de quelques minutes je dégringolais dans la neige, juste à deux pieds de mon ours. 

 La chute m’avait très-bien réveillé, je bondis comme un ressort, et je saisis dans le foyer un tison demi-mort pour m’en faire une arme. Je le rallumai en le faisant tournoyer au-dessus de ma tête, et j’attendis de pied ferme mon noir ennemi. 

 L’animal ne bougea pas et ne souffla mot. Après avoir attendu une ou deux minutes je m’approchai ; il était mort, raide, froid comme une pierre. Je pris mon fusil avec une satisfaction facile à concevoir, je renouvelai ma provision de bois, je rallumai mon feu, et je pus enfin examiner l’animal à mon aise. Il avait été touché au cœur ; positivement, il était blessé mortellement ; je ne comprends pas comment il avait pu courir aussi longtemps. Il me semble.... » 

 Le narrateur s’interrompit en voyant Basil lui faire un signe de la main : il s’assit aussitôt et se tut, en prêtant l’oreille. Durant quelques secondes tous deux écoutèrent, retenant même leur souffle pour mieux entendre. 

 — Un son a frappé mes oreilles pendant que vous parliez ; dit Basil en reprenant avec soin sa position. 

 — Bah ! c’est le vent, et rien de plus. 

 — Ça été ma première pensée, mais le son s’est répété ; je ne pouvais m’y tromper. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que c’était ? 

 — Quelque chose comme un cri de détresse. Il venait des profondeurs du bois, à environ un quart de mille. 

 Johnson regarda son compagnon d’un air significatif. 

 — Savez-vous quel animal fait entendre cette voix, Basil ? Ne l’avez-vous jamais remarqué.... ? 

 — Je sais ce que vous voulez dire. Le cri de la panthère ne m’est pas inconnu, je ne m’y trompe pas ; c’est un rauquement furibond : mais cette fois il n’y a rien de semblable. 

 — Mais, l’éloignement peut l’avoir modifié en l’affaiblissant. 

 Veghte secoua la tête d’un air de supériorité dédaigneuse. 

 — Pensez-vous que j’aie vécu trente ans dans les bois, pour commettre une pareille erreur ? Ah ! le voilà encore... ! interrompit brusquement Basil en se levant pour sonder du regard les ténèbres environnantes. 

 Il était impossible de rien voir dans l’infernale obscurité de cette sombre nuit : Basil se retourna vers Johnson qui, demi-couché, fumait imperturbablement sa pipe. 

 — L’avez-vous entendu, cette fois ?... 

 — Oui... oui... quelque chose ; un murmure ; mais je n’oserais dire que ce n’est pas le vent. Justement ! entendez-le hurler dans les cimes des arbres. 

 Veghte lui lança un coup d’œil presque irrité : il ne pouvait lui pardonner sa froide apathie. 

 — Je vous dis, Horace Johnson, qu’il y a un être vivant près de nous dans le bois et cet être, quel qu’il soit, est en souffrance. 

 — Pshaw !... répliqua l’autre en riant : vous êtes fou, ami Basil ! qui, diable ! peut avoir à faire dehors, par une semblable nuit ? 

 — Eh ! qu’avons-nous à faire, nous ?... 

 — Ah ! nous, c’est autre chose : nous sommes dans les bois parce que çà nous convient ; nous suivons notre idée . 

 — Enfin ! à vous entendre, on croirait que nous sommes les deux seuls personnages, au sud du lac Érié, qui ayons quelque chose à faire. Je ne conçois pas votre insouciance ! dit Basil d’un ton de reproche. 

 Johnson pinça dédaigneusement les lèvres. 

 — Bon ! j’admets qu’il y a par ici une âme en peine. Qu’est-ce que çà nous fait ? 

 — Ce que çà nous fait ! Qu’est-ce que çà me faisait de vous donner asile auprès de mon feu ? — C’est tout différent ! Si quelqu’un vient nous demander l’hospitalité, nous le recevrons, nous lui donnerons part au foyer, part à la pipe ; mais si ce quelqu’un est à un quart de mille, en quoi çà peut-il nous concerner ? 

 — Nous devons lui porter secours. 

 — Vous le pouvez si çà vous convient : moi, non ! c’est réglé ! 

 — Si, pourtant, il y avait par là quelque pauvre malheureux, massacré par les Peaux-Rouges, et laissé mourant sous la neige ?... 

 — Il subira son sort, si ses forces ne peuvent le soutenir jusqu’au jour ! Basil, avez-vous perdu le sens commun ? Voyez quelle furie nouvelle a la neige ! Et vous voudriez quitter ce bon feu alors que vous n’y verriez pas à mettre un pied devant l’autre ! Quelle obligation trouvez-vous donc à courir le risque certain de vous perdre pour secourir je ne sais qui, sans savoir même si vous pourrez lui être utile ? 

 — Je ne regarde pas tout çà ; je ne me perds pas si facilement. J’ai trop couru les bois pour ne point savoir retrouver le campement à mon retour. 

 — Enfin ! vous n’y songez pas ; au milieu d’une telle nuit ! 

 — Aussi bien celle-ci qu’une autre. 

 — Ah ! mon Dieu ! neige, tempête, nuit partout ! sous vos pieds ! sur votre tête ! 

 — Vous tirerez quelques coups de fusil pour m’aider à m’orienter. 

 — Oui, je peux le faire..., répliqua Johnson après quelques instants de méditation. 

 — Bien ! n’y manquez point : me voilà parti. Adieu. 

 Au même instant on entendit dans le lointain une clameur tremblante et plaintive, lamentable comme un cri d’agonie. 

 — D’où çà arrive-t-il ? demanda Veghte. 

 — De là-bas : répondit Johnson en indiquant une direction précisément opposée à celle que Basil aurait désignée. 

 — Impossible ! observa ce dernier étonné : je l’ai entendu par ici. 

 — Vous vous êtes trompé, fit Johnson avec une assurance qui fit hésiter le forestier. 

 Il s’arrêta un moment, indécis. Au bout de quelques secondes le même cri étrange se fit entendre. 

 — C’était bien la direction que je pensais, dit Veghte : je parierais que c’est la voix d’une femme. Adieu ! n’oubliez pas de tirer quelques coups de feu pour me remettre dans la bonne route. 

 Les dernières paroles du brave forestier se perdirent dans l’éloignement : il marchait droit au but de sa courageuse expédition. 

 CHAPITRE III. — DÉCOUVERTE ÉTRANGE 

 Il fallait vraiment bon courage et bon cœur à l’intrépide chasseur, pour affronter cette noire profondeur du désert, cette sinistre tempête, cette neige mortelle amoncelée en menaçantes avalanches. 

 Quand il eut fait une centaine de pas, il se retourna pour voir s’il apercevrait son feu. Plus rien n’apparaissait. 

 — Un beau noir ! un joli sombre ! murmura-t-il en reprenant sa marche : ma foi ! il tombe de la neige de façon à épuiser toutes les provisions d’en haut . Brrrrt ! ce n’est pas un badinage de se promener à cette heure ! 

 Au même instant, en dépit de toute sa précaution, il se cogna rudement contre un arbre ; en se détournant pour l’éviter, il en heurta un autre avec la même violence. 

 — Il n’y a rien d’agréable à se renfoncer ainsi le nez contre les arbres, se dit-il avec un sang-froid que rien ne pouvait déconcerter. 

 Et il poussa en avant. Soudain le cri se fit entendre, mais si près de lui, que, malgré toute son assurance, il ne put réprimer un frisson et un ressaut en arrière. Il resta immobile, écoutant toujours. 

 — C’est la voix d’une femme, pensa-t-il ; aussi sûr que mon nom est Basil Veghte ; c’est un peu fort ! que fait-elle là ? 

 Bien des gens auraient poussé un cri d’appel en forme de signal ; assurément il eût été entendu. Mais le forestier était trop avisé pour commettre une telle imprudence. Son oreille exercée avait reconnu la voix d’une squaw indienne. 

 Mille pensées inquiètes se pressèrent tumultueusement dans son esprit. Toutes ces aventures ne cachaient-elles pas quelque artifice perfide combiné pour le massacrer ou le faire prisonnier ?... N’était-il pas possible que son mystérieux et impassible compagnon eût organisé cette trame diabolique ?... Et sans courir aucun risque, quelque lâche ennemi ne pouvait-il pas précipiter Basil dans un gouffre inconnu ?... 

 En une seconde tous ces soupçons tourbillonnèrent dans son esprit ; Veghte se sentit mal à l’aise et écouta plus minutieusement que jamais. Un moment vint, où il s’imagina sentir la présence de plusieurs ennemis ; il tourna l’oreille et l’œil dans toutes les directions pour sonder le ténébreux et impénétrable espace. 

 Puis, il fit quelques pas avec précaution : la voix s’éleva de nouveau ; cette fois c’était une sorte de chant sourd et monotome que Veghte reconnut à l’instant. 

 — Dieu me bénisse ! fit-il étonné ; c’est le chant de mort. Je vois bien maintenant qu’il n’y a aucune trahison ; mais il y a une créature en danger. Holà ! qui est là ? 

 Le chant continua comme si rien n’était venu l’interrompre. Pensant n’avoir pas été entendu, Basil réitéra son appel. 

 — Holà ! hé ! m’entendez-vous ? 

 Sa voix dominant la tempête, alla se repercuter dans les échos endormis de la forêt : nul doute qu’elle n’eût été entendue. 

 — Rien n’arrête un Indien qui psalmodie son chant de mort ! grommela Veghte avec impatience ; voilà une Peau-Rouge encore plus obstinée que les autres. 

 Quelques pas le portèrent à côté de la femme qui se livrait à ce sépulcral exercice. D’abord, il ne distingua rien : peu à peu le large tronc d’un arbre se dessina dans les ténèbres, et devant lui une forme humaine qui s’y appuyait. 

 Basil s’avança et tâta avec les mains : cette investigation matérielle acheva de le renseigner. 

 Mais une chose l’exaspérait considérablement : la femme continuait de chanter avec une persistance inexorable. 

 — Chut ! donc ! Silence ! ou bien je vais vous y forcer. Qu’est-ce que ça signifie de brailler ainsi, alors que personne ne peut vous entendre ? Taisez-vous, à la fin ! ou je me fâcherai ! 

 Ses injonctions ne produisirent pas plus d’effet que s’il se fût adressé au vent ou à la neige. 

 — Ah ! ah ! vous ne voulez pas vous arrêter ? Eh bien ! nous allons voir ! 

 A ces mots il déploya sa large main et l’appliqua sans cérémonie sur la bouche de la chanteuse. Force lui fut d’interrompre pour le moment ses manifestations musicales. 

 Veghte tâta ensuite ses bras, ses mains et ses pieds pour savoir quels vêtements garantissaient la pauvre créature contre les rigueurs du temps : il ne trouva, hélas ! qu’une mince robe en calicot, suffisante à peine pour la fraîcheur d’une nuit d’été. 

 — Gelée, glacée à mort ! murmura-t-il ; par le ciel ! tout allait être fini pour vous, pauvre fille ! hein ? que vois-je par terre ?... Ah ! une couverture !... mais elle est toute raide de glace. Il nous faut du feu, c’est évident ! Hé ! vous, ne bougez pas, ou je vous tue ! ajouta-t-il en déblayant le sol et récoltant çà et là des broussailles pour construire son bûcher humide. — Je ne sais trop comment elle ferait pour courir, la malheureuse créature, si l’envie lui venait d’essayer !... — Attention, vous ! de ne pas chercher à fuir : j’ai l’œil sur vous, et si vous faites un pas je vous écrase ! poursuivit-il en s’efforçant de rendurcir sa bonne voix émue de compassion. 

 Le bon forestier ne doutait pas que l’Indienne ne fût arrêtée par cette idée « qu’il avait l’œil sur elle. » — Au milieu de cette obscurité épaisse dans laquelle ils ne pouvaient s’apercevoir, ce propos aurait pu paraître présomptueux ! mais il n’y regardait pas de si près, l’excellent homme ! Il ne songeait qu’à l’empêcher de fuir, c’est-à-dire de courir à une mort certaine : pour cela il s’efforçait de l’épouvanter en la menaçant de sa colère, « si elle bougeait. » 

 — Ah ! ah ! grondait-il tout en bâtissant son feu ; oh ! oh ! je suis un terrible homme, quand on m’irrite ! je ne sais pas ce dont je suis capable dans ma colère ! si vous faites un mouvement, je vous tuerai avant de m’en apercevoir. — Holà ! elle remue, je crois ! s’écria-t-il en entendant un léger froissement sur la neige. 

 Prompt comme l’éclair, il jeta la poignée de petit, bois qu’il tenait, et bondit vers elle. 

 — Non ! elle ne peut aller loin... : Ah ! Seigneur ! elle est tombée ! poursuivit-il, lorsque ses mains après l’avoir cherchée contre l’arbre, l’eurent trouvée affaissée dans la neige. — Patience ! encore une minute, pauvre mourante ! le feu va briller ; ajouta-t-il en l’enveloppant de son mieux avec la couverture. 

 En effet, au bout de quelques instants, la flamme jaillit, chaude, brillante, joyeuse ; en dépit du noir orage et de l’humidité glacée. 

 Basil prit dans ses bras l’Indienne, et la coucha avec précaution près du feu : là, il s’empressa de l’examiner. 

 C’était une très jeune fille, à peine sortie de l’enfance ; son visage marbré par le froid avait une expression charmante et noble ; ses yeux noirs, profonds, expressifs ; ses longs cheveux brillants attestaient sa race. 

 Un frisson traversa l’âme bronzée du forestier en voyant cette frêle créature raidie par un mortel engourdissement, presque sans haleine, et qui se mourait au souffle fatal du vent de neige. 

 Il lui sembla, au premier coup d’œil, l’avoir déjà vue quelque part : mais ce n’était pas le moment de se répandre en hypothèses, il fallait agir, il fallait lutter ; la mort était là, attendant sa proie. 

 Basil lui retira ses moccassins, et examina ses petits pieds : 

 — Tonnerre ! ils sont gelés, je m’en doutais ! grommela-t-il en prenant une poignée de neige pour les frictionner. 

 Le brave forestier mit une telle ardeur à cette utile opération, que la jeune fille poussa un cri de douleur. 

 C’était mieux que rien : c’était signe de vie. 

 — Bon ! elle reprend la parole ! dit-il en riant dans sa barbe ; et dans ce discours il y a plus de sens que dans tout son baragouin sauvage. Allons ! criez un peu, petite fille ! çà me réjouit de vous entendre. Le sang commence à circuler dans ces mignonnes pattes ; je vais les bien envelopper de la couverture, ensuite je donnerai une « frottée » aux bras. 

 Effectivement, il donna une telle « frottée » aux deux bras, que la jeune fille en poussa des cris. Mais le vaillant Basil ne s’arrêta pas pour si peu, et il ne discontinua sa vigoureuse médication que lorsqu’il fut certain d’un bon résultat. 

 Il y a bien des médecins qui n’en font pas autant : cela tient sans doute à un excès de science. 

 — Je ne m’étonnerais pas si son nez avait besoin d’une ou deux frictions ; poursuivit le forestier, qui, joignant le geste à la parole, opéra sur le champ, d’une manière délicate, avec le pouce et l’index. Il est froid comme un glaçon, observa-t-il au bout d’un moment : ce n’est pas là ce qui m’inquiète ; la voilà en bon chemin. 

 Alors, satisfait de sa cure, il emmaillotta sa protégée dans deux couvertures, et la coucha sur un tas de fougères, de la même façon que si c’eût été un petit enfant de quinze mois. 

 — Les femmes sont des choses bizarres, grommela Veghte en regardant l’Idienne qui continuait de rester immobile : tout-à-l’heure celle-ci chantait, alors qu’elle avait tout sujet de pleurer ; maintenant elle reste muette comme un poisson, comme si çà ne valait pas la peine de me dire merci. Vraiment, je n’y connais pas grand’-chose, aux femmes. Il y avait bien ma vieille mère, et une sœur, je crois ; par là-bas, derrière le levant... mais elles sont mortes, j’imagine. 

 Il se tut un moment pour essuyer le brouillard qui humecta ses yeux à ces souvenirs ; puis il reprit son monologue : 

 — Oui, les femmes sont de drôles de choses ; elles ont été pour moi la cause de plus d’une épreuve. Toutes les fois que j’y ai pensé, çà m’a fait tourner la tête. Une autre chose bizarre... Je n’ai jamais vu de femme avec des moustaches ; çà m’étonne qu’elles n’aient pas de moustaches comme nous autres hommes ! C’est, sans doute, parce qu’elles ne sauraient pas se raser : oui, mais... elles pourraient se faire raser par quelqu’un. C’est bizarre !... 

 Le problème lui paraissant de solution trop difficile, il prit le parti de n’y plus songer. 

 — ... Encore une chose singulière ! les femmes ont de longs cheveux !... çà m’a embarrassé longtemps de deviner pourquoi : je l’ai trouvé ce pourquoi ... C’est parce qu’elles les laissent pousser. Je parierais que les miens seraient tout aussi longs, si je leur en laissais le temps. 

 Veghte éprouva le besoin de respirer après ce laborieux travail d’esprit. Il se reposa donc avec un soupir de satisfaction orgueilleuse ; jamais écolier lauréat, jamais mathématicien venant à bout d’un problème ardu, ne se sentirent plus triomphants et plus joyeux que l’innocent forestier quand il fut arrivé à cette ingénieuse solution. 

 Il se sourit à lui-même et jeta un regard sur la jeune Indienne : celle-ci, toujours muette et immobile, tenait ses yeux noirs dirigés sur lui avec une fixité farouche dont l’étrange expression le mit mal à l’aise. 

 — Parlez-vous anglais ? lui demanda-t-il. S’il en était ainsi, je serais bien aise de vous adresser quelques questions. Hein, parlez-vous ?... 

 Un coup d’œil plus fixe encore s’il était possible, fut son unique réponse. 

 — Allons ! parlez-vous ?... ou bien je vous tire les oreilles ! fit-il en allongeant le bras vers elle. 

 L’excellent homme se serait brûlé les deux mains plutôt que de toucher à un cheveu de la jeune fille. Mais cette dernière, au geste qu’il fit, répondit par un regard de reproche et d’épouvante qui lui alla jusqu’au cœur. C’était le coup d’œil suprême et lamentable de la biche immolée par le chasseur. 

 — Dieu me bénisse ! s’écria-t-il ; vous avez pu croire que je voudrais faire du mal à une pauvre infortunée créature comme vous ! N’avez-vous pas compris que je plaisantais ? 

 La jeune fille fit un brusque mouvement pour repousser le forestier ; une expression d’embarras courroucé se peignit sur son visage, comme pour réprimander Basil de cette familiarité irréfléchie. 

 Il se trouva tout interdit, la replaça auprès du feu, et impressionné par la fixité étrange de ces yeux plus noirs, plus sombres que la nuit, il se prit à souhaiter d’être à cent lieues de là, au fond de quelque épaisse forêt, bien loin de cette fille extraordinaire. 

 Tout à coup elle lui dit avec une énergie soudaine qui le fit tressaillir : 

 — Allez vous-en ! 

 La surprise de Veghte fut telle qu’il ne put répondre tout d’abord. 

 — M’en aller ! répliqua-t-il enfin : et pourquoi ?... vous voulez donc que je vous abandonne ? 

 — Allez vous-en, répéta-t-elle avec une énergie croissante. 

 — Oui, n’est-ce pas ? pour vous laisser geler à mort ? 

 — Allez vous-en ! 

 — Eh, non ! que je sois pendu si je fais un pas ! 

 Un sentiment de méfiance s’éleva de nouveau dans l’esprit de Basil ; il trouvait une expression offensante et suspecte dans les allures de cette fille, à laquelle il venait de sauver la vie. Tous ses soupçons lui revinrent, il enveloppa sa protégée d’un regard rude et investigateur destiné à la fouiller d’outre en outre. 

 Mais celle-ci, s’apercevant que les recommandations étaient inutiles, se renferma dans son silence, et lui lança un coup d’œil presque suppliant et si expressif que Basil en fut touché ; ses méfiances s’évanouirent, il comprit qu’elle cherchait à lui faire éviter un danger sérieux. 

 Néanmoins ses aventures de la nuit l’avaient prédisposé à l’imprévu tout extraordinaire qu’il pût être ; et, en résumé, Veghte ne connaissait pas la peur. 

 Il se pencha donc très près de l’Indienne et lui demanda à l’oreille : 

 — Parlez, mon enfant, dites sans crainte vos pensées. Il y a par ici des Peaux-Rouges sur ma piste. Quoique vous soyiez de leur race, vous ne pouvez désirer ma perte, moi qui viens de vous sauver ?... 

 — Allez vous-en ! allez vous-en ! reprit-elle en le regardant dans les yeux. 

 Mais, soit ignorance, soit obstination, elle ne dit pas d’autre parole. 

 — Vous laisserai-je donc là ? 

 Apparemment elle ne comprit pas cette question : sans quoi elle y aurait répondu. 

 — Eh ! bien ! je pars, mais je vous emmène ! dit-il soudain, en s’enfonçant avec elle dans les ténèbres. 

 Le feu, pendant ce temps, s’était presque éteint, et les derniers tisons ne jetaient plus qu’une fumée rougeâtre : tout disparut au milieu des sombres obscurités de la tempête. 

 Quand il vit que tout était noir autour de lui, Basil éprouva une certaine satisfaction : quels que fussent ses ennemis, Blancs ou Rouges, il se trouvait dans des conditions égales vis-à-vis d’eux ; la nuit, l’ouragan, le désert étaient pour lui comme pour d’autres. 

 Tout en cheminant à pas précipités, il repassait et commentait dans son esprit les événements inouïs dont il était le héros. On peut croire que la question était au moins aussi grave et perplexe que son précédent problème sur les femmes. Mais ici, Basil était sur son terrain , il examina les choses sur toutes leurs faces avec une grande facilité d’esprit. — Une jeune Indienne se mourant de froid, au cœur du grand désert américain, par cette nuit d’horrible tempête ; — cette même Indienne cherchant obstinément à éloigner son sauveur ! 

 Veghte eut beau tourner et retourner cette énigme complexe ; il n’y put rien comprendre. 

 Une préoccupation détourna l’honnête forestier de ses spéculations métaphysiques ; il s’aperçut qu’il marchait parfaitement à l’aventure. Toute sa perspicacité sauvage lui devenait inutile au milieu des ténèbres palpables qui l’entouraient. A cette observation désobligeante s’en joignait une autre : Johnson n’avait nullement fait retentir sa carabine, ainsi qu’il avait été convenu entre eux. Et pourtant, l’excursion de Basil avait duré assez longtemps, pour que son mystérieux compagnon s’inquiétât de lui, et songeât à donner quelque signal. 

 A la fin, se sentant mal à l’aise, il prit le parti de faire feu, lui-même, à trois reprises différentes. 

 Rien ne lui répondit. 

 Cependant, comme il avait marché avec une précaution extrême, il se croyait certain de n’être pas loin de son premier campement. 

 — Ce coquin là doit pourtant m’avoir entendu ! grommela-t-il ; c’est un singulier compagnon, celui-là ! et sa conduite me paraît louche. Je ne me fie que tout juste à son amitié, et si nous devons faire route ensemble, il faudra que je le fasse marcher. Impossible qu’il se soit endormi comme une brute ! 

 Comme il parlait encore, une lueur fugitive, ou plutôt une ombre de lueur frappa ses yeux vigilants. 

 C’était son bienheureux foyer, dont il ne s’était guère détourné, dans sa course à tâtons. 

 Quelques secondes lui suffirent pour y arriver ; il s’installa en jetant à Johnson un regard de travers. 

 CHAPITRE IV. — PROBLÈME INSOLUBLE 

 — Pourquoi n’avez-vous pas tiré des coups de fusil, comme je vous l’avais recommandé ? demanda Veghte, assez aigrement, à Johnson qui s’était mis debout pour le recevoir. 

 — Au nom du ciel qu’amenez-vous là ? riposta ce dernier. 

 — Eh ! une créature qui s’en allait mourant de froid si je ne lui avais porté secours, malgré vos bons conseils. 

 — Tiens ! tiens ! une femme ! s’écria Johnson au comble de l’étonnement : que je sois pendu si ce n’en est pas une !... et vivante, encore ! 

 — Eh bien ! oui, vivante ! qu’y a-t-il là d’extraordinaire ? 

 A ce moment, la jeune fille se débattit si fort dans ses couvertures qu’elle les fit tomber et bondit comme une biche effarouchée. 

 — Là ! là ! doucement ! fit Basil ; reprenez vos couvertures et ne faites pas de sottises ! Enfant ! ou bien !... mais non ; je vous ai effrayée une fois déjà ; je n’y veux plus revenir. Allons ! voyons ! soyez sage ! remettez votre manteau, sans quoi vous mourrez de froid. — Vous ! ajouta-t-il en s’adressant à Horace ; parlez-moi un peu ici : n’avez-vous pas entendu mes coups de feu ? 

 — Il m’a bien semblé ouïr quelque chose ; mais je n’ai pas trop su ce que c’était. 

 — Pas-trop-su-ce-que-c’é-tait !... reprit Basil avec humeur, et contrefaisant la parole nonchalante de son interlocuteur. Vous allez peut-être me faire croire que vous ne distinguez pas un coup de feu du miaulement d’un chat ! 

 — Peut-être, oui ! répliqua l’autre avec un redoublement de flegme irritant. 

 — Pourquoi n’avez-vous pas fait parler votre fusil ? Vous m’auriez évité bien des tâtonnements dans ce bois obscur, au moment de mon retour ? 

 — Peuh ! savais-je que vous iriez si loin ? D’ailleurs, à vous voir si passionné pour vous mettre en campagne, je m’imaginais qu’une tournée de chasse, en pleine nuit, était nécessaire pour votre santé. 

 — Enfin ! vous n’auriez donc pas tiré un seul coup de fusil ? 

 — Oh ! vers l’aurore, j’aurais peut-être songé à y penser... mais vous êtes arrivé trop tôt. 

 Veghte lui lança un coup d’œil qui n’avait rien de pacifique, et réprima une violente envie de lui répondre sur un autre ton. Mais, après un moment de silence il se calma, et reprit la conversation sur un autre sujet. 

 — N’est-ce pas la chose du monde la plus bizarre Johnson ? Quant à moi, cette aventure là me dépasse. 

 — Quelle aventure ? 

 — Eh donc ! la manière dont j’ai découvert cette fille. 

 — Comment l’avez-vous trouvée ? 

 — Debout contre un arbre, gelée à mort. 

 — Ah ! et comment avez-vous connu qu’elle était gelée ? 

 — Potence et corde ! comment voit-on avec les yeux ? comment touche-t-on avec les mains ? vous êtes stupide, ce soir, mon camarade ! 

 Johnson sourit paisiblement de cette boutade, et poursuivit avec son flegme habituel : 

 — Vous ne voyez pas que je cherche à éplucher la question. Est-ce que c’est la jeune fille qui vous a dit qu’elle allait mourir de froid ? 

 — Si elle ne s’en était pas doutée, pourquoi aurait-elle chanté son chant de mort ? 

 — Certes ! elle le chantait ? 

 — Oui bien ! et c’était parfaitement l’occasion pour elle. 

 — Ceci est fort. Si elle était mourante, c’est-à-dire sans connaissance, comment s’apercevait-elle de la chose, et comment pouvait-elle chanter ? 

 — Je n’en sais rien. Ce qui m’étonne encore plus, c’est qu’elle fût seule en pareil endroit et dans une pareille nuit. 

 — Pourquoi pas ? Il n’y a rien là d’impossible. D’ailleurs qui empêche de penser qu’elle était venue là avant la tempête ? 

 — Mais, comment y serait-elle arrivée seule ? 

 — Je ne puis rien décider là dessus : on peut dire oui et non. Je suppose qu’elle avait, été accompagnée par quelqu’un. 

 — Alors, comment se fait-il qu’on l’ait laissée seule ? 

 — C’est ce qui reste à savoir : peut-être les autres n’étaient pas loin. 

 Cette dernière remarque et le ton sur lequel elle fut faite impressionnèrent Veghte ; il abaissa pendant quelques instants sur le feu un regard distrait, et s’absorba dans ses pensées. Enfin il releva les yeux et dit : 

 — S’ils étaient proches, pourquoi la laissaient-ils mourir de froid ? 

 — Peut-être l’avait-on mise là en punition. 

 — Bah ! quelle punition pouvait mériter une innocente enfant comme çà ? Parlez-vous sérieusement ? 

 — Vous savez bien que ces petits êtres aux yeux innocents sont presque toujours de dangeureuses créatures. 

 — Moi, j’ignore tout çà : les femmes sont bizarres, n’est-ce pas ? On a bien de la peine à les comprendre. 

 — Il y en a qui les comprennent, répliqua Johnson avec une orgueilleuse suffisance ; moi, elles ne m’ont jamais embarrassé. 

 — Mais, je reviens à ma question ; si les autres l’ont laissée seule, pour se retirer à peu de distance, comment se fait il qu’ils me l’aient laissé emmener ? 

 — Ah ! c’est là le mystère. Peut-être sont-ils partis convaincus qu’elle succomberait sous la tempête, et ne se sont-ils pas donné la peine de la surveiller. 

 — Je ne suis pas convaincu de cette idée. Johnson, vous parlez l’Indien, n’est-ce pas ? 

 — Oui, pourquoi ? 

 — Pour lui parler, la questionner ; tirer au clair tout ce qui la concerne. 

 — Ne lui avez-vous fait aucune question ? 

 — Si, mais elle n’a pas l’air de comprendre l’Anglais. 

 Johnson se livra à un silencieux sourire : 

 — Pshaw ! Elle l’entend aussi bien que nous. Voyez donc comme elle vous observe : je parierais qu’elle sait, jusqu’au moindre mot, tout ce que nous avons dit l’un et l’autre. 

 — Mais, par le ciel ! pourquoi ne dit-elle rien ? 

 — Ah ! ah ! c’est qu’elle ne veut pas ; apprenez que lorsqu’une femme a mis quelque chose dans sa tête, vous la tueriez plutôt que de l’en arracher. 

 — En vérité ?... murmura Basil, au comble de la stupéfaction. 

 — Vrai comme-je le dis ! 

 — Eh ! bien les femmes sont d’étranges êtres. Nous autres hommes n’agirions pas ainsi. 

 — C’est ce qui vous trompe, un homme ferait de même. 

 — Bah ! ce n’est pas possible, nous ne sommes pas si fantasques, après tout ! Et si un bon garçon m’avait rendu un service pareil à celui que je viens de lui rendre, par la neige et la tempête, par ma foi ! je répondrais congruement à ses questions. 

 — Écoutez un peu : elle ne trouve peut-être pas qu’il y ait tant à vous remercier dans cette affaire. 

 — Je pense autrement que vous ; regardez ses yeux, et dites-moi s’ils ne parlent pas de reconnaissance ? 

 — Je ne comprends guère ce langage muet. Et dans ses yeux je ne vois rien, si ce n’est qu’ils sont noirs comme la nuit et luisants comme des charbons. 

 — Dites-lui donc encore quelque chose en langue indienne ; pour voir si elle nous comprend, oui ou non. 

 Johnson lui demanda son nom. A peine la question était-elle faite que la jeune fille répondit : 

 — Mariami ! 

 — Mary Ann ?... elle dit ? demanda Veghte fort intrigué. 

 — Mariami — un joli nom pour une indienne. Voulez-vous que je lui demande encore quelque chose ? 

 — Oui : tâchez de savoir pourquoi elle était restée seule. 

 Johnson l’interrogea de nouveau, mais sans succès : il fut désormais impossible de lui arracher une parole. A la fin, Veghte se consola en répétant son axiome « que les femmes étaient d’étranges choses ; » et se renferma dans le silence, après avoir invité, par signes, la jeune fille à dormir. 

 Pendant près d’un quart d’heure pas un mot ne fut prononcé : Basil fumait, les yeux nonchalamment fixés sur le feu, lorsque tout à coup une idée lui vint, il releva la tête pour parler. En faisant ce mouvement il s’aperçut que Johnson et l’indienne se regardaient avec un air qui lui parut éminemment suspect. A l’instant où Veghte bougea, les yeux de son mystérieux compagnon s’abaissèrent vivement vers le feu, et y restèrent fixés avec une expression affectée de somnolence et de rêverie. On aurait pu croire que Johnson, absorbé dans ses méditations, avait depuis longtemps oublié l’univers entier, l’Indienne et Veghte lui-même. 

 Basil finissait par ne rien comprendre à tout ce qui se passait autour de lui. Il demeura convaincu que Johnson et la fille sauvage échangeaient des signaux mystérieux : il fut tellement impressionné de cette idée qu’il voulut en avoir le cœur net, et se mit à questionner Johnson. 

 — Horace ! lui dit-il, vous avez déjà vu cette fille quelque part ? 

 — Qu’en résulterait-il si c’était vrai ? 

 — Pourquoi m’avez-vous caché cela lorsque je l’ai apportée ici ? 

 — Comment voulez-vous que je vous l’eusse dit, puisque je n’en sais rien moi-même. 

 — Enfin ! vous la connaissez, vous savez qui elle est ? 

 — Je sais le nom qu’elle vient de dire : Mariami. 

 — Eh bien ! moi, je soutiens que vous n’ignorez ni d’où elle vient, ni les circonstances dans lesquelles on l’a laissée seule dans ce bois. 

 — Doucement, doucement ! ricana Johnson, où, diable ! voulez-vous que j’aie puisé toute cette science ? J’ai rencontré pas mal d’Indiens dans ma vie, parmi eux pouvait être cette fille ; observez-la, du reste ; elle nous dévore des yeux comme si nous étions pour elle de vieilles connaissances. Je puis dire, même, une chose : c’est que, peut-être, je l’ai vue quelque part, mais où ? mais quand ? impossible. 

 — Je voudrais bien que la mémoire vous revint ; vous ne sauriez croire quelle est ma curiosité à son égard. Vraiment je ne me suis jamais senti si curieux. 

 — Vous lui portez beaucoup d’intérêt ; je vous en félicite, maître Basil ! répondit Johnson avec un regard étrange qui réveilla tous les soupçons du forestier. — Chut ! ajouta-t-il en baissant la voix, elle s’endort. 

 En effet, les grands yeux noirs de la pauvre enfant se fermaient, et un sommeil paisible descendait sur elle. Elle en avait assurément besoin après les épreuves qu’elle venait de traverser, et qui eussent brisé toute jeune fille d’une autre race. 

 Les deux forestiers gardèrent le silence, retenant même leur respiration pour ne pas la réveiller. Ils l’examinèrent curieusement jusqu’à ce que ses paupières fermées et son souffle égal, leur eussent annoncé que leur protégée dormait profondément. 

 Il était passé minuit. Le feu continuait à flamber joyeusement, car le combustible ne manquait pas. La neige tombait avec plus de fureur que jamais, tournoyant dans l’air en tourbillons blafards, et épaississant le formidable linceul qui couvrait la terre. Évidemment si la tempête continuait ainsi jusqu’au matin, tout trajet dans les bois devait être impraticable : cependant Veghte ne manifesta aucune appréhension à ce sujet ; le mot « impossible » lui était inconnu. 

 — Je pense maintenant qu’elle doit être affamée, murmura-t-il sans bruit : n’est-ce pas votre opinion, Johnson ?... 

 — Peut-être, d’après les apparences. 

 — Pauvre petite ! pourquoi n’y avons-nous pas songé ? 

 — A quoi bon y penser, alors que nous n’avons rien à manger pour nous-mêmes ? 

 — J’ai une bonne pièce de venaison, répliqua Basil ; ce n’est pas énorme, et pourtant, si elle parvient à l’expédier, elle est plus forte mangeuse qu’elle ne le paraît. 

 — C’est une Indienne. Ces espèces là peuvent jeûner sans que ça y paraisse. 

 — C’est peut-être une sorcière ! fil Veghte d’un air prodigieusement fin ; qui sait si nous ne la verrons pas s’envoler au point du jour avec des ailes de chauve-souris et un bec de corbeau ? 

 — A quel moment de la nuit sommes-nous ? 

 — Il doit être minuit passé. 

 — Si nous essayions de faire un petit sommeil ? fit Johnson en baillant. 

 — C’est une proposition dont je ne suis pas ennemi. 

 — Eh bien ! disposons-nous pour cela. Tout porte à croire que nous ne serons pas dérangés par quelque nouvelle visite : en tout cas nous saurons bien nous réveiller au moindre bruit. Le feu ne s’éteindra pas, il y a assez de bois pour l’alimenter jusqu’au jour. 

 — Oui, oui ! tout va bien ; dormons. 

 Avant de s’étendre sur son lit de broussailles, Basil alla inspecter l’Indienne pour s’assurer qu’elle était assez chaudement protégée contre la température de plus en plus glacée ; puis il empila sur le foyer une quantité de bois formidable, destinée à brûler pendant plusieurs heures sans être renouvelée. 

 — Je m’éveillerai bien sûr lorsqu’il baissera, dit-il ; nous ne serons point engourdis par le froid, et quant à moi, je ne me sens pas gelé du tout. 

 — La fille Indienne n’aurait pas dit çà tout-à-l’heure. Je suis bien aise que vous ayez le sommeil léger, car lorsque je dors, je m’acquitte de cette fonction avec un si grand courage que je suis fort long à m’éveiller. 

 Leurs préparatifs furent bientôt faits. Ils n’avaient, entre eux d’eux, qu’une couverture, car Veghte avait donné la sienne à l’Indienne ; mais cet abri leur suffisait pourvu qu’il les garantit de la neige. Ils construisirent à la hâte un toit de branches, le recouvrirent avec la couverture, s’étendirent mœlleusement dessous, et un quart d’heure après ils dormaient. 

 Au bout d’une heure, environ, Basil s’éveilla sans savoir pourquoi. Son sommeil avait été si profond qu’il fut quelques moments à reprendre sa présence d’esprit, et à discerner ce qui se passait autour de lui. Il lui sembla cependant entendre le bruit furtif de plusieurs voix parlant tout bas. 

 Il étendit la main pour tâter la place de Johnson : ce dernier n’y était plus. Alors Basil rejeta la couverture et se mit avec vivacité sur son séant. 

 S’il avait apporté dans cette action la prudence méticuleuse qui lui était habituelle, il aurait pû surprendre l’explication d’un mystère qui resta toujours une énigme pour lui. 

 Johnson paraissait fort occupé à empiler du bois sur le feu ; quant à Mariami, la jeune fille indienne, son sommeil semblait tout aussi profond qu’au premier moment. Néanmoins il ne put retirer de son imagination que tous deux avaient conversé ensemble quelques moments auparavant. 

 — Ho ! ho ! vous voilà éveillé dit Johnson en se retournant. 

 — Oui ! répliqua sèchement Basil, que faites-vous là ? 

 — Le froid m’avait gagné, çà m’a fait apercevoir que le feu baissait ; je me suis levé pour le ranimer, car je n’ai pas voulu vous déranger. 

 — Mary-Ann, l’Indienne, s’est réveillée aussi ? reprit Veghte d’un ton soupçonneux. 

 — Qui ? où ? quand ? fit Johnson en regardant autour de lui d’un air effaré, comme s’il eût oublié la présence de la jeune fille. 

 — Oui ! oui ! elle ! Je suis sûr de vous avoir entendus tout à l’heure causer ensemble. 

 Johnson se livra à un de ces sourires hautains et nonchalants qui lui étaient particuliers. 

 — Vous vous imaginez qu’elle consentirait à me parler, lorsqu’elle refuse de vous dire un seul mot, à vous qui lui avez sauvé la vie ! 

 — Assurément ce serait souverainement déraisonnable ; mais les femmes sont de si drôles de choses , si incompréhensibles !... 

 — Je pense, dit Johnson en détournant l’entretien, que voilà le feu en bonne route jusqu’au matin ; essayons donc de voir si nous pourrions goûter une heure ou deux de bon sommeil. 

 A ces mots, il se réintégra dans son lit, et s’endormit ou parut s’endormir aussitôt. 

 Il n’en fut pas ainsi de Veghte. Les soupçons désobligeants qui lui remplissaient la tête, le tinrent éveillé pendant plus d’une heure. 

 Il y a dans l’organisation humaine certains instincts magnétiques, desquels résulte une espèce de seconde vue intérieure, ou un avertissement mystérieux qui met en garde contre l’ennemi, alors même qu’il reste inconnu. 

 Basil éprouvait cette émotion et revenait toujours à cette idée méfiante, que dans la conduite de Johnson et de l’Indienne il y avait quelque chose de louche. 

 Il se rappela que, quelques années auparavant, à la première fois qu’il s’était rencontré avec Johnson, les allures de ce dernier avaient été déplaisantes, son amitié suspecte ; puis, sa brusque arrivée auprès du feu, sa manière presque brutale de s’installer, ses discours dédaigneux et ambigus, son inqualifiable négligence à faire des signaux utiles ; tout concourait à soulever contre lui les soupçons les plus légitimes. Or, au désert, quiconque n’est pas ami, est ennemi ! quiconque n’est pas clairement, ouvertement loyal, est un traître ! 

 Basil aurait donné quelque chose de bon pour le voir « au Diable : » la présence de cet homme lui semblait malfaisante. 

 La pente de ses rêveries amères conduisit tout doucement Basil dans les régions du sommeil ; il y resta pendant plusieurs heures, étranger à tout ce qui se passait autour de lui. 

 Enfin, le mouvement qui se faisait autour de lui le réveilla. Il se leva précipitamment ; le feu continuait de briller avec éclat ; l’aurore commençait à poindre. 

 — Déjà réveillé ! fit Johnson en riant : à vous voir dormir, j’aurais pensé que le grand jour vous trouverait au lit. 

 — Il y a longtemps que vous êtes levé ?... 

 — Une grande demi-heure, pour le moins. 

 Veghte était outré contre lui-même d’avoir laissé prendre pareil avantage à cet homme : il se leva furieux. 

 — Je ne puis comprendre que j’aie tant dormi ! dit-il d’un ton bourru ; si j’étais demeuré huit jours sans me coucher ce serait à peine pardonnable ! 

 — Ah ! ah ! c’est que vous étiez fatigué et transi. 

 — Johnson ! où est la fille ? demanda soudain Basil. 

 — Le ciel le sait, fit Horace d’un air innocent. Elle avait disparu quand je me suis levé. 

 CHAPITRE V. — TRAHISON 

 — Les femmes sont d’étranges choses ! répéta Basil lorsqu’il fut un peu revenu de son étonnement : l’avez-vous vue partir, Johnson ? 

 — Ma foi non ! je me suis éveillé il y a une demi-heure environ, j’avais froid, je me suis levé pour activer le feu, et je ne me suis aperçu de sa disparition que lorsque la flamme est devenue brillante. 

 — Très-bien ! mais il y a une chose certaine, c’est qu’elle n’a pu aller ni bien vite ni bien loin à cause de la neige ; il ne me faudra pas longtemps pour l’atteindre, dit Basil en se levant sous l’impulsion d’une idée soudaine. 

 — Homme ! s’écria Johnson décontenancé, à quoi pensez-vous ? Est-ce que, par hasard, vous songeriez à poursuivre Mariami ? 

 — Pourquoi non ? 

 — Vous mériteriez d’être fusillé si vous faisiez pareille sottise ! Savez-vous quelles ont pu être ses intentions en partant comme elle l’a fait ? Savez-vous si elle verra avec plaisir votre poursuite ? Et alors pourquoi se serait-elle en allée ? 

 Veghte secoua sa naïve et grosse tête d’un air de perplexité : 

 — Je suppose... je suppose... Bah ! je n’y comprends rien. Johnson ! ajouta-t-il avec admiration, je voudrais être aussi instruit que vous sur ces créatures-là. 

 — Quelles créatures ? 

 — Les femmes ! je n’y comprends rien, et çà me chagrine. 

 — Quand vous serez plus âgé vous en saurez davantage. 

 — Plus âgé... reprit le forestier ; j’aurai quarante-huit ans à la fin de ce mois. 

 — Ça ne fait rien. Vous avez eu peu de relations avec le beau sexe ; c’est fort long de se mettre au courant de ses allures et de ses caprices. 

 — Je vous crois ! fit Basil respectueusement. 

 La conversation en resta là. Au bout de quelques instants, les deux compagnons remarquèrent que la neige avait cessé de tomber. 

 Mais en contemplant cette immense pleine glacée et éblouissante de blancheur, Veghte ne pouvait se défendre d’un sentiment d’anxiété pour cette intéressante jeune fille, qui, à peine sauvée d’une mort certaine, s’était rejetée volontairement dans ce mortel abîme du désert. 

 Ses traces apparaissaient profondément empreintes ; il les regarda avec tristesse et reconnut bien vite qu’elle avait dû cheminer avec une peine infinie à cause de l’énorme épaisseur de la neige : la trace était traînante et irrégulière ; on voyait qu’elle avait chancelé à chaque pas, et que, plusieurs fois, elle était tombée. 

 La vue pouvait suivre sa piste à une assez grande distance, à travers les arbres clairs-semés. Basil remarqua qu’elle se dirigeait dans une direction diamétralement opposée au lieu où il ui avait porté secours. 

 Mais qu’était-elle devenue ?... Avait-elle continué un voyage accidentellement interrompu ? ou bien était-elle allée mourir misérablement dans quelque autre coin du désert ? 

 Basil se perdait en conjectures silencieuses, et restait persuadé qu’il ne reverrait plus la jeune Indienne. 

 Cette conclusion lui arracha un gros soupir. Il ne pouvait éloigner sa pensée de cette frêle créature arrachée par lui à une mort horrible ; un sentiment indéfinissable l’attirait vers elle, et sa brusque disparition lui faisait l’effet d’un grand malheur. 

 Johnson, lui, ne se départait point de son calme extraordinaire et imperturbable ; quand il fit grand jour il reprit la conversation : 

 — Si nous voulons gagner le Fort Presqu’île avant ce soir, nous n’avons pas beaucoup de temps à perdre. 

 — Non assurément ; et ce ne sera pas une petite besogne de patauger dans cette neige, observa Basil en faisant ses préparatifs de départ ; nous pouvons compter qu’il faudra peut-être encore camper en plein bois la nuit prochaine. 

 — Ça ne vous fait pas peur, une semblable perspective ? 

 — J’ai fait des courses pires que celle-là. Mais voulez-vous que je vous dise ce qui serait une bonne chose pour nous ? s’écria Veghte illuminé par une brillante idée. 

 — Quoi donc ? 

 — Ah ! ah ! ce serait de tomber sur quelque bande de Peaux-Rouges, et d’être poursuivis par eux. Je vous assure qu’il y aurait lieu de courir plus que nous ne voudrions. 

 — Ce n’est guère à ambitionner : je ne me sens nulle envie de courir. 

 — Une fois j’ai été pris comme ça, et j’ai rossé d’importance cette canaille ; mais je vous le dis, ce fut une rude besogne. Si nous en faisons autant aujourd’hui, nous aurons besoin de repos pendant tout le reste du jour. 

 Pour se prémunir contre les fatigues futures, ils déjeunèrent : ce repas, fait avec le vigoureux appétit des chasseurs, fit une brèche considérable au quartier de venaison ; il devint évident qu’il ne pourrait fournir matière à un second assaut semblable. 

 La marche commença. Mais ils n’eurent pas fait un mille qu’ils purent calculer la lenteur de leur marche, d’après les obstacles monstrueux opposés par la neige : à ce train là, ils se voyaient contraints de voyager toute la nuit, ou de coucher en forêt, comme la nuit précédente. 

 Cependant ils n’avaient pas le choix, force leur était de marcher en avant. D’ailleurs, ce n’était pas leur première aventure de ce genre ; en vrais forestiers aguerris, ils ne s’épouvantèrent pas trop de la situation. 

 Basil Veghte prit naturellement la tête de colonne, et se chargea de frayer la route dans la neige. Johnson le suivait à grand peine quoique une bonne portion de la besogne fut faite ; des monceaux de verglas étant déjà écartés et brisés par son compagnon. 

 Basil, tout en cheminant, songeait à la jeune Indienne Mariami, et se soulageait, tant bien que mal, par de gros soupirs. Qu’était devenue l’ingrate fugitive ? Était-elle vivante..., mourante..., morte... ! ou bien avait-elle été recueillie par quelqu’un de sa race et emmenée au loin ?... Toutes ces alternatives problématiques étaient de nature à exercer laborieusement l’imagination inquiète du pauvre forestier. Toutefois, ce labeur intellectuel ne lui déplaisait pas ; il faisait une utile persion à la fatigue corporelle ; le temps et l’espace s’écoulaient plus inaperçus. 

 Tout à coup se présenta un obstacle considérable : c’était un cours d’eau rapide, profond et large. Au bruit de ses vagues tumultueuses et indisciplinées Basil s’arrêta : 

 — Qui sait si nous allons pouvoir le traverser ? fit-il en se retournant vers Horace ; quoiqu’il n’ait pas fait chaud cette semaine, il n’est pas sûr que le ruisseau soit couvert de glace. 

 — C’est possible, répondit Johnson d’un air désappointé ; et dans ce cas que faudra-t-il faire ? 

 — Ce n’est pas tout encore, vous allez voir, reprit Basil. Il est probable que les bords seront pris , le milieu sera dégagé de glace, et le courant n’en sera que plus inabordable, car il n’y aura pas moyen de naviguer au milieu des glaçons tranchants comme des rasoirs. Dans ce cas nous n’aurons d’autre ressource que de faire comme notre grand Georges Washington en pareille circonstance. 

 — Que fit-il ? 

 — Il.... — Ah ! nous y voilà, interrompit Veghte en faisant un haut-le-corps pour franchir plusieurs arbres renversés ; c’est bien comme je vous l’annonçais : glace au bord, vagues au milieu ; et glace trop mince, trop fragile pour porter un homme, ajouta-t-il en rompant à coups de talons la croûte brillante, saupoudrée de neige. 

 Effectivement, tout le milieu du torrent, sur une largeur de plus de cent pieds, roulait avec rapidité ses flots verdâtres où se culbutaient de larges glaçons. Au premier coup d’œil il était visible que la navigation serait dangereuse, pour ne pas dire impossible. 

 — Ça va mal ! grommela Veghte, après quelques minutes de contemplation muette, si nous voulons arriver au Fort Presqu’île, il faut absolument franchir ce scélérat de ruisseau : mais comment faire... ? 

 — Holà ! est-ce que vous songeriez à traverser ce cours d’eau ? 

 — Il n’y a pas d’autre parti à prendre. J’aimerais mieux en faire le tour ; mais vous conviendrez avec moi que ce serait un peu long. 

 — Il faudra construire un radeau, alors ? Veghte, sans rien répondre, regarda çà et là autour de lui d’un air inquiet, comme s’il eût été enquête de quelque chose. 

 — Que cherchez-vous ? demanda Johnson. 

 — Il y a généralement beaucoup de Peaux-Rouges dans ces parages, si je pouvais mettre la main sur un de leurs canots, ce serait parfait : leurs embarcations sont construites pour des cas semblables ; elles sont à la fois des traîneaux et des barques. 

 — Vous dites là une chose fort juste ; mais la difficulté est de découvrir quelque chose, sous l’épaisseur de neige qui couvre tout : il y en a au moins quatre pieds. 

 — Ils ont l’habitude de les mettre sens dessus dessous, le long du rivage ; reprit Veghte continuant ses investigations. Je pense que l’élévation de la carène apparaîtra comme une éminence sur la neige et nous en facilitera la trouvaille. Inspectez les environs, d’un œil perçant, Master Johnson ; si vous découvrez quelque chose vous ferez une bonne action pour nous deux, car, je vous le jure, je suis fort embarrassé ; et vous le savez, nous n’avons pas une minute à perdre. 

 Chacun d’eux se mit en quête avec une patience et une opiniâtreté de chat. Après des marches et contre-marches, Johnson signala un renflement de neige qui semblait annoncer l’objet tant désiré : mais c’était malheusement sur l’autre rive ; autant aurait valu ne rien voir. 

 — Non ! non ! répliqua Basil à une observation que fit Horace dans ce sens ; non ! ce que vous montrez là ne sera pas tout à fait inutile ; çà me confirme dans l’idée que ces parages sont fréquentés par les Indiens. 

 A ces mots il se remit à fureter avec une nouvelle ardeur. 

 — Je vous le dis, Master Johnson ! poursuivit-il, c’est plein d’Indiens par ici ; il y aura des barques, n’en doutez pas. Le souvenir m’en revient maintenant ; l’été dernier j’ai beaucoup voyagé dans ce territoire, à tous les pas je rencontrais des canots, et je m’en servais sans façon pour traverser la rivière. Si nous sommes de bons chasseurs nous dénicherons ce gibier là. 

 Tout à coup les yeux de Veghte brillèrent, il s’élança vers un bosquet de jeunes arbres, et, après un court examen, il poussa un cri de triomphe. 

 Johnson releva la tête, l’aperçut qui trépignait dans la neige comme un énergumène ; il courut à lui et le trouva occupé à soulever le canot qu’ils placèrent aussitôt sur leurs têtes pour le porter à la rivière. 

 — Hein, que dites-vous de çà, Horace Johnson ? s’écria Veghte au comble de la jubilation. 

 — Vous êtes un habile homme, camarade Basil ! 

 — Heu ! heu ! çà m’arrive quelquefois. Ah ! voici l’aviron. — Holà ! holà ! les Indiens, parle ciel ! à l’eau ! vite ! vite ! 

 Les détonations se firent entendre au milieu du silence de la forêt, et nos deux héros purent voir cinq Peaux-Rouges leur courant sus avec une vitesse effrayante. 

 Il y avait lieu de se hâter : Veghte, quoique empêché par le canot dont Jonhson lui avait abandonné toute la charge, arriva le premier à la partie courante de la rivière. 

 — Allons donc ! sautez ! tombez là dedans ! ils arrivent comme une avalanche de démons. Baissez la tête, voilà un de ces vagabonds qui vous vise. 

 Johnson, l’homme au fier sourire, était démoralisé ; sa frayeur était telle qu’il baissa, non-seulement la tête, mais tout le corps, et alla choir éperdûment au fond du canot, les cheveux hérissés, la poitrine haletante. 

 Veghte avait saisi le long et flexible aviron ; il le plongea vigoureusement dans l’eau et le manœuvra avec une telle ardeur que bientôt le léger esquif vola sur les flots clapotants. 

 Il était temps, les Indiens étaient sur le bord ; et leurs balles sifflaient brutalement aux oreilles des fugitifs. 

 — Ah ! il faut que çà finisse ! s’écria Basil en déposant l’aviron pour prendre son fusil ; en voici une qui m’a touché ! et si l’affaire continue de cette façon, nous n’irons pas loin. Johnson, où est mon fusil ? donnez-le moi. 

 Jonhson fit son possible pour obéir, mais il tremblait si fort que le mousquet lui échappa ; malgré les efforts désespérés de Veghte, l’arme chavira par-dessus le bord et disparut en un clin d’œil dans le gouffre liquide. 

 Il serait inutile et impossible de reproduire les interjections avec lesquelles le Forestier accueillit ce fâcheux contre-temps. 

 — Enfin ! ajouta-t-il, montrez-vous donc bon à quelque chose : prenez votre fusil et faites-en usage. 

 Au moment où Johnson épaula son mousquet, les Sauvages se laissèrent tomber dans la neige, comme si le coup fut parti et les eût tous renversés. 

 — Ne faites pas feu ! s’écria Basil, ce serait une balle perdue. Attendez qu’ils se relèvent. 

 Les Indiens, au lieu de rester immobiles dans la neige, avaient rampé agilement dans son épaisseur, et s’étaient considérablement rapprochés du rivage. Quand ils reparurent à la surface, Veghte poussa une exclamation de dépit, et força de rames : cependant le courant l’avait aidé dans ses efforts ; si les Indiens avaient couru, le canot avait glissé sur l’eau, et s’était dirigé obliquement vers la rive opposée. 

 La bande sauvage se mit à le suivre, courant sur le bord, et poussant des hurlements atroces ; en même temps les Peaux-Rouges ne cessaient pas de fusiller la frêle embarcation. 

 La situation n’était pas gaie. Stimulé par les observations de Basil, Johnson essaya de faire feu : mais ce fut inutilement, son fusil vacillait entre ses mains, soit parce que ses mains tremblaient de terreur, soit parce que l’agitation de la barque sur les flots se communiquait à tout ce qu’elle contenait. La balle alla soulever la neige fort loin du but. Cette maladresse fut accueillie par de nouvelles clameurs à la fois menaçantes et dérisoires. 

 Veghte perdit patience ; il arracha le fusil à Johnson, lui jeta dédaigneusement l’aviron : 

 — Essayez si vous serez moins maladroit à ramer, lui dit-il ; je vois bien que vous n’entendez rien au maniement du fusil. 

 Horace saisit la rame d’un air contrit et s’en servit avec une telle ardeur qu’au premier coup il faillit la rompre ; au second la barque fut sur le point de sombrer. 

 Veghte lança un regard qui ne présageait rien de bon : 

 — Encore une maladresse de ce genre, lui dit-il, je vous casse la tête comme à un chien, et je vous jette aux poissons. 

 Horace se modéra et fit marcher le canot convenablement ; mais il était écrit que cette néfaste traversée serait entravée jusqu’à la fin : au moment où l’esquif allait toucher le bord opposé, la fusillade des sauvages envoya sur lui un ouragan de plomb. 

 Johnson se mit à crier qu’il était blessé aux deux bras, lâcha l’aviron et se laissa choir au milieu du bateau. 

 — Il n’y a plus moyen ! oui Basil ! murmura-t-il : je ne serai plus bon à rien. Je n’ai pas de chance aujourd’hui. 

 — Ouf ! je ne perds pas grand chose, grommela Veghte en le poussant du pied pour dégager l’aviron sur lequel il était couché. Je me tirerai bien d’affaire tout seul, s’ils me laissent une minute ou deux de répit. 

 A ce moment, chose singulière, les Indiens cessèrent leur feu. Peut-être s’étaient-ils lassés de brûler leur poudre inutilement, ou croyaient-ils les fugitifs hors de portée. 

 Cependant, lorsque Veghte reprit l’aviron en main, trois coups de fusil retentirent, et les balles firent jaillir quelques éclats du canot. 

 Johnson se mit à crier lamentablement qu’il venait d’être blessé encore. Il n’y avait pas une seconde à perdre ; Basil se cramponna à l’aviron avec une vraie furie et fut assez heureux pour joindre enfin le rivage. Le canot aborda avec une telle force que la proue vint s’engager de plus de trois pieds dans la glace. 

 Le Forestier bondit à terre : 

 — Allons ! venez vite ! dit-il à son compagnon, en retenant la barque de la main gauche, pendant qu’il lui tendait la droite pour faciliter son débarquement.. 

 Johnson secoua mélancoliquement la tête : 

 — Impossible, camarade ! çà ne se peut pas. 

 — Comment ! y pensez-vous ? Allons donc, Johnson ; ces canailles vont nous fondre dessus, si nous ne décampons au plus vite. Et si vous tombez entre leurs mains, vous savez ce qui arrivera. 

 Basil compléta sa pensée par un geste expressif qui consista à faire tourner son doigt autour de sa chevelure. 

 — Ce sera malheureux, répondit Horace, mais je suis trop blessé pour pouvoir me remuer ; prenez mon fusil et allez-vous en ; sauvez-vous puisque vous le pouvez ; laissez-moi. 

 Veghte le regarda pendant quelques instants d’un air indécis. Il ne pouvait se résoudre à l’abandonner. 

 Mais il fallait bien prendre une résolution : deux balles vinrent siffler à ses oreilles ; les Indiens cherchaient sous la neige un canot, et semblaient sur le point de le trouver ; le danger devenait pressant. 

 Johnson lui-même, sans s’effrayer de rester seul, lui renouvela l’invitation de partir et lui tendit de nouveau son fusil. 

 A la fin Veghte accepta ; il prit l’arme et s’éloigna en disant : 

 — Adieu, vieux garçon ! ayez bon courage ; peut-être nous croiront-ils évadés tous deux, et ne vous inquiéteront-ils pas davantage. 

 Avant de quitter le canot, il avait eu soin de le tirer fort avant sur la glace, afin de le mettre le plus possible à l’abri des Indiens : sa conscience était donc tranquille à l’égard de l’homme qu’il abandonnait, et qui, après tout, loin d’être son ami, n’avait cessé de lui être suspect dès le premier moment. 

 Une fois engagé dans la forêt, et relativement en sécurité, Basil se rappelant qu’il avait été blessé, fit un examen rapide et superficiel de sa personne, jugea qu’il n’y avait rien de grave, et s’orienta pour continuer sérieusement sa route. 

 Au milieu de ses préoccupations, il remarqua que la fusillade des Indiens avait cessé : cette circonstance fut notée dans son esprit, quoiqu’il n’y attachât, sur le moment, aucune importance. 

 Et pourtant, s’il avait été à même de voir ce qui se passa derrière lui aussitôt après son départ, il aurait éprouvé une surprise sans égale. 

 Master Horace Johnson, après avoir attendu quelques moments pour être sûr que son compagnon était assez éloigné, se releva allègrement du fond du canot, et fit, de la main, un signal aux sauvages. 

 Cette pantomime télégraphique voulait dire sans doute : « cessez le feu , » et les Indiens avaient de bonnes raisons pour lui obéir docilement, car il ne fut plus tiré un seul coup de fusil. 

 Une chose bien plus curieuse ! Johnson, le blessé ! qui ne pouvait plus manier ni le fusil, ni la rame, lorsque Basil était auprès de lui ; Johnson, le trembleur maladroit ! dégagea son canot de la glace, avec une dextérité et une force herculéennes, prit l’aviron, s’en servit si adroitement et si vigoureusement que la barque bondit sur les flots, soulevée par ses bras d’acier. Enfin, chose inouïe ! Master Horace Johnson revint en droite ligne vers la rive où se trouvaient les sauvages ! 

 En vérité, il fut heureux pour le repos mental de Basil Veghte qu’il n’eût pas vu ce spectacle étonnant et gros de mystère. L’honnête Forestier aurait été obligé de laisser ce problème non résolu, et de convenir que, comme les femmes, les hommes étaient des « choses bizarres . » 

 Ce qui prouva l’innocence de son âme et la bonté de son cœur, ce fut un remords de conscience auquel il s’empressa d’obtempérer. Veghte n’avait pas fait un quart de mille qu’il se prit à songer qu’il était un vrai lâche, un vrai Judas ! d’avoir ainsi abandonné son camarade : que si, d’un côté, le soin de sa préservation personnelle avait pu le solliciter dans le sens du départ ; d’un autre côté, l’honneur, la loyauté, lui commandaient impérieusement de revenir auprès de Johnson pour l’arracher aux mains de ses ravisseurs impitoyables. 

 Basil ne tergiversa pas, il retourna en arrière. Accoutumé à être prudent, il s’approcha de la rivière avec les plus grandes précautions et gagna sans bruit les abords du lieu de son débarquement. 

 Là il eut beau écouter, épier du regard les rives du cours d’eau ; le silence seul et la solitude répondirent à ses investigations : il n’y avait plus ni Johnson, ni canot, ni sauvages ; plus rien que l’immensité neigeuse, muette, glacée, et le torrent bleuâtre dont les vagues folâtraient lugubrement entre elles. 

 — Ma foi ! murmura-t-il en inclinant la tête avec mélancolie, voilà ce pauvre Horace enfoncé. Je ne l’ai jamais beaucoup aimé, cet homme, cependant je ne lui aurais souhaité aucun mal. Enfin ! c’est pour tous la même loi ; nous devons tous y aller tôt ou tard. 

 Sur ce propos philosophique, Basil tourna les talons et reprit diligemment la route du Fort Presqu’ile, où il arriva fort tard dans la soirée. 

 CHAPITRE VI. — ÉCLAIRCISSEMENT. — SINISTRES NOUVELLES 

 Le Fort Presqu’ile était situé sur l’extrémité méridionale du Lac Érié, près de l’emplacement actuel de la ville Érié. 

 Sur l’un de ses bastions avancés était une grosse citadelle en troncs d’arbres, une Block-House , comme on disait alors, spécimen favori des fortifications américaines à cette époque primitive de la civilisation. Elle avait deux étages de hauteur ; celui de dessus excédant l’autre en diamètre, de telle façon que la garnison pouvait, au besoin, faire feu sur les assaillants, jusque sous les murs de la citadelle. 

 La toiture, formée de plaques d’argile cuites au feu, était à l’abri de l’incendie ; et, par surcroit de précaution, au faîte de l’édifice se prouvait un vaste réservoir en bois, toujours rempli d’eau, en cas de besoin. 

 La position de ce fort n’était pas heureuse. On l’avait bâti sur une langue de terre avancée, entre les eaux du Lac et un petit ruisseau qui venait s’y jeter à angle droit. Mais, à environ cent cinquante pieds de la Block-House, s’élevait un monticule qui la dominait presque entièrement ; c’était un point d’attaque formidable contre le Fort : de l’autre côté, le Lac fournissait toutes les facilités possibles pour une attaque par eau. 

 Les événements dont nous retraçons l’histoire, se passaient à l’époque éminemment critique pour les émigrants Européens, où le fameux Pontiac, le célèbre chef des Ottawas, faisait de gigantesques efforts pour exterminer les Faces-Pâles dont l’irruption envahissante depuis la défaite du Roi Philippe,  1  absorbait de jour en jour les territoires Indiens, et refoulait les Peaux-Rouges dans le désert. 

 Ce chef habile, avec un corps composé de mille hommes d’élite, avait établi son quartier général au Détroit, dont il faisait le siège ; pour coopérer à son œuvre de destruction, toutes les peuplades, à cent lieues à la ronde, avaient envoyé leurs contingents dans chaque territoire occupé par les Européens, et leur faisaient une guerre héroïque. 

 Devant eux tombèrent successivement les forts nombreux établis sur une immense ligne de frontières : ces établissements militaires protégés par de minimes garnisons, furent saccagés au moment où leurs défenseurs y songeaient le moins. Les officiers supérieurs, isolés dans la solitude du désert, séparés les uns des autres par plusieurs centaines de milles, passaient souvent plusieurs mois sans recevoir aucune nouvelle de leurs plus proches voisins ; leur désastre n’éveillait aucun écho ; ils disparaissaient ignorés, comme avaient disparu leurs concitoyens, sans secours, sans consolations, sans aucune chance de salut. 

 Le fort Sandusky tomba ainsi au milieu de mai 1764. Le fort St-Joseph, à l’embouchure de la rivière Sainte-Marie sur le Lac Michigan, subit le même sort quelques jours après. Ensuite le Michilimackinac ; l’Onataton sur l’Wabash ; le Miami sur le Maumee. Nous verrons bientôt périr aussi le fort Presqu’Ile aux dernières péripéties duquel sont consacrés les récits qui composent cette histoire. 

 Cette esquisse générale terminée nous rentrons dans notre sujet. 

 Plusieurs mois s’étaient écoulés : par une belle soirée de juin, l’Enseigne Christie, commandant du Fort Presqu’île, debout devant la Block-House, sur le bord du lac, était en grande conversation avec notre ami Basil Veghte. 

 Christie était un homme robuste, musculeux, coulé en bronze, dont le visage calme et sévère avait un puissant cachet de détermination et d’intelligence ; sa voix était vibrante et sympathique, sa conversation agréable ; mais il avait, en parlant, une singulière contenance : il avait toujours les bras croisés, la tête basse ; il ne remuait que ses pieds, fort occupés à lancer au loin des cailloux. 

 Veghte, suivant son invariable habitude fumait démesurément, armé d’une énorme pipe en racine de bruyère : lorsqu’il voulait gesticuler, il retirait invariablement sa pipe de sa bouche et la faisait participer à la pantomime qu’exécutait sa main. 

 Christie ne relevait guère les yeux ; seulement, lorsqu’il était parvenu à hisser sur le bout de son pied un caillou convenable, il le suivait du regard après l’avoir lancé le plus loin possible. 

 Au contraire les yeux du Forestier étaient dans un mouvement perpétuel ; sur le lac, sur les collines, sur les bois, devant, derrière, sur les côtés, ils étaient partout. Cette mobilité cauteleuse du regard, devenue une seconde nature, est le type caractéristique du Frontiersman ; sa vie aventureuse l’a accoutumé à une vigilance forcée, permanente, infatigable. 

 — Oui... dit Christie, répondant après un long silence à une observation que lui avait faite son compagnon, je ne tire pas bon augure de cette tranquillité affectée des Indiens. Ils se sont éloignés du fort ostensiblement, pendant la journée, et pourtant, ce soir, je crois flairer des embuscades tout autour de nous. Oui, ce départ n’est pas naturel, je m’en méfie beaucoup. 

 — Je suis parfaitement de votre avis, ils ne sont pas loin, vous pouvez vous mettre çà dans l’esprit. Il y en a partout de ses vermines-là : en bon compte, c’est trop de moitié. 

 — Je voudrais avoir des nouvelles du Détroit, ajouta Christie après une nouvelle pose, il s’est présenté un Indien, la semaine dernière, alors que vous étiez en chasse, cet homme avait quelque chose à nous dire. Tout ce qu’on a pu saisir dans son baragouin a été ceci : « Pontiac ... Détroit ... » Sur le moment, je n’ai pas fait grande attention à ses paroles ; mais depuis, j’ai réfléchi, il doit y avoir quelque mauvaise affaire dans l’air ; je suis sûr que ce Sauvage avait des détails intéressants à nous donner. 

 — Vous pensez que le vieux chef aurait pris la place ? 

 — Je le crains. 

 — Eh bien ! pas moi. Lorsque je l’habitais, ce Fort me faisait l’effet d’être la plus forte citadelle qu’on pût désirer en cas de guerre Indienne. 

 — Cela pourrait être, si ces sauvages combattaient comme les hommes blancs. Mais, Basil, vous savez aussi bien que moi leurs façons extraordinaires d’attaquer. Ce serait un jeu pour le Major Gladwyn de repousser un assaut livré ouvertement, en plein jour ; mais je tremble toujours qu’ils ne le surprennent, à l’improviste hors de garde. 

 — Je n’en disconviens pas : mais n’a-t-il pas fréquenté les bois autant que vous ? Or, vous ne seriez pas homme à vous laisser surprendre. 

 — Ah ! bien des circonstances sont venues m’instruire : j’ai peut-être plus d’expérience que lui. Peut-être m’y laisserais je prendre, si je n’avais pas reçu vos leçons. 

 — Oh ! je ne suis pas un savant, moi ; seulement, je serais un triste imbécile si je n’avais pas un peu appris à connaître les Indiens, depuis le temps que je les fréquente. 

 — Vous rappelez-vous votre aventure avec Johnson, l’hiver dernier ? cette nuit où vous sauvâtes une fille Indienne à demi-gelée ? 

 — Je le crois bien ! je ne suis pas près de l’oublier. 

 — Depuis, avez-vous eu des nouvelles de ce Johnson ? 

 — Non. Le pauvre diable était bien bas quand je l’ai laissé ; il était gravement blessé, les Indiens étaient sur ses talons, je ne sais trop comment il aura fait pour leur échapper ; sa seule ressource aura été de sauter hors du canot et de se noyer pour ne pas tomber entre leurs mains. 

 — C’est bien lui qui était venu au fort plusieurs fois, dans le courant de l’été dernier ? 

 — Oui, il est venu à perses reprises. 

 — Eh bien ! mon pauvre Basil, je l’ai revu l’autre jour, cet homme-là. 

 Le Forestier releva la tête avec une expression de surprise facile à comprendre. Christie lui adressa un paisible sourire. 

 — Oui ! je l’ai vu, reprit-il, comme je vous vois en ce moment. Il n’était pas à cent pas de distance. 

 — Et ou donc ? 

 — Sur ce ruisseau même. J’étais allé à la chasse, vous vous en souvenez, mercredi dernier ; j’avais remonté le cours d’eau sur un espace d’environ un demi-mille : tout à coup j’entends le bruit d’un canot courant sur l’eau ; je me retourne à temps pour le voir passer, et pour distinguer parfaitement Master Johnson assis au gouvernail, avec le calme et la majesté d’un commodore. 

 — Ah ! voilà qui est merveilleux ! Je suis bien aise de cette nouvelle ; car j’avais sur le cœur l’idée que cet homme avait péri malheureusement. Les Sauvages en auront eu pitié, l’auront soigné ; il se sera ensuite arrangé de manière à leur glisser entre les mains. 

 — C’est possible ; mais dans ce cas, il y en a un ou deux qui n’ont pu se décider à être séparés de lui. Il était en compagnie d’un superbe couple d’Indiens, peints magnifiquement en guerre. 

 Veghte regarda le commandant dans les yeux, pour se convaincre que ses paroles étaient sérieuses. 

 — J’ai reconnu même un de ces sauvages, poursuivit l’officier ; quant à l’autre, il ne me semble pas l’avoir jamais vu. Mais vous aussi, avez eu affaire avec l’un de ces guerriers du désert. 

 — Comment le nommez-vous ? 

 — Balkblalk, ce gros vaurien d’Ottawa. Il est venu rôder souvent par ici, sous prétexte de chasse : j’en ai toujours eu méchante opinion. 

 — Johnson est en mauvaise compagnie, répliqua le Forestier ; cet Ottowa est un drôle capable de faire tout, grand traître ami du mal fait dans l’ombre. Je suis sûr qu’il m’a tenu un jour au bout de son fusil et ne s’est pas gêné pour tirer ; si j’ai échappé, c’est par un miracle de la bonté de Dieu. Je serais bien aise de le rencontrer sur mon chemin. 

 — Non ; ce n’est pas le moment. Évitons tout conflit avec les Indiens, tout prétexte d’hostilité. Ils nous sont assez ennemis, il n’y a pas besoin de les exciter davantage. — Ce fut une étrange aventure, n’est-ce pas, Basil ? poursuivit Christie après un instant de silence, que cette rencontre d’une fille Indienne au beau milieu d’une tempête, en plein désert, par une nuit noire de décembre ? 

 — Oui ! ça été le plus grand étonnement de ma vie. Ah ! si j’avais été un malin, j’aurais approfondi la question : aujourd’hui je me repens de ne pas l’avoir fait. 

 — Qu’y auriez-vous gagné ? Des coups de fusil probablement : on a toujours du désagrément à se mêler d’affaires de femmes. 

 — Les femmes sont de drôles de choses ! répéta Veghte avec une mélancolie comique ; je n’en saurais parler convenablement. 

 Pendant environ deux minutes, l’Enseigne Christie fut complètement absorbé par le lancement difficile de plusieurs petits cailloux suspendus en équilibre sur le bout de son pied. Il se contenta de sourire, sans parler, ni relever la tête, au naïf axiôme de son compagnon. 

 Ce dernier, toujours les yeux au guet, inspectait le Lac et ses rives comme s’il ne les avait jamais vus. 

 Tout à coup il poussa une exclamation. 

 — Commandant ! jetez un regard sur ce rivage, là bas, au couchant, et dites-moi si ce n’est pas un bateau qui s’avance. Oui, c’est un bateau, j’en suis sûr maintenant. 

 Christie regarda dans la direction indiquée, et répondit aussitôt : 

 — Oui, c’est un bateau, rempli de monde, et qui vient dans cette direction. 

 — Il y a deux embarcations, reprit vivement Basil : voyez-vous, une d’elles s’avance au large dans le lac ; l’autre la suit. Ah ! cette seconde passe devant, maintenant. 

 — Elles ne sont pas à plus d’un mille de distance, répondit Christie ; à la manière dont les rameurs manient les avirons il est facile de voir qu’ils sont rudement fatigués, regardez comme les rames se lèvent et s’abaissent avec lenteur. 

 — Oui, probablement ils ont fait une longue journée. 

 — Qui croyez-vous que ce puisse être, Basil ? 

 — Vraiment je ne saurais le dire. Ce sont peut-être des gens qui ont entendu parler d’un danger menaçant Presqu’île, et qui viennent pour nous donner un coup de main. 

 — Pire que cela, Basil ; pire que cela ! Je parierais qu’il y a quelqu’un de nos forts saccagé, et que les survivants viennent nous demander asyle. 

 — Quelle place ? le fort Sandusky, peut-être. 

 — Justement, j’y pensais. C’est une triste affaire, vous pouvez en être sûr. 

 Pendant ce temps, quelques hommes de la citadelle avaient signalé l’approche des bateaux, et s’étaient portés à leur rencontre jusqu’à l’extrémité de la langue de terre. Peu après les barques abordèrent et les navigateurs firent leur débarquement. 

 Ils étaient environ une quarantaine ; tous dans un état de délabrement pénible à voir ; visages bandés, bras en écharpe, figures hâves et amaigries, vêtements en lambeaux : tel était leur aspect lamentable. 

 Leur chef, le lieutenant Cuyler, s’avança rapidement vers l’enseigne Christie, et lui dit d’un ton abattu : 

 — J’ai de mauvaises nouvelles à vous annoncer. 

 — Je le pressentais, répondit l’autre avec tristesse, voyons de quoi il s’agit. 

 Pendant que les deux chefs conversaient ensemble, on prit soin des hommes, et on leur offrit avec cordialité les rafraîchissements dont ils avaient grand besoin. 

 — Voilà tout ce qui me reste de mes quatre-vingt seize hommes, dit le lieutenant, nous avons quitté le fort Niagara le trente mai, et nous nous sommes traînés comme nous avons pu, tout le long des rivages nord du Lac Érié, nous dirigeant vers le fort Détroit. 

 — Pourquoi preniez-vous cette direction ? 

 — N’avez-vous pas appris que Pontiac a commencé le mois dernier à assiéger cette place ? 

 — Non, en vérité ; mais je soupçonnais que tout n’était pas au mieux pour le major Gladwyn. 

 — Oh ! sa position est presque désespérée. Il est serré de près par des forces énormément supérieures : je le crois perdu avec sa garnison. 

 — Vous croyez ? 

 — Mon Dieu, oui. Un courrier est venu nous apporter un pressant message pour nous demander des renforts en hommes et en munitions : Nous sommes partis aussi vite que possible. Mais nous ne pouvons plus essayer de rejoindre le major Gladwyn, car, après le désastre que nous venons d’éprouver, ce serait marcher à une destruction certaine. 

 — Je suis bien désireux d’entendre votre récit lieutenant ; mais ne voudriez-vous pas accepter quelques rafraîchissements, vous semblez épuisé ? — « Je vous remercie, tout-à l’heure. — Après plusieurs jours de marche, nous sommes arrivés à la Pointe au Pelé, près de l’embouchure de la rivière Détroit, où nous pensions trouver un lieu favorable de débarquement. Une fois sur les lieux, nous les avons soigneusement explorés en tout sens pour nous assurer des indices qui auraient pu révéler la présence des Indiens. Nous ne pûmes rien découvrir : il n’apparaissait pas l’ombre d’un danger. » 

 — Signe certain qu’il y avait quelque désastre dans le vent ; grommela Basil. 

 — « Nous avions pris toutes nos mesures pour nous mettre sur la défensive ou même nous échapper, en cas d’alarme. Nos huit bateaux étaient rangés sur le bord, tout prêts à appareiller. Un de nos hommes et un mousse étaient entrés dans le bois pour y ramasser des broussailles destinées à allumer le feu. — Tout à coup un sauvage surgit, fend la tête au mousse d’un coup de tomahawk, en fait autant à l’homme qui vient mourir dans le camp, en donnant l’alarme. 

 Je forme sur le champ mes hommes en demi cercle devant les bateaux, et je leur recommande de se tenir fermes et inébranlables, le moindre mouvement inopportun pouvant nous devenir fatal. 

 Cependant les choses s’annonçaient mal ; plusieurs pauvres diables tombèrent foudroyés, sans qu’il fut possible de voir même d’où arrivaient les coups de feu. Je vis bien qu’une attaque sérieuse nous serait funeste. 

 J’avais à peine donné mes premiers ordres, que les démons rouges ouvrirent leur feu du fond de la forêt ; mes hommes leur ripostèrent de leur mieux. Si les Indiens avaient été quelque peu en vue, la lutte aurait été moins défavorable : mais vous savez, mon cher Enseigne, combien il est démoralisant pour un corps d’armée régulier de se débattre contre un ennemi invisible, qui sème tout autour de lui une tempête mortelle de feu et de plomb. 

 Les Indiens s’aperçurent sans doute de l’hésitation de nos soldats, car au bout d’un instant, leur bande entière sortit du bois avec des hurlements si épouvantables, qu’en y pensant seulement, mon sang se glace dans mes veines. 

 Je recommandai à mes hommes de se tenir fermes : mais il avait suffi de la présence des Indiens pour les consterner. Le centre de mon petit bataillon céda sous le choc, se laissa entamer, et tout le monde se retourna vers les bateaux. Ce fut un moment affreux : les braves cœurs qui essayèrent de résister furent mis en pièces ; les autres furent culbutés jusque dans les bateaux, où les sauvages, avec une audace incroyable, arrivèrent en même temps que nous. 

 Tant bien que mal on démarra cinq bateaux sur lesquels les survivants s’empilèrent précipitamment, et on poussa au large. Voyant tout perdu, je me jetai à l’eau le dernier, et je me cramponnai au dernier bateau qui fuyait. On me hissa ensuite, une fois en pleine eau, car dans la confusion du premier moment, personne ne s’était aperçu de ma disparition. 

 Mais, le croiriez-vous, Sir ! Les sauvages eurent l’acharnement de se jeter sur trois de nos bateaux, d’en renverser les hommes et de les jeter à l’eau tout sanglants. Nos malheureux camarades épouvantés ne firent pas la moindre résistance ; ce fut une boucherie. Les deux embarcations restantes s’échappèrent à force de rames : nous avons erré toute la nuit et la matinée sur le Lac, et nous voilà. » 

 — Avez-vous passé au fort Sandusky ? 

 — Oui ; nous n’avons trouvé que des cendres. 

 — Ciel ! est-il possible ? 

 — Mon Dieu oui ! il a disparu, et je vous l’annonce, votre poste ne tardera pas à subir le même sort. 

 — Parlez-vous sérieusement, lieutenant ? 

 — Malheureusement oui. Quelle est la bande Indienne qui résistera à la tentation de vous attaquer, ayant devant les yeux de semblables précédents. Voyez, d’ailleurs, ce côteau d’où sort votre ruisseau, voyez le bord du Lac ! Nos ennemis peuvent-ils désirer mieux pour avoir sur nous tous les avantages ? 

 — Je reconnais que ce fort a été établi d’une façon aussi misérable et inintelligente qu’incompréhensible. Mais, avant de détruire les murailles, il faudra anéantir la garnison. 

 — C’est possible : néanmoins souvenez-vous de mes paroles, votre fort tombera ; il n’est pas au pouvoir des forces humaines de prévenir ce désastre. Mon intention n’est pas de vous effrayer, je vous avertis, c’est mon devoir. 

 — Oh ! vous ne m’effrayez pas, répondit Christie avec un triste sourire ; il y a ici des bras robustes et des cœurs inébranlables ; nous nous ensevelirons sous les ruines plutôt que de reculer. 

 — Je n’en doute pas ; pourtant, je persiste dans mon opinion. Cet archi-diable de Pontiac a soulevé toutes les peuplades indiennes, les plus épouvantables périls sont suspendus sur nos têtes. Et maintenant, mon cher Enseigne, j’accepterai volontiers votre bienveillante hospitalité. 

 On rentra dans le fort, où tous les efforts furent mis en œuvre pour réconforter les pauvres fugitifs autant que le permettaient les circonstances. 

 Le lendemain ils se remirent en route dans la direction de Niagara, pour porter à leur chef la nouvelle du désastre qu’ils avaient essuyé. 

 Pour compléter les détails relatifs à cet épisode, nous ferons connaître au lecteur le sort des trois embarcations et des hommes capturés par les Indiens. 

 « Les malheureux » dit Parkmann dans son histoire de la vie de Pontiac « furent entraînés au camp du chef, près de la rivière Détroit : là, on les massacra de la façon la plus révoltante ; après les avoir brûlés vifs, on les coupa en morceaux, et, pendant plusieurs jours, la garnison consternée du fort, put voir flotter sur la rivière des débris humains, des têtes, des bras, des jambes, des troncs calcinés et tailladés, que se disputait la voracité des poissons. » 

 CHAPITRE VII. — RÉSURRECTION D’UN VIVANT 

 La visite du lieutenant Cuyler eut au moins ce bon résultat qu’elle fut un avertissement salutaire pour l’enseigne Christie et sa garnison, d’avoir à se tenir sur leurs gardes ; en même temps elle leur fit connaître des événements très-importants qu’ils ignoraient. 

 Ce fut pour eux un trait de lumière qui les éclaira sur la conspiration gigantesque ourdie par Pontiac, et sur le danger imminent qui menaçait les garnisons isolées dans le désert. En effet, ces corps détachés, perdus à des centaines de milles au fond des bois, pouvaient être assaillis facilement par des nuées de sauvages ; une fois bloqués dans leurs citadelles rustiques, ce n’était plus pour, eux qu’une affaire de temps ; tôt ou tard il fallait succomber. 

 Christie, à la tournure que prenaient les choses s’attendait parfaitement à voir arriver son tour. C’était un noble et vaillant homme de guerre, incapable de faiblir, disposé à se faire hacher en morceaux plutôt que de céder aux Indiens un pouce de terrain. Il se tenait merveilleusement sur ses gardes ; il avait su animer ses hommes de son souffle courageux ; chacun autour de lui était prêt à combattre jusqu’au dernier rayon d’espoir, jusqu’au dernier souffle de vie. 

 Le seul point qui le tint en peine, était la faiblesse de la citadelle au point de vue de l’emplacement. Il savait trop bien que les Sauvages, qui d’ailleurs se perfectionnaient tous les jours dans l’art de la guerre, sauraient parfaitement profiter de tous les avantages du terrain pour s’abriter ; et que, derrière les terrassements naturels qui dominaient le fort, ils pourraient braver une grêle de balles, tout en accablant les assiégés d’une fusillade meurtrière. 

 Le lendemain du départ de Cuyler, l’Enseigne Christie était debout sur l’extrême pointe de la presqu’île, considérablement occupé à lancer des petits cailloux avec la pointe de son pied, et à méditer sur les obscurités de l’avenir. 

 Il faisait une de ces splendides matinées comme le ciel se plaît fréquemment à en accorder aux contrées placées sous cette latitude. En tout autre temps, le commandant du fort se serait senti léger et joyeux ; mais, ce jour là, son esprit était oppressé par une sorte de pressentiment vague et sinistre, qui peu à peu l’enveloppa comme d’un brouillard de mélancolie. 

 Un bruit de pas légers frappa son oreille ; il se retourna et aperçut Basil Vegthe qui s’approchait. 

 — Je ne sais pas ce qu’il faudrait pour vous distraire, fit ce dernier en gesticulant avec sa pipe qu’il venait de retirer de sa bouche ; voilà une heure que je vous examine, et vous êtes toujours tête baissée, remuant les petits cailloux, aussi absorbé par vos méditations qu’un chasseur à l’affût du castor. Vous avez dans l’esprit quelque chose qui vous trouble. 

 — Ah ! c’est vous Basil ! je suis bien aise de vous voir ; mon esprit se remettra en votre société. Depuis, que ce malheureux Cuyler et ses hommes ont passé par ici, je n’ai fait que penser à leur aventure et à leurs discours ; je ne puis pas m’ôter de l’idée que le fort Détroit et tous ceux des frontières seront anéantis successivement. 

 — D’où vous vient cette opinion, Enseigne ? 

 — Tous les commandants sont assez fous pour s’endormir dans je ne sais quelle molle insouciance ; ils se livrent, pour ainsi dire, eux-mêmes aux Indiens. Le major Gladwyn, peut-être, est sur ses gardes, mais, mais comme son poste est le plus important, Pontiac s’en est charge lui-même et il l’assiège avec fureur. Si Cuyler et ses hommes avec leurs munitions, avaient réussi à rejoindre Détroit, le major et sa garnison auraient été sauvés, aujourd’hui tout est perdu. 

 — Je conviens que tout n’est pas couleur de rose ; mais je ne crains rien pour nous. Songez que le fort Presqu’île a été bâti pour parer à quelque malheureuse éventualité semblable à la nôtre ; il a bien résisté une première fois, il résistera bien une seconde ; quant à moi je le trouve fort capable de supporter un coup de main. Je vous dirai même, pour ce qui me concerne, que je ne serais pas fâché d’avoir une bonne échauffourée avec les Peaux-Rouges : j’ai un bon pressentiment de ce qui arriverait. 

 — Oh ! mon Dieu ! je ne suis pas seulement en peine pour notre fort. Qu’arrivera-t-il des possessions Anglaises en Amérique, si les postes des frontières tombent tous comme le fort Sandusky ? Vous pouvez bien le croire, les Français sont au fond de tout cela ; chaque citadelle qui nous est enlevée est gagnée pour eux : il y a plus encore, tous ces désastres successifs, inspirent aux Indiens le mépris de notre pouvoir, et augmentent leur respect pour la puissance de leur « Père Français. » 

 Basil ne répondit pas ; depuis quelques minutes il sondait avec obstination les profondeurs du lac. Sa persistance à regarder ainsi attira l’attention de Christie qui lui demanda : 

 — Apercevez-vous quelque chose de suspect ? 

 — Je vois un canot sur l’eau ; nous allons avoir encore des visiteurs. 

 La surface du lac Érié était calme et unie comme une glace ; sur sa nappe brillante on découvrait un point noir, qui, au premier abord, pouvait être pris pour un oiseau endormi sur les vagues. 

 Un examen plus attentif révélait les formes d’un canot ; au bout de quelques secondes, Basil Veghte déclara qu’il contenait deux personnes. 

 — Ce sont peut-être des malheureux échappés à la ruine de quelque fort, dit Christie. 

 — Oui, c’est possible ; ils auront été pour chassés jusqu’au rivage, et arrivent d’un point très éloigné ; du nord, sans doute. 

 — Ils seront bientôt ici : distinguez-vous le sillon des rames ? 

 — Oui, et celui qui les manœuvre connaît sa besogne : je pense que ce doit être un Peau-Rouge. 

 Les deux amis demeurèrent quelque temps immobiles et attentifs, épiant la marche de l’embarcation : 

 Tout à coup Basil reprit : 

 — J’en suis sûr maintenant, c’est un Indien qui pagaye ; celui qui est assis est un homme blanc. 

 — Qui cela peut-il être ? Il me semble qu’ils ne me sont pas inconnus. 

 Le Forestier poussa une exclamation, il venait de reconnaître les deux navigateurs. 

 — Regardez bien, Enseigne ! ne parvenez-vous pas à mettre leur nom sur leur visage ? 

 — Ma foi, non, et pourtant j’y trouve une certaine ressemblance... voyons Basil, vous avez reconnu ces êtres là ? 

 — Certainement ! mais dites au moins, par supposition... ! 

 — Eh ! non ; je ne pourrais. 

 — Faisons un pari. 

 — A quoi bon ? Si vous ne voulez pas parler, j’attendrai qu’ils débarquent. 

 — Eh bien ! Sir, dit Basil d’un ton expressif, l’homme assis, c’est Horace Johnson ; et l’Indien, tout colorié est cette vieille canaille de Balkblalk ! 

 — Est-il possible ? Oui, vous avez raison. Que diable peuvent-ils nous vouloir ? 

 — Nous allons l’apprendre, car les voilà qui approchent. 

 Effectivement, au bout de quelques minutes, le canot prit terre presque à leurs pieds. Johnson s’élança lestement et prit sans façon la main de Basil ; Balkblalk resta en arrière d’un air sournois et silencieux. 

 — Vous ne m’attendiez guère en ce moment, je suppose ? dit Johnson avec un sourire. 

 — Non, dit sèchement le Forestier ; nous attendions encore moins le gredin tatoué qui est derrière vous. 

 — Quoi donc ? c’est un bon garçon ! Qu’avez-vous contre lui ? 

 — Presque rien, si ce n’est que j’aimerais mieux voir le diable dans la peau d’une panthère, ou une panthère dans la peau du diable, à votre choix. 

 Master Horace se mit à rire et se retourna vers le Sauvage. 

 — Vous pouvez vous en aller Balkblalk, lui dit-il. 

 Le Sauvage obéit sur le champ : d’un robuste coup d’aviron il fit reculer le canot en pleine eau, et en moins d’une minute la légère embarcation disparaissait dans le lointain avec la rapidité d’un oiseau. 

 — Je viens faire une petite pause ici, reprit Johnson : il y a longtemps que je n’avais visité le fort. 

 — N’êtes-vous pas venu dernièrement dans le voisinage ? demanda Christie. 

 — Oui, moi et ce Peau-Rouge nous étions en chasse la semaine dernière, dans ces parages ; nous voulions même vous faire des signaux, mais il était tard et le temps nous pressait. 

 Cette déclaration, outre son cachet indiscutable de vérité, portait en elle une franchise et une spontanéité qui déconcertèrent un peu Christie et Veghte. En outre, Masther Johnson avait une telle apparence de bonne humeur, sa grosse figure était si ouverte, que les soupçons s’évanouissaient d’eux-mêmes rien qu’à le regarder. 

 — Quand je vous laissai, l’hiver dernier, remarqua Basil, toujours en méfiance, je pensais bien ne plus vous revoir en ce monde. 

 — Ma foi ! riposta Johnson, de mon côté je pensais ne rencontrer jamais, ni vous ni personne à l’avenir. Je crois bien n’avoir jamais vu la mort de si près. 

 — Comment vous êtes-vous échappé ? 

 — Échappé , n’est pas le mot : vous savez dans quelle position j’étais ! je fis aux Sauvages signe de calmer leur feu, leur annonçant que je me rendais prisonnier. J’avais peu d’espoir d’être aperçu, pourtant ils eurent l’air d’avoir remarqué mes gestes ; un Indien vint jusqu’à moi, un peu sur la glace, un peu en nageant, et ramena le canot à la rive opposée ; alors, tous les compagnons s’y embarquèrent à leur tour, et nous suivîmes le courant jusqu’à leur village. Là, ils me donnèrent des soins dont j’avais un besoin effrayant, il faut en convenir. 

 Cette histoire parut bien un peu surprenante à Basil qui se connaissait en Sauvages, et savait qu’ils ne montraient pas souvent une pareille mansuétude à leurs prisonniers. 

 Néanmoins il voulut pousser plus loin la conversation. 

 — Avez-vous réussi promptement à vous échapper ? demanda-t-il. 

 — Pas trop tôt, je ne suis libre que depuis un mois environ. 

 — Et quelles, ont été les circonstances de votre évasion ? 

 — Oh ! d’une simplicité incroyable : j’ai mis, un beau matin, dans ma tête, de m’évader ; et je me suis évadé ! 

 Cette explication étonna Basil par sa simplicité : ses soupçons revinrent au grand galop. 

 — Mais, à propos de quoi vous êtes-vous acoquiné avec cet abominable Indien qui court maintenant sur le lac ? 

 — Peuh ! je l’ai rencontré par hasard, un beau jour, et mon impression a été qu’il vaudrait mieux l’avoir pour ami que pour ennemi. 

 — Oui, c’était le meilleur. Où est-il allé maintenant, ce vieux monstre ? 

 — Il est parti pour une longue expédition de chasse ; nous ne le verrons pas d’un mois. 

 — Johnson, demanda Christie, avez-vous entendu parler du désastre éprouvé par le Lieutenant Cuyler et ses hommes ? 

 — Non ; qu’en savez-vous ? 

 — Il a débarqué à l’autre bout du lac, avec une centaine d’hommes ; les Indiens l’ont attaqué et lui ont tué la moitié de son monde. 

 — Est-il possible ? s’écria Master Horace avec les signes du plus profond étonnement ; je n’en avais pas entendu dire un seul mot. 

 — Vous ne savez rien du Détroit qui est assiégé par Pontiac ? 

 — Absolument rien. Et que se passe-t-il chez les Indiens ? 

 — Ce qui s’y passe toujours, — le diable ! répliqua le Commandant avec humeur, en lançant vigoureusement du bout de son pied une pierre dans le lac : je soupçonne qu’il fera chaud par ici avant peu. 

 — Eh bien ! ce n’est pas mon avis, répliqua Johnson d’un air méditatif : il y aura, peut-être, quelques troubles par-ci par-là, comme toujours, mais rien de plus... Des échauffourrées semblables à celles dont nous venons de parler... 

 — Non pas ! ce qui se passe en ce moment est fort sérieux, tout à fait extraordinaire, tout à fait alarmant. J’ai longtemps redouté ce qui arrive à présent. 

 — Vous avez peur, vous ? demanda Johnson en attachant sur Christie un regard aigu. 

 — Peur, de quoi ? D’une attaque ? répliqua Christie. 

 — Oui... ? 

 — Certainement, et je n’ai pas tort ; mes appréhensions ne seront que trop justifiées. 

 Horace Johnson partit d’un grand éclat de rire : 

 — Je voudrais bien savoir la cause de votre frayeur ? dit-il ; quelle meilleure forteresse pourriez vous désirer ? Quelle garnison pourrait être plus courageuse que la vôtre ? 

 — Oui, vous avez raison ; je n’ai rien à craindre, rien à désirer, ... si ce n’est une autre position. Mais, venez donc vous reposer avec nous, il est presque midi. 

 — Je ne pourrai rester ici que jusqu’à demain. 

 L’Enseigne montra le chemin, et tous trois entrèrent dans l’intérieur. 

 Johnson était bien connu de toute la garnison ; il fut cordialement accueilli. Comme il était grand hâbleur, communicatif, toujours prêt à raconter quelque histoire, on lui fit joyeuse compagnie ; toute l’après-midi se passa en babillages, en rires, en interminables récits de chasse ou de guerre. 

 Quand la nuit fut venue, Basil, comme tout le monde, songeait au repos, et allait regagner sa chambre, lorsque Christie l’aborda mystérieusement et l’invita à voix basse à l’accompagner au belvédère du fort, pour jeter un coup d’œil sur les alentours. 

 — Il se passe par là quelque chose que je ne comprends pas, lui dit-il ; je suis occupé à guetter depuis une demi-heure. 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 — Vous le verrez dans un moment. 

 — Où est Horace Johnson ? 

 — Il dort : minuit est passé. 

 — Êtes-vous sûr qu’il dorme ? observa Basil ; ayez bien l’œil sur tous ses mouvements ! 

 — J’ai chargé un homme de l’épier et de me rapporter jusqu’à ses moindres mouvements. Je commence à croire, Basil, que nous n’avons rien à craindre de lui. 

 — Peut-être oui, peut-être non. Je voudrais me tromper : mais je ne pense guère à avoir confiance en cet individu. 

 Au bout de quelques instants les deux amis furent au belvédère de la block-house. Christie demanda à la sentinelle : 

 — Où en est-on, Jim ? 

 — On vient de disparaître, sir, non ! le voilà qui reparaît. 

 Sur la lointaine surface du lac Érié tremblottait un point lumineux qui ressemblait au reflet d’une étoile dans l’eau. Au premier coup d’œil il était difficile d’en déterminer la nature : tantôt cette lueur douteuse était fixe, tantôt agitée ; parfois elle disparaissait comme ballottée par les vagues, parfois elle s’élevait comme si une main invisible l’eût soulevée en l’air. 

 — Depuis quand çà dure-t-il, Jim ? demanda Veghte. 

 — Il y a environ une heure et demie que j’y ai pris garde, répondit la sentinelle ; ce qui ne veut pas dire que la chose n’existât pas longtemps auparavant : je n’ai pas toujours eu les yeux fixés sur ce point, c’est malheureux car j’aurais pu dire l’instant précis où çà a commencé. Quelle idée avez-vous de cela, sir ? ajouta Jim avec un vif mouvement de curiosité. 

 — C’est difficile à dire au juste ; mais c’est aisé à soupçonner. Vous pouvez vous mettre dans l’esprit qu’il s’agit de quelque diablerie indienne. 

 — Croyez vous qu’un Indien se hasarderait à mettre ainsi une lumière en évidence, ayant la certitude que nous l’apercevrions ? observa Christie. 

 — Peut-être n’ont-ils d’autre envie que de nous la faire voir : dit sentencieusement Basil Veghte. 

 — Ah mais ! s’écria le commandant avec animation, ce sont peut-être les survivants de quelque garnison, celle du fort Sandusky, par exemple. Ils n’ont probablement osé prendre terre, craignant que les Indiens n’aient saccagé le fort Presqu’île. 

 — Non, ce n’est pas mon idée : je soutiens que c’est un signal pour des gens qui sont disséminés sur la côte. 

 — Quels gens ? 

 — Des détachements de Français ou d’Indiens qui ourdissent leurs ténébreuses coquineries contre nous, et se font des signes d’intelligence. Ou bien, il y a dans le fort quelque traître auquel ils s’adressent : ne soupçonnez-vous personne, commandant ? 

 — Non, sur mon honneur ! répondit sérieusement Christie ; tous nos hommes sont fidèles et honnêtes. N’est-ce pas Jim ? 

 La sentinelle hésita et ne répondit rien. Le commandant allait insister dans sa question, lorsque Basil lui dit à voix basse : 

 — Enseigne ! regardez encore cette lumière : elle s’élève et s’abaisse d’une façon étrange. Je vais prendre un canot et voir ce que c’est. 

 — Ce sera courir un grand risque, mon ami ; mais, après tout, vous êtes en état de vous tirer d’affaire. 

 — C’est mon opinion. 

 Le Forestier était un homme de peu de paroles et de beaucoup d’action. Il sortit sur le champ, descendit sur le rivage sans être accompagné de personne, et, se jetant dans un canot toujours prêt en cas de besoin, partit hardiment pour son périlleux voyage. 

 En s’installant dans la barque, il jeta un coup d’œil en arrière et vit sur le bord un homme de haute stature qui paraissait le suivre du regard : la nuit l’empêcha de le reconnaître. 

 — C’est vous, Enseigne ? demanda-t-il avec précaution. 

 — Oui. Allez vite ! fut-il répondu. 

 La voix était celle d’un étranger, et Basil s’en aperçut fort bien : mais il n’était plus temps de reculer ; le mieux était de feindre : 

 — Adieu ! tout va bien ! répliqua-t-il en ramant et disparaissant dans l’ombre. — Qui, diable ! peut être ce gros géant... ? se demanda-t-il en cheminant ; je n’ai jamais entendu cette voix ; il n’y a, au fort, personne qui ressemble à ce gaillard là. 

 CHAPITRE VIII. — HASARDS DE L’EAU ET DE LA NUIT 

 Plus d’un vaillant soldat aurait hésité à entreprendre l’expédition où se risquait Basil Veghte : il y avait tout à craindre, l’eau et la terre. Les forêts environnantes fourmillaient d’ennemis ; les ondes solitaires du lac Érié étaient sillonnées d’embarcations perfides qui venaient nocturnement croiser jusque sous les murs de Presqu’île. 

 Mais l’intrépide Forestier avait mis dans sa grosse tête d’approfondir tout ce mystère, et il était résolu à tout braver, Français ou Indiens, quel que fût leur nombre ou leur méchanceté. 

 Heureusement le lac était calme, du moins comparativement. Les eaux des grands lacs, n’étant pas salées, sont plus légères que celles de l’Océan et s’agitent au moindre souffle de vent : rarement leur surface est unie comme une glace. Ceux qui ont passé leur vie sur les bords de l’Érié ne l’ont jamais vu parfaitement calme. 

 Basil arrêta sa barque à une certaine distance, et, soulevant les avirons, il écouta silencieusement. Aucun bruit ne parvenait à ses oreilles si ce n’était la grande voix murmurante du lac. Il tourna ses regards de tous côtés, et avec ses yeux d’aigle chercha à sonder l’obscurité : il ne put rien voir, tout était noir comme le chaos. 

 Au bout de quelques secondes un murmure aigu, ressemblant à un cri d’oiseau, vint expirer à son oreille. 

 — Ce n’est pas un oiseau, grommela-t-il tout bas ; et çà vient du rivage : c’est le gros garçon de là-bas qui donne un signal. Il ne m’était pas destiné, mais j’en ferai tout de même mon profit. 

 Plusieurs minutes s’écoulèrent ; le même cri fut répété. Basil sourit paisiblement lorsque son dernier murmure fut éteint. 

 — Il s’imagine qu’ils ne l’ont pas bien entendu la première fois, reprit-il en se parlant intérieurement ; et il tient à leur faire savoir que le fort Presqu’ile a démêlé leurs diableries. Voilà sa conversation finie maintenant. Je suis fâché qu’il m’ait aperçu ; sans cela je leur serais tombé dessus à l’improviste ; et, pour le moment, les voilà sur leurs gardes. 

 Veghte ne s’était pas trompé ; tout rentra dans le plus profond silence, les deux signaux avaient suffi pour mettre au courant de la situation les correspondants invisibles du « gros garçon. » 

 Evidemment, ce silence exagéré renfermait les plus scélérats mystères ; le Forestier, accroupi au fond de son léger esquif, le fusil à ses pieds, l’aviron sur ses genoux, immobile comme une statue de bronze, attentif, épiant même un souffle ou une ombre ; le Forestier se méfiait, tenant l’oreille, l’œil et les bras prêts. 

 Cette anxieuse attente dura près d’une demi-heure. Tout à coup un frémissement se produisit sur l’eau, et une lueur furtive apparut comme un éclair, à très peu de distance derrière Veghte. Il en conclut qu’il avait dépassé le but de ses recherches ; en conséquence, il retourna en arrière dans cette direction, au risque d’être coulé à fond en cas d’abordage. 

 Tout en naviguant au hasard, Basil réfléchissait, et déduisait ses conclusions. Il était presque certain que la barque suspecte était seule à rôder sur le lac et à croiser devant la côte. Ceux qui la montaient échangeaient des signaux avec quelqu’un au fort Presqu’ile. Mais quels étaient les traîtres communiquant ainsi avec l’ennemi ? 

 Naturellement Basil soupçonna Horace Johnson : mais un secret instinct lui disait que ce n’était pas là le seul homme dont il fallut se méfier : qu’il fallait chercher encore jusque dans l’entourage et l’intimité même de l’Enseigne Christie, pour découvrir le judas. 

 Ce qui le confirma dans cette opinion, ce fut l’hésitation et le silence de la sentinelle « Jim, » lorsque le commandant la questionna à ce sujet. — Il y avait bien un certain suédois, petit et grincheux, à manières louches et inconnues... 

 Bref, l’honnête Forestier se perdait dans ses conjectures, lorsqu’une lueur vacillante apparut au belvédère du fort ; précisément là où il était quelques minutes auparavant avec Christie et la sentinelle. 

 Ce nouveau signal confondit l’imagination de Basil : il lui fut impossible de comprendre quelle relation avait cette lumière avec tout ce qui c’était passé ; quelle main téméraire la mettait en évidence ; et par quels moyens, surtout, on avait réussi à s’introduire en ce poste important toujours gardé par un factionnaire ! 

 La lueur disparut comme un éclair, aussi brusquement que si on l’eût plongée dans l’eau : l’obscurité sembla devenir plus noire encore. 

 Cependant, une voix humaine qui poussait un grognement de satisfaction tout près de lui, le rappela aux affaires urgentes : il lança à la hâte un coup d’œil autour de lui : une forme sombre flottait sur l’eau à peu de distance de sa barque. La nuit était si profonde que cette apparition fut pour Basil comme un fantôme indécis et brumeux. Cependant, il ne put en douter, c’était l’embarcation ennemie à la recherche de laquelle il était. 

 Il se pencha pour être moins visible, fit avancer sa barque d’une brasse ou deux, et regarda par dessus le plat-bord. 

 L’embarcation était immobile, mais si rapprochée qu’on entendait ses rameurs parler ensemble à voix basse. Malheureusement pour l’oreille attentive de Basil, ils causaient en langue indienne : Basil aurait donné son bras droit pour les comprendre. 

 Il écouta longtemps, avec un dépit concentré, ce jargon inintelligible qui renfermait pour lui tant de secrets précieux. Mais un frisson de joie le saisit lorsqu’il entendit une voix nouvelle s’exprimer en français. 

 Les premières phrases lui échappèrent d’abord ; car le bourdonnement du lac se mêlait à cette conversation intime, et sa grande voix murmurante écrasait les sons grêles sortis des bouches humaines. 

 Cependant Basil finit par saisir les phrases suivantes : 

 — Çà va trop mal ! Les yangese (anglais) sont sur leurs gardes. Ils nous ont découverts. 

 — Alors nous ne pourrons attaquer cette nuit : c’est dommage ; nous, étions si bien préparés ! — Oh ! non ! il faut nous méfier : nous ne sommes pas en nombre suffisant pour attaquer des hommes sous les armes. 

 — Il n’a pas encore donné le signal : peut-être ne nous a-t-il pas encore aperçus. 

 Basil caressa l’eau de son aviron, le plus doucement possible, afin de se rapprocher encore un peu, pour entendre le nom du traître, si on le prononçait. Mais son attente fut déçue : une voix s’écria rudement : 

 — Pierre ! n’est-ce pas un bateau qui rôde là dans l’ombre ? 

 — Peut-être : Holà ! ho ! ahoy ! 

 D’un adroit et vigoureux coup d’aviron, Basil fit glisser son canot à plus de trente pieds. 

 — Alerte ! Feu ! tuez-le ! tuez-le ! c’est cet infernal Yengese qui nous espionne ? 

 Trois coups de feu suivirent cette exclamation. Veghte sourit dédaigneusement en entendant les balles siffler au dessus de sa tête. 

 — Oui, mes French-dogs ! (chiens de Français), murmura-t-il ; il y a par ici un homme capable de vous répondre à l’occasion : et son nom est Basil Veghte, et le nom de son fusil est Sweet-Love (Doux amour) ! et nous savons tous deux faire notre chemin. 

 En même temps il fit feu. Jamais il ne sut quel résultat il avait obtenu ; mais presque aussitôt il s’aperçut qu’il venait de commettre une grave imprudence. En effet, la lueur de l’amorce avait trahi sa véritable position ; la barque ennemie, enlevée par les bras furibonds des indiens, vola sur lui comme un oiseau de proie. 

 Ce n’était pas le moment de s’amuser à la fusillade, il fallait forcer de rames et glisser inaperçu, entre deux eaux, pour ainsi dire. Basil déposa précipitamment son fusil derrière lui ; l’aviron se courba en tremblant sous ses mains d’acier ; son léger canot bondit en zig-zag, comme une feuille sèche fuyant devant la tempête. 

 Heureusement l’obscurité le favorisait ; en quelques minutes il réussit à dépister ses adversaires. 

 Mais une crainte lui survint : les hasards de l’ombre pouvaient le rapprocher brusquement de ceux qu’il voulait éviter ; d’autre part, il désirait ardemment connaître le nom du traître fourvoyé dans le fort. Dans cette double pensée, il chargea soigneusement son rifle, le rejeta derrière son épaule ; puis il se remit en quête, de façon à rejoindre incognito ceux-là mêmes qui le poursuivaient. 

 — Ah ! si je le connaissais.... ! grommela-t-il en pagayant sans bruit ; le fort Presqu’île serait sauvé. 

 Bientôt un bruit d’avirons frappa ses oreilles : Basil sourit dans sa barbe : 

 — Ils n’ont pas su trouver Basil Veghte, se dit-il à lui-même ; ils peuvent marcher longtemps dans cette direction sans l’atteindre. C’est lui qui va les trouver, maintenant : le poursuivi poursuivra. 

 Effectivement il se lança à la suite de ses mystérieux ennemis, et alors se produisit, comme il le disait, la coïncidence bizarre du gibier courant après les chasseurs. 

 — J’ai peu vu de choses aussi bizarres, continuait le Forestier en se livrant à une hilarité silencieuse ; sont-ce eux qui sont après moi ; est-ce moi qui suis après eux : l’un cherche-t-il l’autre ; ou l’autre cherche-t-il l’un ; ou bien nous cherchons-nous les uns les autres... ? Quel mystère ! quel fun ! (quelle farce !) 

 Et il quitta un instant son aviron pour se tenir les côtes tant il riait, le brave Basil Veghte ! 

 Il n’avait pas fallu longtemps au grand canot pour s’apercevoir que son petit ennemi lui avait échappé, sans qu’il y eut espoir de le rejoindre. 

 Il était, du reste, heureux pour Basil qu’ils l’eussent perdu de vue, sans quoi, il aurait infailliblement succombé devant leurs efforts désespérés ; en effet, tout vigoureux et exercé qu’il fût, les Indiens, cette race aux muscles d’acier, à la nature amphibie, l’auraient emporté dans cette lutte acharnée. 

 Cependant, plein de confiance dans son adresse éprouvée, et dans son heureuse chance habituelle, Veghte n’eut pas un seul instant d’inquiétude ; il se trouvait aussi à l’aise, et méditait aussi calmement que s’il eût été dans un bon lit, derrière les fortes murailles de la Block-House. 

 Sa grande préoccupation était de savoir quel serait le meilleur parti, ou de continuer sa croisière, ou de retourner au fort muni des renseignements qu’il venait de recueillir. Il était, effectivement, à peu près édifié sur le nombre des Indiens et des Français ; il savait que les ennemis étaient aux aguets pour tâcher de surprendre hors de garde la garnison de Presqu’île. 

 Dans ces circonstances, on pouvait être relativement rassuré sur le sort de la forteresse ; le commandant déployait une infatigable surveillance, et, une fois prévenu du danger, il ne manquerait pas de redoubler d’activité ; les soldats eux-mêmes ne se relâchaient pas un seul instant de la plus sévère discipline. 

 Tout cela réuni était de nature satisfaisante ; et, de plus, il était grandement à espérer que la sagacité de Christie, jointe aux bons offices et au dévouement de tous ceux qui l’entouraient, arriverait à déjouer toutes ces ruses ennemies. On en savait désormais assez pour démasquer les traîtres. 

 Malgré toutes ces réflexions, accompagnées de beaucoup d’autres, Basil se décida à poursuivre sa périlleuse expédition. 

 Mais en prenant l’aviron pour pagayer, il leva les yeux et reçut une commotion électrique... ! à deux pieds de lui cheminait l’embarcation ennemie dont la haute proue menaçait la sienne ! Encore une vague ou deux, et il était abordé ! Il pouvait compter toutes ces sombres formes humaines qui fouillaient l’ombre avec leurs yeux ardents. 

 Il n’espérait n’être pas vu : un long hurlement de triomphe et un vrai fracas d’avirons le détrompèrent. L’embarcation de ses adversaires bondit sur lui : la meute qui le poursuivait se croyait si sûre de sa proie que pas un coup de fusil ne fut tiré : il leur aurait été facile de le couler bas avec une seule décharge. 

 Tout espoir d’évasion pouvait être regardé comme impossible ; néanmoins Basil, qui avait plus d’un stratagème en tête, se courba sur son aviron et lança son léger canot à toute volée. Il essaya d’abord de le pousser en zig-zag, jusqu’au point de le faire revenir en arrière, et glisser rapidement au rebours de la barque ennemie. Mais les poursuivants connaissaient leur affaire aussi bien que lui ; ils prenaient leur élan, le retenaient, viraient de bord avec la vitesse de la pensée ; en un mot ils s’attachaient à lui comme l’ombre au corps. En outre, comme ils étaient au moins six contre un pour le maniement de la rame, tout l’avantage était de leur côté, car, non-seulement ils étaient supérieurs en force, mais encore ils avaient l’immense avantage de se reposer en se remplaçant mutuellement. 

 Un moment vint, où ils serrèrent de si près Basil, qu’il put distinguer un Français et un Indien debout sur la proue, prêts à sauter à l’abordage. 

 Ce résultat inquiétant anima Basil ; il fit un effort désespéré qui lui fit gagner quelques pieds d’avance. 

 — Rendez-vous ! Imbécile ! lui cria-t-on en Français ; vous voilà pris : rendez-vous avant que je vous coule bas d’un coup de fusil. Entendez-vous, rendez-vous ! 

 Veghte distingua dans l’ombre le mousquet s’allongeant d’une façon menaçante : il baissa la tête instinctivement, quoique bien certain qu’ils ne feraient pas feu sur lui, au moment où ils pouvaient espérer de le prendre vivant. 

 Mais il avait son idée. Il continua de battre l’eau d’une façon frénétique. 

 — Rendez-vous ! je vous dis, butor d’Américain, ou bien je coule votre coquille de noix ! 

 — Eh bien ! baissez votre fusil, nous verrons ! répondit le fugitif. 

 Et il laissa retomber son aviron. Ses adversaires en firent autant, car le Français n’avait plus qu’à se baisser pour saisir le plat-bord du canot de Basil, tant ils étaient proches. 

 Cependant, par mesure de précaution, le Français garda son fusil ; l’Indien se courba vers Basil qui lui tendait la main comme pour l’aider à passer d’un bateau dans l’autre. 

 Tout à coup le Forestier, feignant de trébucher, tira violemment l’Indien, le fit tomber dans l’eau ; du même geste il repoussa violemment la barque ennemie, et, les deux embarcations ayant reculé en sens inverse, se trouvèrent soudainement espacées d’une vingtaine de pieds. Saisir son aviron et fendre l’eau fut pour Basil l’affaire d’une seconde. 

 Le Français lâcha un énergique juron et fit feu au hasard : la balle siffla dans l’espace, on l’entendit ricocher sur l’eau à deux cent cinquante ou trois cents pieds de distance : Veghte et son canot étaient déjà loin. 

 Ce qui retarda encore les poursuivants fut la nécessité de repêcher l’Indien tombé à l’eau. Il avait d’abord essayé de poursuivre le fugitif à la nage : bientôt, distancé et reconnaissant l’impossibilité d’atteindre son but, il était revenu furieux vers ses compagnons. 

 Ceux-ci, après un instant donné à la surprise, se mirent à jouer de l’aviron avec une rage désespérée. Malheureusement pour le petit canot de Basil, les yeux perçants des sauvages l’avaient retrouvé dans l’obscurité ; bientôt la grande embarcation arriva comme la foudre sur la pauvre petite coquille de noix, un harpon y fut lancé, et deux Indiens sautèrent dedans avec la féroce agilité du Tigre. 

 Leurs mains frémissantes s’allongèrent pour saisir l’ Yengese .... 

 Elles ne rencontrèrent rien ! le canot était vide ! 

 — Il est parti : le gredin abominable ! s’écria le Français en réponse aux cris étonnés des sauvages ; il est parti ! où peut-il être ? 

 Leurs regards se portèrent aussitôt dans toutes les directions, pour rechercher le fugitif : sa tête ni ses bras ne se montraient à fleur d’eau. On fit décrire à la barque des spirales s’ouvrant progressivement ; on croisa en face du rivage, pour couper les devants au Forestier et le saisir au moment où il prendrait terre ; tout fut inutile, Basil resta invisible. 

 Les Français et les Indiens après une heure et demie consumée en recherches infructueuses, regagnèrent leur poste d’observation au milieu du lac, sans avoir pu comprendre par quel moyen extraordinaire le fugitif leur avait échappé. 

 L’expédient de Veghte était fort simple, mais périlleux et hardi : en voyant arriver impétueusement la grande barque, il avait parfaitement compris que tous ses efforts étaient vains, et qu’il allait infailliblement être pris, fusillé ou coulé bas. 

 En conséquence, s’allongeant comme une anguille sur le plat bord de son esquif, il le fit pencher du côté opposé aux assaillants, se laissa couler dans l’eau, et plongea avec une telle vigueur qu’il alla toucher le fond. 

 Quand il revint à la surface, il aventura un œil seulement hors de l’eau et regarda autour de lui, tout en reprenant haleine. Justement à cette seconde, la grande barque passait avec une vélocité furieuse, décrivant ses spirales comme un oiseau de proie, et faisant écumer l’eau sur sa route. 

 Un pied plus près, le Forestier aurait eu la tête fendue par la carène de l’embarcation : mais il avait de la chance, en cette nuit mémorable, le danger même devint son salut ; il disparut dans le bouillonnement des vagues ; d’ailleurs, ses adversaires n’eurent pas l’idée de le chercher dans le sillage de leur barque. 

 Quant à lui, sans se troubler, il se cramponna à un petit gouvernail dont on ne faisait pas usage lorsque la barque était pourvue de ses rameurs au complet : par ce moyen, Basil se fit trainer à la remorque. A ce procédé hardi de sauvetage, il trouva le double bénéfice de se reposer et d’être conduit à toute vitesse vers le bord. 

 En effet, lorsque la croisière des Français le long du rivage fut terminée, Veghte se détacha de leur embarcation, et se laissa flotter comme une épave jusqu’à terre. 

 Néanmoins, avec sa prudence ordinaire, il se laissa aller à la dérive, entre les joncs, l’espace d’un demi-mille, avant de se montrer. En outre, après avoir rampé sous les broussailles du rivage, il ne se hasarda à reprendre la position verticale qu’après avoir longuement regardé du côté du lac, et écouté les moindres bruits des environs. 

 Lors donc qu’il se fut assuré qu’il n’avait rien à craindre de l’embarcation, et que, sur terre, tout était solitaire et silencieux autour de lui, Basil se redressa avec un soupir de soulagement. 

 — Ouf ! je l’ai échappé belle ! murmura-t-il en s’apprétant à secouer l’eau dont il ruisselait. 

 Il n’eut pas le temps de dire un mot de plus : une forme gigantesque surgit derrière lui, une large main s’abattit sur son épaule, et une grosse voix lui dit en Français : 

 — Vous êtes mon prisonnier. 

 CHAPITRE IX. — CAPTURÉ ! 

 Basil se retourna, fort désagréablement surpris. 

 Il reconnut l’espèce de géant qu’il avait remarqué sur la rive, et qui lui avait parlé, à son départ du fort. 

 — Ceci est sujet à discussion, répondit-il fièrement ; et nous pourrions bien n’être pas du même avis à cet égard. 

 En même temps il essaya de préluder à la « discussion » par une violente secousse destinée à faire lâcher prise à son adversaire. 

 Mais à la suite de la première main en arriva une seconde qui étreignit le Forestier comme dans un étau d’acier : 

 — Ce n’est pas la peine ! ne vous dérangez pas, mon petit ami ! reprit la grosse voix ; vous êtes pris, et bien pris, je m’en flatte : ce que vous avez de mieux à faire est de rester tranquille comme un homme raisonnable. 

 En disant ces mots, le colosse l’enleva de terre avec autant de facilité qu’il eut fait d’un enfant, et l’emporta à une certaine distance, dans la direction du lac. 

 Arrivé sur un petit promontoire à fleur d’eau, il le déposa doucement au fond d’un canot que Veghte n’avait point remarqué. 

 Là, il se trouva face à face avec deux personnages muets, mais d’apparence athlétique, aux pieds desquels il fut forcé de s’asseoir. 

 Le géant sauta dans la barque, leste comme un oiseau ; les deux muets se mirent à ramer de manière à gagner le large. 

 Tout en faisant l’examen de ce qui se passait autour de lui, Veghte entendit distinctement craquer les batteries de deux pistolets, et vit briller les larges canons qui reposaient sur le banc de chaque côté du gros homme. 

 — Au moindre mouvement, mon bon petit ami, votre précieuse personne recevra le contenu de ces deux bijoux, lui dit ce dernier ; ce ne sera pas la première fois qu’ils auront rempli de pareilles fonctions. 

 La position était délicate pour le Forestier et contrariante à tous les points de vue ! Quelle détestable chance pour le héros de mille aventures extraordinaires ! lui qui avait passé intact à travers tous les périls, qui avait déjoué cent fois les poursuites les plus acharnées des Français et des Indiens ; lui qui venait de leur échapper par un tour de force, d’adresse, de courage, de sang froid ! 

 Franchement, Basil s’adressait des reproches intérieurs, et se disait qu’il avait été un sot de se laisser prendre. 

 Restait à prendre une revanche ; mais la chose n’était pas facile : outre le géant, il y avait là deux muets qui n’avaient nullement l’air de plaisanter, 

 Et puis, quel homme que ce géant ! Basil ne pouvait se défendre d’un juste tribut d’admiration pour lui : il se surprenait même à contempler en vrai-amateur le magnifique développement de ce torse herculéen, de ces membres beaux comme ceux de la statuaire antique, de cette tête noble et énergique, toute rayonnante de courage et d’intelligence. 

 — Un bel homme !... un vrai bel homme ! soupirait-il intérieurement ; il fallait çà pour que je m’avouasse pris... Un superbe homme ! que le diable l’emporte ! 

 Et Basil le caressait du regard, songeant aussi que son adversaire aurait bien figuré au bout de son rifle ou sous la pointe de son couteau :... 

 —... S’il ne m’avait pas pris en traître, on aurait pu voir ;... continua Basil en cherchant à se consoler ; s’il n’avait pas eu la lâcheté de se cacher pour me saisir par derrière,... certainement je lui aurais disputé ma personne de façon à l’en dégoûter. Bah ! ces Français ont adopté les manières des Sauvages ; ils font la guerre toujours en tapinois maintenant, on croirait voir des chats guettant des souris ! je n’aime pas çà ! 

 Mais tous ces raisonnements ne changeaient rien aux choses, et n’empêchaient pas que le Forestier ne fut pris. Chevaleresque ou non, son adversaire avait pour lui la raison du plus fort ; cela rendait toute discussion superflue. 

 Bientôt les pensées de Basil prirent une autre direction : il se mit à songer au résultat de cette affaire. Qu’allait-on faire de lui ? Pourquoi avait-on déployé tant d’acharnement pour le prendre vivant, alors qu’il aurait été relativement plus aisé de le tuer d’un coup de fusil, ou de le couler à fond ? 

 Une pensée d’amour-propre lui vint et le consola un peu. Évidemment ses adversaires l’appréciaient à sa juste valeur : depuis le commencement de la guerre française, il s’était distingué parmi les plus braves ; les précieux services qu’il avait rendus aux forts anglais établis sur les frontières l’avaient rendu légendaire parmi les Indiens. 

 De toutes façons il devait être le point de mire de la double expédition qu’il venait de voir fonctionner sur le lac : Français et Indiens ne s’étaient donné tant de peine que pour s’emparer de sa personne : le géant avait eu la meilleure chance. 

 Il n’était pas même bien sûr que ce dernier fût de la même bande que ceux de l’embarcation, car Basil remarqua qu’il prit sa direction vers un point du lac entièrement solitaire, sans avoir nullement l’air de s’occuper des autres. 

 Le Forestier était assez avisé pour ne négliger aucune observation qui pût lui devenir profitable par la suite. Il nota soigneusement dans son esprit qu’on s’acheminait vers la côte occidentale, il remarqua également qu’on côtoyait la terre d’assez près pour que tous les détails de la forêt ou des clairières fussent faciles à reconnaître. 

 Mais ces préoccupations incidentes ne pouvaient détourner Basil des inquiétudes et des regrets qui venaient l’assaillir en foule ; une grande partie de ses pensées était pour le commandant Christie et sa brave garnison, maintenant privés de son actif et fidèle concours. 

 Il ne s’oubliait point lui-même assurément, mais il ne se tourmentait pas, ayant une foi aveugle en la bonne chance que le ciel lui avait toujours conservée. 

 — Bah ! se dit-il avec une certaine assurance ; qui vivra verra ! Je trouverai bien quelque joint pour sortir de ce mauvais pas. En tout cas, le plus tôt sera le meilleur, car je ne leur ai jamais été plus nécessaire. 

 Sur cette réflexion il passa de longs instants à s’apitoyer sur ses braves compagnons d’armes qui, sans doute, attendaient avec anxiété son retour, et ne manqueraient pas d’être mortellement inquiets sur son compte. 

 — Çà va les décourager, continua-t-il : quand la mauvaise chance se prépare, tout va mal ; on se démoralise, on perd la tête, et tout-à-coup on se trouve coulé à fond... mais enfin, pourquoi ont-ils été si acharnés à s’emparer de moi ?... ajouta-t-il en creusant le problème d’autant plus studieusement qu’il pouvait moins le résoudre. 

 A cette dernière question, le nom d’Horace Johnson fit une apparition lumineuse sur le fond noir de son imagination. 

 — Oui ! se dit-il, c’est un tour joué par cet abominable coquin ; j’aurai un fort compte à régler avec lui quand nous nous reverrons ! C’est lui qui a aposté ce gros Français pour me happer au passage : par prudence ils n’ont pas voulu me mettre la main dessus au départ, sous le feu des canons et des rifles du fort, mais ils avaient dressé toutes leurs batteries ensemble afin de retarder indéfiniment mon retour. 

 Veghte serra les poings, c’était tout ce qu’il pouvait faire ; mais on peut affirmer que Johnson aurait passé un quart d’heure infiniment désagréable s’il se fût rencontré seul avec le Forestier dans quelque coin de la forêt. 

 Nous serions historien infidèle si nous omettions de dire que de véhémentes pensées d’évasion se présentèrent à l’imagination active du Forestier. 

 C’était rêver presque l’impossible. Néanmoins il fit plus d’une fois l’inspection de la barque et se demanda s’il ne serait pas opportun de se laissera droitement glisser par dessus le plat bord et de « piquer une longue tête, » comme il l’avait fait si heureusement quelques instants auparavant. 

 Une seule chose le gênait ; c’était ce grand et incommode Français flanqué de ses deux pistolets armés. 

 — Et il ne manquerait pas de s’en servir, murmura Basil ; il est assez brutal pour cela ; j’aurais beau aller vite, crac ! un coup de doigt ! et voilà l’accident arrivé ; on repêcherait le pauvre Basil tout déconfit. Mais voyez donc l’animal ! il ne me quitte pas des yeux ; on dirait qu’il lit dans ma pensée. 

 Veghte s’ensevelit cauteleusement dans une immobilité de chat endormi et observa ses gardiens tout aussi attentivement qu’ils l’observaient eux-mêmes. 

 — S’ils pouvaient détourner un instant la tête, se disait-il ; quand ce ne serait que pour éternuer ! Bzt ! comme je serais vite dans l’eau ! 

 Une grande heure s’écoula dans cette silencieuse lutte de perspicacité. Le Français ne cligna pas de l’œil ; pas un muscle de son visage bronzé ne trahit la lassitude : il ne détourna pas une seule fois son regard perçant de dessus le prisonnier. 

 Veghte espérait qu’à un moment donné les deux rameurs changeraient de côté pour varier un peu leur long travail, et qu’alors se présenterait à lui l’occasion favorable de disparaître comme l’éclair. 

 Personne ne bougea, les avirons continuèrent de marcher avec une régularité mécanique ; décidément la chance n’était pas pour Basil. 

 Il commença à perdre tout espoir et se mit à chercher d’autres expédients. 

 — Si mes pistolets n’avaient pas été submergés avec moi, réfléchit-il, j’essaierais d’en faire usage et je risquerais une partie désespérée ; mais ils sont en ce moment aussi inoffensifs qu’un tuyau de pipe : Non, vraiment ! je n’ai pas de chance ! 

 Tout à coup, comme pour seconder les vœux du Forestier, un bruit clapotant se fit entendre sur le bord, comme si un homme ou un animal venait de se jeter à l’eau. 

 — Oh ! oh ! qu’est-ce que c’est que çà ? fit Basil en se retournant d’un air alarmé. 

 Au fond il était ravi : dans sa pensée ses trois incommodes compagnons allaient se retourner et lui... allait glisser au large ! Sa joie ne devait pas être de longue durée. 

 — Çà ne vous regarde pas, l’ami ! fit rudement le gros Français sans bouger de l’épaisseur d’un cheveu. Vous n’avez rien à faire de ce côté là. 

 — Quel côté, voulez-vous dire ? demanda Veghte d’un ton rogue, car il était furieux de voir ses espérances déçues. 

 Le géant se mit à rire paisiblement : 

 — Je vous entends, je vous comprends, mon petit ami, répliqua-t-il ; on ne peut vous blâmer d’avoir en tête une petite escapade : seulement je suis désolé de vous dire que c’est impossible. Vous êtes attendu quelque part d’ici à peu de jours. 

 Le ton sur lequel furent dit ces mots était plus significatif que les gestes les plus énergiques. Cela voulait dire bien des choses !.. Malgré l’humeur bourrue dont son compagnon semblait doué, Veghte essaya de le faire causer. 

 — Pourquoi m’avez-vous guetté si longtemps, cette nuit ? lui demanda-t-il. 

 Un ricanement dédaigneux accueillit cette question bizarre. 

 — Farceur ! répondit le géant ; voilà un mot que je retiens ! Pourquoi je vous ai guetté ?... Demandez-moi donc aussi pourquoi on fait des prisonniers en temps de guerre ? Je vous ai mis la main dessus parce que ça me convenait : voilà ! 

 — C’est justement ce que je pensais ; mais je n’étais pas parfaitement sûr : Enfin, répondez-moi, ne m’avez-vous pas poursuivi plus qu’un autre , et d’une façon toute spéciale ? 

 Le gros Français se donna encore le plaisir de rire à gorge déployée ; quand il eût repris son sérieux, il répondit : 

 — Vous êtes curieux, mon petit ; cependant je suppose que vous vous connaissez vous-même ; vous savez très bien que vos tripotages avec les Anglais ont fait de vous un personnage de renom. Hé ! hé ! vous vous êtes montré dans cette guerre ! Quel malheur que vous ne soyez pas du bon côté ! 

 — Ah ! justement ! c’est dommage... pour vous autres ! 

 — Ne discutons pas là-dessus ; ce seraient des paroles perdues. Je parie que si on vous avait offert d’être un de nos généraux, vous auriez accepté... hein ? Soyez franc !.... En supposant que vous eussiez la capacité voulue. 

 — Bah ! est-ce que j’ai jamais songé à être général ? 

 — Personne ne vous dit cela ; je fais une supposition et je dis que vous avez fait pour votre parti autant et plus qu’un général. En conséquence, ce sera pour nous une fort bonne affaire que de vous mettre à l’ombre pour le moment, et pour vos amis ce sera une vraie perte. 

 Cette réponse fut faite sur un ton significatif qui donna beaucoup à réfléchir au prisonnier. Il regarda fixement le Français pendant quelques minutes ; puis il lui dit : 

 — Vous pourriez bien avoir raison : votre intention est d’attaquer Presqu’Isle ? 

 — De qui parlez-vous ? 

 — De vous autres, Français et Indiens ; car vous êtes ensemble pour cette guerre. 

 — C’est une grave erreur. Je sais bien que les Anglais ont toujours cherché à compromettre la France dans cette affaire. Mais la guerre actuelle est l’œuvre exclusive de Pontiac, le grand chef Ottawa. 

 Ce fut le tour de Veghte de sourire avec dédain. 

 — Le ciel sait qui a soulevé tout ce trouble, répondit-il ; il existe, ce n’est déjà que trop ! Mais je vous dis, moi, que sans les Français, Pontiaç n’aurait pas fait moitié de toute cette besogne. 

 Le géant ne répondit rien, se sentant trop courtois pour quereller un homme qui se trouvait en son pouvoir. 

 Au bout de quelque temps, Veghte reprit la parole : 

 — Les Indiens se préparent à attaquer le fort Presqu’Isle n’est-ce pas ? 

 — Cela ne m’étonnerait nullement : Je les crois en bon chemin pour l’assaut. 

 — Une chose ferait bien mon affaire ! ce serait de me trouver là pour fouailler tous ces chiens. 

 — Ah ! ah ! c’est justement pour éviter votre présence que nous avons pris la liberté de vous faire prisonnier. En votre absence nous aurons moitié moins de peine qu’en votre présence. Vous êtes libre de prendre ce que je vous dis là pour un compliment. 

 — Que veulent donc ces Peaux-Rouges qui ont rôdé toute la nuit sur le lac ? 

 Le silence gardé par le gros Français convainquit Veghte que toutes ses hypothèses étaient bien fondées. Cependant, comme il n’en savait pas suffisamment à son gré, il revint à la charge. 

 — Je jurerais bien, dit-il, que c’est ce Johnson,... cet Horace Johnson qui a manigancé toute cette affaire. 

 — Ah ! décidément vous m’impatientez avec vos questions, répliqua le Français ; je ne vous répondrai plus rien. 

 — Vous m’avez, Goddam ! bien assez répondu, pour qu’à présent je n’aie plus besoin de vos paroles. Je m’entends, cela suffit : Johnson et Balkblalk n’ont qu’à bien se tenir ; je me souviendrai d’eux à l’occasion. 

 Sur cette apostrophe du Forestier, la conversation prit fin tout à coup : il se remit à rêver et à observer. 

 Depuis le début son adversaire n’avait pas quitté ses pistolets : comme le doigt du destin, son menaçant index, toujours appuyé sur la détente, se tenait prêt à lancer la mort et à foudroyer le pauvre Basil, s’il s’avisait de bouger. 

 Quant aux rameurs, ils ne donnèrent d’autre signe de vie que le mouvement infatigable et machinal de leurs avirons. Ils se montrèrent, pendant la conversation, d’une indifférence aussi absolue que si l’on n’eût pas parlé à leurs oreilles. Veghte en conclut qu’ils ne comprenaient pas un mot d’Anglais, si toutefois ils n’étaient pas sourds aussi bien que muets. 

 Évidemment le gros Français avait lu dans l’âme du Forestier tous ses plans d’évasion : de là, son opiniâtre surveillance. 

 Basil perdait réellement tout espoir : il était certain que, malgré toute sa vigueur et son agilité, il ne pouvait rivaliser de vitesse avec la balle d’un pistolet ; il était également fort problématique qu’il pût plonger assez longtemps pour être perdu de vue par les gens du canot. 

 Cependant on naviguait tout doucement, et on avançait tout en se maintenant à la même distance du rivage. Par instants on apercevait très bien la silhouette des bois se découpant en masses sombres sur le fond du ciel ; à perses reprises le Forestier reconnut des fourrés où il avait fait plus d’une partie de guerre ou de chasse. 

 Chaque fois cela le faisait rêver : il laissa tomber la conversation et s’enveloppa dans de sombres pensées. 

 Bientôt on eut dépassé les rives méridionales du lac, comprises entre Presqu’isle et le fort Détroit : Veghte ne put retrouver dans sa mémoire aucun autre poste dans ces parages ; il en conclut qu’on l’emmenait à quelque camp plus éloigné, au milieu des forêts profondes de l’ouest. 

 Cependant une circonstance n’échappa point à Basil : depuis quelques minutes le vent fraîchissait, tout annonçait un orage ; on entendait les vagues battre la plage avec une force toujours croissante ; le canot commençait à danser sur les flots moutonnants ; la masse profonde du lac s’agitait, bouleversée par des convulsions intérieures. 

 Ce changement de temps, qui parut contrarier les autres, réjouit le Forestier ; il y voyait une double espérance d’évasion, être jeté à la côte ou couler bas : cette dernière perspective, surtout, lui souriait, car, dans le cas d’un naufrage, ses adversaires auraient assez à faire de songer à leur propre sûreté ; alors Basil était sûr de s’échapper. 

 Si, au contraire, on était jeté sur le rivage, la fuite devenait un peu plus difficile : cependant il y avait encore à espérer beaucoup de chances favorables. 

 Le Français cherchait toujours à se maintenir au large, malgré la violence croissante des flots et l’obscurité orageuse qui s’épaississait autour du canot. 

 Par suite de l’eau qui embarquait dans le canot à chaque lame, on fut obligé de décharger un peu l’avant, et un rameur se recula jusqu’au milieu ; le géant ne bougea pas de son poste, où il se tenait, inébranlable, le pistolet toujours braqué sur la poitrine de son prisonnier. 

 Ce nouvel arrangement eut pour résultat d’interposer, à chaque coup d’aviron, le corps du rameur entre Basil et son geôlier ; cette espèce de bouclier intermittent fut de peu d’utilité pour le prisonnier, car ce dernier ne pouvait faire aucun mouvement, et d’ailleurs le nouveau venu baissant constamment la tête, le Forestier restait toujours en vue. 

 Veghte n’avait qu’an désir, c’était de voir le canot rester sur l’eau ; il calcula que le meilleur parti pour y arriver, serait de feindre l’ambition contraire : il commença donc à affecter une certaine inquiétude, paraissant désirer qu’on abordât au plus vite. 

 — Le lac devient méchant, dit-il, nous allons avoir du mal à tenir le large. 

 —... Pas de danger ! il y a un bon timonnier, et de fameux rameurs. 

 — Je vous crois : mais, dans mon idée, rien n’y fera si les vagues deviennent hautes : vous agiriez sagement en gagnant le bord. 

 Le gros Français eut un rire moqueur. 

 — Pas de çà ! mon petit ami ; je comprends pourquoi vous tiendriez à être à terre. Mais, ne vous gênez pas pour émettre vos idées : je prends un plaisir infini à vous entendre. 

 — Tu ne me comprends pas aussi bien que tu le crois, murmura intérieurement Basil. — Faites comme il vous plaira, ajouta-t-il à haute voix : cela m’est bien égal, vous pouvez croire. 

 — Oh ! oh ! pas tant que vous le dites : je m’entends. 

 — A mon avis, je sais manier un canot aussi bien que vous ou vos amis ; eh bien ! je ne me chargerais pas de maintenir cette embarcation à flot par un temps semblable. 

 — Vous pouvez avoir votre opinion, je... holà ! hé !.. 

 Cette exclamation était arrachée au gros Français par une lame monstrueuse, qui, en déferlant sur la barque, l’avait remplie d’eau jusqu’à hauteur des genoux. 

 Cet incident faillit le déconcerter ; mais pour ne pas donner l’avantage à son prisonnier sur ce point, il se maîtrisa au point de rester impassible : seulement d’une voix sourde, il adressa vivement, à son compagnon, quelques paroles dans un langage que Veghte ne put comprendre. 

 Le Forestier put deviner, néanmoins, que le Fiançais faisait des reproches au rameur sur sa manière de conduire le canot. 

 Réellement la position devenait délicate. Pour briser les vagues, ou, tout au moins, lutter contre elles sans trop de désavantage, il fallait leur marcher dessus la proue en avant, c’est-à-dire en tournant le dos au rivage. Mais cette direction n’était nullement celle que le Français voulait prendre. Si, au contraire, soit en louvoyant, soit en longeant la côte, on présentait le flanc aux lames, l’embarcation était perdue. 

 Le gros Français ne s’aveuglait pas sur le péril : il s’apercevait bien qu’il allait croissant d’une façon tout à fait sérieuse. Mais il était parfaitement résolu à ne pas prendre terre, car, dans sa pensée, le prisonnier aurait alors trop de chances pour s’évader : Il avait encore une autre raison que Basil ne tarda pas à comprendre. 

 Depuis environ un quart d’heure l’eau avait changé de couleur et l’apparition d’un courant annonçait le voisinage d’une rivière ou d’un torrent se déversant dans le lac. C’était même précisément le remous produit à cette embouchure qui augmentait l’agitation des vagues. 

 Bientôt on arriva en face du cours d’eau ; trois vigoureux coups d’aviron firent tourner la barque à angle droit ; quelques secondes après elle était hors du lac Érié et filait comme une flèche sur le courant paisible du Creek (gros ruisseau). 

 Cette localité était familière à Basil ; il fût, dès ce moment, convaincu que la péritétie de ses aventures approchait. Si le lieu de leur destination était éloigné encore, le dénouement pouvait être favorable, il y avait chance d’évasion : mais si le camp indien où l’on se rendait était proche, tout espoir était perdu. 

 A environ un mille de l’embouchure, le lit du torrent se rétrécit et se montra couvert d’une voûte impénétrable de buissons. Le Forestier songea aussitôt à précipiter les choses, dans le cas où l’embarcation s’engagerait dans cette impasse sombre. 

 — Comment, diable ! songez-vous à passer dans ce fouillis ? demanda-t-il aussitôt qu’on fut en vue. 

 Le gros Français sourit d’un air farceur avant de répondre : 

 — Vous êtes terriblement questionneur ce soir. Qu’avez-vous donc ? 

 — Vous pouvez me faire autant de questions que je vous en adresse : Ce sera à moi de voir s’il y a lieu de vous répondre. Il me semble qu’une conversation un peu animée vaut mieux qu’un maussade silence. 

 — Je serais charmé de causer avec vous mais je ne peux vous promettre de répondre à toutes vos interrogations. — Toutefois, ajouta-t-il après un moment de silence, je vous satisferai si vous en faites autant pour moi. 

 — Je ne puis rien promettre, répondit Veghte avec une louable prudence ; il faut que je connaisse d’abord les questions que vous avez à m’adresser. 

 Le Français poussa un grand éclat de rire et hésita un moment à parler ; enfin il se décida : 

 — Combien de soldats y a-t-il au fort Presqu’Isle ? demanda-t-il enfin. 

 — Vous le verrez au moment de l’assaut. 

 — Je n’en doute pas ; surtout si ce sont des hommes comme vous. Mais vous ne paraissez guère empressé de parler maintenant. Et, si je vous disais qu’à défaut d’une réponse correcte, je vais vous brûler la cervelle avec ce pistolet !... que vous en semble ? 

 — Faites ! 

 — Non ! non ! sir ! un Français ne fait pas la guerre de cette façon. Je ne vous demanderai rien que ce que vous m’accorderez volontairement. Et je veux bien, même, vous faire savoir que prochainement l’enseigne Christie trouvera son poste beaucoup trop chaud, il n’y pourra tenir. 

 — Ce sera votre ouvrage et celui d’Horace Johnson, j’en suis sûr : cependant, vous le verrez, il y a une différence entre dire et faire. 

 — Indubitablement : sous peu nous approfondirons cette maxime. Au fait ! ajouta le Français avec animation, nous nous serrons de près depuis assez longtemps : il faut que cela finisse. 

 — Johnson est au fort Presqu’Isle en ce moment même. J’ai un espoir, c’est que Christie lui aura mis la main dessus. 

 — Vous le jugez mal, cet homme ; il n’est pas méchant. Non ! il n’est pas ce que vous le croyez. 

 Le Forestier leva les yeux et regarda fixement le Français. Ce dernier supporta bravement le coup d’œil : néanmoins son attitude lui parut de nature à confirmer tous les soupçons. Il se promit de surveiller Johnson d’une façon toute particulière, lorsqu’il aurait réussi à reconquérir sa liberté. 

 — Nous sommes à plusieurs milles du fort ? remarqua Basil. 

 — C’est possible. 

 — Votre campement est à belle distance ! on t’aperçoit que vous craignez d’être vu. 

 — Peut-être oui ; peut-être non. 

 — Savez-vous si Pontiac marche vers le détroit ? 

 — Il fait bien tout ce qu’il fait : Gladwyn s’en est aperçu. C’est un grand général que ce Peau-Rouge ! 

 — Je n’en ai jamais eu cette opinion, répondit le Forestier, en homme qui ne pouvait se décider à reconnaître quelque mérite dans un ennemi. 

 — La ruine de tous les forts qui avoisinent le lac parle pourtant quelque peu en sa faveur. 

 — Ils ne sont pas tous par terre, riposta Basil d’un ton bourru ; vous ne serez jamais, certain qu’ils soient tous abattus. 

 Durant cette conversation, le Forestier remarqua avec un frisson de plaisir qu’on s’engageait dans le sombre défilé sous lequel coulait le ruisseau. Ce passage était si étroit que chaque rameur pouvait toucher la rive avec son aviron. 

 Il observa en outre qu’en entrant dans les broussailles ses compagnons manifestaient un certain malaise, comme si les événements leur paraissaient prendre mauvaise tournure. 

 Le Forestier, tous les muscles tendus, l’œil et l’oreille au guet, n’attendait que l’occasion pour n’éveiller aucun soupçon ; il entretenait de son mieux la causerie. 

 Un moment vint où les lianes entrelacées, les ronces, les rameaux, les épines, les feuillages entortillés avec une vraie furie végétale, s’opposèrent au passage de telle manière que chaque tête dût y faire son trou. 

 Tout-à coup, au milieu de l’obscurité profonde, le Français sentit une légère secousse sur le canot, entrevit un reflet furtif dans l’eau ; aussitôt il chercha le prisonnier de la main et des yeux : sa place était vide ! 

 Le géant poussa un rugissement furieux, fit sur le champ retourner en arrière, et, les pistolets au poing, prêts à faire feu, se mit en quête du hardi fugitif. 

 CHAPITRE X. — ÉVASION 

 Le Français, penché sur l’avant du bateau, sondait des yeux les ténèbres, et, s’attendant à chaque instant à découvrir sur l’eau la tête de Basil, se préparait à lui loger une balle dans la cervelle. 

 Semblable à un oiseau blessé qui se débat, le canot se jeta à droite, à gauche, en avant, en arrière, sous les impétueux coups de rame des poursuivants. 

 Mais ceux-ci eurent beau s’exercer les yeux au delà des forces humaines, ils ne virent aucune trace du fugitif, par l’excellente raison qu’ils ne dirigeaient point leurs regards du bon côté. 

 Effectivement, l’action du Forestier quoique soudaine et prompte comme l’éclair, avait été préparée soigneusement et exécutée avec une dextérité et un sang froid consommés. 

 Au moment où le canot s’engageait sous la voûte de feuillage, il se dressa sur ses pieds, saisit sans bruit une grosse branche dans ses deux mains et se hissa doucement jusqu’au tronc : puis, il fit le tour de l’arbre, de manière à le dlacer entre lui et ses ennemis ; alors, tapi dans une anfractuosité d’écorce, comme un chat sauvage, il attendit les événements. 

 Toute cette manœuvre avait été exécutée avec une dextérité de singe, silencieusement, promptement, à force de bras. Pas une feuille n’avait été ébranlée, pas un rameau n’avait été froissé, pas un murmure ne trahit l’audacieuse ascension du fugitif aérien. 

 Quoique, de sa cachette, il ne put pas apercevoir son ancien gardien, le gros Français, cependant ses oreilles se réjouissaient d’entendre tous les mouvements désordonnés, les gestes furieux, les exécrations dans toutes les langues, les mouvements de colère auxquels se livrait le gros et furibond personnage. 

 Un instant, Veghte se prit à regretter de ne pouvoir le fusiller au passage ; mais cette pensée s’évanouit comme un éclair, le Forestier se con tentait très-bien d’avoir réussi à s’échapper. 

 Rester bien caché, sans bouger, en attendant le moment favorable pour regagner des terrains plus sûrs ; se pertir intérieurement du désespoir énergique manifesté par ses adversaires ; c’était le seul parti à prendre, et Veghte n’y manqua pas. 

 — Tu auras le loisir de te reposer, mon gros ami, murmura-t-il intérieurement... de te reposer le bras avec lequel tu m’as si longtemps tenu en joue : Vraiment ! ce n’est pas dommage. 

 Bientôt les ennemis se lassèrent de chercher toujours à la même place ; ils se mirent en route pour redescendre le courant. 

 Basil, alors seulement, descendit de sa retraite aérienne et s’arrêta un moment pour s’orienter : en même temps il fit ses réflexions. 

 Reconnaître les lieux n’était pas chose difficile, il possédait à fond tout ce territoire. 

 Mais il se demandait avec une curiosité inquiète pourquoi les Français étaient revenus sur leurs pas et avaient redescendu le ruisseau. Car au début, ils avaient une destination vers laquelle, ils entraînaient leur prisonnier. Et maintenant qu’ils l’avaient perdu, comment se faisait-il que leur voyage fût tout-à-coup fini ?... Probablement ils revenaient à leur centre d’opérations, ils retournaient à Presqu’Isle. 

 Il y avait aussi une hypothèse qui ne manqua pas de faire passer un léger frisson dans le dos du Forestier et qui, malheureusement, était la plus probable : c’était que ces braves gens allaient se poster tout doucement à l’affût pour le tuer au passage. 

 Cette pensée fit quelque peu réfléchir Basil ; il fit quelques pas pour s’éloigner du creek, puis, il s’arrêta pour écouter et délibérer avec lui-même. 

 Comme cela arrive souvent sur le lac Érié, l’orage s’était arrêté court au milieu de ses menaces ; peu à peu les vagues se calmaient, et leur grondement irrité se changeait en un murmure décroissant. Une partie de la tempête avait suivi le rivage, on l’entendait se déchainer contre le pauvre Fort du Détroit déjà assiégé par un autre ouragan bien autrement redoutable, la meute des Peaux-Rouges conduite par Pontiac. 

 Vegthe se disposait à sortir du fourré, lorsqu’il aperçut, comme une vision, le canot qui descendait silencieusement le courant : les silhouettes des rameurs se dessinèrent fantastiquement dans l’ombre. 

 Malheureusement, tout préoccupé de surveiller cette menaçante apparition, il posa sans précaution le pied sur une branche qui se cassa avec un bruit sec. Aussitôt il remarqua que le jeu des avirons cessa tout-à-coup ; évidemment, les ennemis écoutaient. 

 — Holà ! Hé ! cria le gros Français, au bout de quelques instants d’attente. 

 — Hé ! Ho ! riposta Basil ; eh ! bien ! Qu’est-ce que c’est ? 

 — Ah ! c’est vous ? reprit l’autre. 

 Sa voix résonnait comme le hurlement du limier qui retrouve une piste perdue. 

 — Je suis assez porté à le croire ! dit Basil avec une intonation railleuse. 

 — Comment vous êtes vous donc échappé ? — Ah ! ah ! ah ! J’avais besoin de me dégourdir les jambes. 

 Le Forestier entendit son interlocuteur dire quelques mots en Français à ses compagnons ; mais il ne put les comprendre. Néanmoins, son œil exercé reconnut que le canot s’approchait de lui, tout doucement, avec une lenteur calculée, mais d’une façon sensible. 

 Cette fois, bien fin aurait été celui qui l’aurait surpris hors de garde ; pourtant il resta immobile, tout disposé à continuer cette piquante conversation. 

 — Très-bien, mon bon petit ami, reprit le Français, qui parlait pour distraire l’attention de son ex-prisonnier ; très-bien ! votre évasion a été supérieurement exécutée : toutefois, je suis chagrin de vous avoir perdu. 

 — Je n’en doute pas. Et... n’aimeriez vous pas me reprendre ? 

 — Ah ! ah ! vous faites le farceur ! Eh bien ! j’aime les gens facétieux comme vous : si vous voulez vous joindre à nous, vous pourrez être assuré d’une bonne et honorable réception : en outre on vous comptera quelques poignées d’espèces sonnantes ; là !... une belle somme ronde ! — Hein ? Qu’en dites-vous ?... 

 — Il n’y a pas moyen : excusez-moi. — Bonsoir ! votre canot a une manière d’approcher qui ne me va pas. Je déteste les familiarités. 

 Au bruit de ses pas dans les broussailles, le Français fit feu sur lui ; mais comme il tirait au jugé , sa balle, bien entendu, se perdit dans l’espace sans atteindre le but. 

 Veghte courut lestement l’espace d’un quart de mille, puis il s’arrêta pour écouter, suivant son usage. A son grand étonnement, il entendit le Français et ses deux compagnons qui avaient sauté à terre et le poursuivaient. 

 — Bon ! nous allons rire ! murmura-t-il avec le plus grand sang-froid ; je suis sur mon terrain, dans la forêt : çà me connaît, tous ces fourrés, tous ces arbres, toutes ces ronces. Ici, je ne crains personne. Si seulement j’avais un grain de poudre sèche je me mettrais à l’affût et ce serait le gibier qui abattrait les chasseurs !... une bonne farce vraiment !... mais mes pauvres pistolets sont trempés ; je suis sûr que leur contenu est liquide et pourrait figurer convenablement dans l’écritoire de Joë Smith Ferguson, le maître d’école. — Hé ! hop !... aho !... les autres ! cria-t-il en changeant rapidement de direction après chaque cri. 

 Son audace le servit au delà de toute espérance : au bout d’un quart d’heure, de défaut en défaut, ses adversaires avaient fini par prendre la plus fausse direction possible ; ils couraient en lui tournant le dos. 

 Mais Basil leur réservait une autre tribulation. Faisant un circuit rapide, il revint au creek et en atteignit les rives à environ cent pas de l’endroit où ils avaient amarré leur canot. Basil eût bientôt fait de le découvrir ; il sauta dedans, s’y installa avec délices, et se mit à descendre allègrement le cours du fleuve. 

 — Par ma foi ! se dit-il, voilà ce que j’appelle un trait de génie. Il n’y a qu’un américain, un Yankee ! comme ils disent, pour jouer ces tours là ! Mon gros ami le Français n’aurait pas eu pareille imagination. Oh ! quelle figure il va faire quand il s’apercevra que moi — Basil Veghte, son ex-prisonnier — j’ai capturé son canot, et que je m’en sers pour faire une petite promenade sur l’eau. 

 La jubilation du Forestier était si grande qu’il ne put résister au plaisir d’exécuter quelques appels tyroliens : les échos du lac Érié s’acquittèrent fidèlement de leur mission en portant ces roulades agaçantes jusqu’aux oreilles des poursuivants. 

 Le gros Français furieux et las de ses inutiles recherches, flaira une nouvelle mystification et accourut sur le bord du torrent qui, en cet endroit avait une grande largeur. 

 Il aperçut avec rage son embarcation glissant mollement le long du rivage opposé. Alors eût lieu un dialogue comique et tel que jamais, sans doute, les bois de ces parages n’en avaient entendu. 

 — Ohé ! hurla le géant d’une voix formidable. 

 Malheureusement, ou heureusement, la rivière était fort large, Veghte se trouvait hors de portée de fusil. Néanmoins, par mesure de précaution, il rasa la rive dans l’ombre de laquelle il disparaissait presque. 

 — Hé ! ho ! hé ! répondit-il ; qu’est-ce qu’il y a encore ? qui m’appelle ? 

 — Que faites-vous de notre canot ? 

 — Oh ! presque rien ! une petite promenade jusqu’à Presqu’Isle. 

 — De quel droit agissez-vous ainsi ! Gredin, votre conduite est infâme ! ce canot nous appartient ! 

 — Hélas ! je m’en doute bien ! mais je suis forcé... je ne peux me dispenser. 

 — Enfin vous n’êtes qu’un coquin et un filou ! Nous ne vous avons pas dépouillé, nous ! 

 — Écoutez, Français chéri ! je suis venu dans ce canot, n’est-ce pas ?.... Y suis-je venu ? 

 — Oui, sans doute ! Eh bien ! après ? 

 — Comprenez ! je m’en vais comme je suis venu ! 

 — C’est une honte ! et ces gens là se disent civilisés ! 

 — Bah ! nous sommes en plein pays sauvage ; loin de la civilisation ! Faites en provision pour vous, si ça vous fait plaisir. Et si vous voulez me revoir, venez faire un petit tour jusqu’à Presqu’Isle. Bonsoir ! adieu ! 

 — Va ! sauve-toi ! Yankee du diable ! nous y serons trop tôt pour toi ! 

 Tels furent les touchants adieux qui terminèrent la conversation. 

 Basil n’en écouta pas davantage, et fit voler sa légère embarcation comme une flèche. 

 Le temps pressait, l’orage depuis si longtemps amoncelé car le fort, allait éclater ; le danger était proche. Il s’agissait d’avertir ses braves défenseurs ; et comme on était dans la saison où les nuits sont les plus courtes, il n’y avait pas un moment à perdre pour arriver avant le jour. 

 Basil mit donc en œuvre toute son énergie et fit force de rames afin de traverser rapidement l’espace qui le séparait du fort. 

 Un autre motif le poussait à faire diligence ; ceux qui l’avaient déjà capturé une fois pouvaient fort bien se remettre à sa poursuite, le gagner de vitesse en raison de ce qu’ils étaient deux rameurs contre un, l’atteindre avant son arrivée. 

 Ce n’était pas tout encore ; le lac était couvert d’ennemis, leur rencontre pouvait fort bien être appréhendée. 

 Tout plein de ces préoccupations, Veghte ramait avec ardeur, suivant la ligne la plus droite : et prêtant fiévreusement l’oreille au moindre bruit. 

 Ses appréhensions ne tardèrent pas à être justifiées : à peine avait-il fait un demi-mille qu’il entendit un bruit d’avirons. Il fit halte sur le champ, et au bout d’une seconde, il vit passer un grand canot plein de monde. Le Forestier recula en silence, courbé dans sa petite barque de manière à être aussi invisible que possible ; heureusement ses mortels ennemis passèrent sans le voir et disparurent dans l’ombre. 

 Basil respira et reprit sa course à force de bras : mais le trajet était plus long qu’il ne l’avait pensé. Au bout d’un certain temps il fut obligé de se reposer. Pendant cette halte, ses regards, toujours occupés à sonder l’espace, aperçurent vers l’orient une teinte pourprée semblable à l’aurore ; au bout de quelques minutes la lune se montra, pâle et voilée il est vrai, mais répandant assez de clarté dans l’atmosphère, pour que son apparition fût dangereuse et inopportune à tous les points de vue. 

 Tout-à-coup Basil fut tiré de sa rêverie par un nouveau bruit de rames : à cette alerte un frisson d’alarme le traversa ; évidemment ses premiers adversaires l’avaient découvert. Avec ce clair de lune intempestif il devenait impossible de se cacher dans l’obscurité ; le moindre objet apparaissait sur les eaux du lac comme une tache sur un miroir. 

 Quoiqu’il pût arriver, le Forestier se tenait prêt ; mais, à son grand étonnement, le bruit des avirons cessa. Bientôt il put distinguer dans le creux des vagues un tout petit canot qui, évidemment, n’avait rien de commun avec la grande embarcation : mais qui était-il, ami ou ennemi ? 

 Les deux barques restèrent immobiles, s’observant réciproquement : Cette situation ne pouvait durer lontemps ; Veghte se remit à jouer doucement de l’aviron, épiant toujours l’apparition suspecte. 

 — Voilà une affaire que j’appelle curieuse, murmura-t-il, en cadençant ses mouvements de façon à ne pas même rider la face de l’eau : Il y a quelqu’un dans cette coquille de noix, je vois sa tête. Nous nous épions mutuellement, c’est certain. Si c’est un ennemi, qu’il m’aborde donc ce sera bientôt réglé. Si c’est un ami ou un indiff��rent, qu’il me laisse tranquille ! je n’ai pas de temps à perdre en conversation. 

 Tout en monologuant ainsi, Basil avait mis son canot en mouvement : mais il n’avait pas fait deux brasses que l’autre l’imita et se maintint à la même distance, marchant parallèlement avec lui. 

 — Ah ! ah ! c’est votre idée d’aller en avant ; grommela-t-il, comme si l’indiscret poursuivant eût pu l’entendre. — C’est une main de Peau-Rouge qui manœuvre ce canot, ajouta-t-il ; je ne serais pas capable de pagayer avec cette précision. 

 Cependant il fallait prendre un parti et se débarrasser de l’importun. Basil réunit toutes ses forces et lança son canot comme une flèche. 

 Alors une lutte de vitesse s’engagea. 

 D’abord le Forestier prit l’avance ; mais peu après son adversaire gagna de vitesse, l’espace qui les séparait diminua d’une façon sensible ; Veghte eut beau faire, il ne put distancer l’autre. 

 — C’est encore une chose curieuse ! murmura-t-il en ployant et déployant ses bras comme des ressorts d’acier sur les avirons ; je commence à croire que j’ai oublié de ramer ; en voilà un qui me passe devant d’une façon humiliante. Ah ! Peau-Rouge ! Peau-Rouge ! je vous reconnais à cela ! Il n’y a pas un blanc qui fut capable de me battre ainsi. 

 Cependant, sans se décourager, Basil essaya mille ruses pour dérouter l’autre ; tout fut inutile ; l’espace resta le même entre les deux canots ; on aurait dit que le même fil les conduisait ensemble. 

 Enfin le rivage de Presqu’Isle apparut : Veghte se courba en furieux sur ses avirons ; bientôt la proue de son esquif vint s’enfoncer dans le sable au milieu des lames bouillonnantes. Le Forestier baigné de sueur, sauta sur la rive ; il regarda derrière lui, le canot acharné se balançait a proximité, d’un air observateur. 

 Les premières lueurs de l’aurore se montraient au levant lorsque Basil toucha terre. Naturellement il était fort pressé de gagner le fort et de communiquer au commandant Christie toutes ses découvertes et ses aventures de la nuit : néanmoins, avant de quitter le bord du lac et de s’engager dans le chemin creux conduisant à la citadelle, le Forestier inspecta les alentours et prêta une oreille attentive pour s’assurer de l’absence de tout danger. 

 A ce moment un léger bruit de pas se fit entendre et une forme humaine apparut dans la brume matinale. 

 — Qui va là ! fit-il d’une voix rude, bien déterminé à ne pas retomber dans les péripéties de la la nuit précédente. 

 L’ombre ne répondit rien, mais continua de s’avancer ; alors le Forestier étonné reconnut que c’était une femme. 

 — Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? répéta-t-il sur un ton menaçant. 

 — Mariami ! fut-il répondu par la voix douce et gutturale d’une indienne. 

 — Par ma foi ! les femmes sont d’étranges choses ! s’écria Veghte en reconnaissant la jeune fille sauvage qu’il avait sauvée l’hiver précédent. Mais, ... je vous croyais morte ? ajouta-t-il. 

 Elle ne répondit rien, mais lui fit signe de le suivre. Il hésita un moment, plein de méfiance, car il savait les Indiens capables de toutes les ruses imaginables pour attirer les Blancs dans un piège et les y faire périr. 

 Enfin, la curiosité l’emporta ; il ne pouvait admettre que cette gracieuse enfant fut capable de méditer une trahison, il accompagna la jeune fille. 

 Elle le conduisit sur la lisière du bois à peu de distance du rivage. Là il aperçut dans une dépression de terrain les cendres éteintes d’un feu de campement. 

 — Oh ! oh ! qu’est-ce ? demanda-t-il avec un bond de surprise. 

 Apparemment elle ne pouvait parler anglais ; mais elle eût recours à la pantomime. A ses allures, Basil reconnut qu’il n’y avait dans le voisinage aucun ennemi à craindre : ses défiances cessèrent, surtout lorsque son oreille et ses yeux vigilants eurent vérifié les alentours. 

 Après avoir fait comprendre par différents gestes qu’une troupe nombreuse avait bivouaqué en ce lieu, la nuit précédente, et ensuite avait gagné le lac, la jeune indienne étendit la main vers le fort, avec un mouvement d’alarme, et dit à voix basse : 

 — Injin ! French ! (Indiens ! Français !) 

 Il n’en fallait pas davantage pour convaincre Basil de l’imminence des périls qui menaçaient Presqu’Isle : il hocha affirmativement la tête pour exprimer qu’il comprenait parfaitement. 

 Mais l’Indienne n’avait pas fini ses révélations ; elle posa le bout de son doigt sur la poitrine du Forestier en imitant l’acte d’un guerrier donnant un coup de poignard. 

 — Yengese dead ! (L’anglais tué !) ajouta-t-elle en fermant les yeux d’un air de commisération. 

 — Moi aussi ?... bon ! nous verrons ça ! répondit Veghte sans pouvoir réprimer un moment d’inquiétude. 

 Alors la jeune fille entreprit une autre démonstration à laquelle Veghte ne put rien comprendre : puis, tout à coup, elle s’arrêta, prêta l’oreille à un bruit qu’elle seule pouvait percevoir, et lui fit impérieusement signe de s’en aller. 

 Le Forestier ne se le fit pas dire deux fois et partit d’autant plus vite qu’il éprouvait un singulier malaise en présence de cette étrange créature. 

 — Les femmes sont de bizarres choses ! murmurait-il en s’éloignant à grands pas. 

 CHAPITRE XI. — RÉVÉLATIONS 

 Veghte arriva rapidement à la Block-House où il trouva le commandant Christie dans la plus profonde anxiété. 

 A ses avides questions il répondit par une relation fidèle de toutes ses aventures nocturnes. 

 Lorsqu’il eût fini, l’officier lui demanda : 

 — N’y a-t-il pas eu, au fort, une lumière allumée en réponse au signal donné sur le lac ? 

 — Oui, et j’en ai été fort intrigué : qui a fait cela ? 

 — Il serait fort important de le savoir ! 

 — Où est Horace Johnson ? demanda tout à coup le Forestier après quelques instants de réflexion. 

 — Dans son lit, d’où il n’a pas bougé depuis votre départ. J’ai eu l’œil sur lui : il n’est pour rien dans cette affaire. 

 — Le seul individu que je puisse suspecter alors, c’est le Suédois Altoff. 

 — Je ne le soupçonnerais pas non plus, celui-là ; fit le commandant, fort occupé à lancer d’une façon nouvelle un petit caillou avec la pointe du pied. — Ah ! j’y suis ! reprit-il vivement : c’est votre gros Français du bord de l’eau, vous savez... celui qui se trouvait là en sentinelle, au moment de votre départ. Oui, c’est lui qui a fait ce coup là : ce n’est pas quelqu’un des nôtres, et j’en suis bien aise. 

 — Mais il me semblait que cette lumière apparaissait au belvédère du Fort, et non pas près du sol. 

 — Vous vous serez trompé : c’était si facile, la nuit, à une telle distance. Vraiment, je vous le répète, je suis bien soulagé de penser qu’il n’y a pas de traître parmi nous. 

 — Il est possible... il est possible... murmura le Forestier à demi convaincu. Ma foi, je commence à être de votre avis ; car, tout bien réfléchi, ce grand pendard a fort bien pu monter sur le coteau qui domine la citadelle ; dans ce cas, sa lumière se montrait précisément à la hauteur du belvédère. — Oui, c’est lui... surtout si vous êtes sûr et certain que Master Horace Johnson n’a pas quitté son lit. 

 — Je vous le garantis. 

 — Eh bien ! Amen ! n’en parlons plus ; voilà une question vidée. Parlons maintenant de l’assaut qui ne va pas tarder et de nos moyens de défense. 

 Les deux amis s’avancèrent jusqu’au bord du lac et en sondèrent l’immensité avec des yeux dont l’inquiétude doublait la perspicacité. 

 La vaste nappe d’eau, calme et solitaire comme aux premiers jours de la création, roulait paisiblement ses flots bleus et limpides sous la fraîche brise du matin. 

 Toute créature humaine avait disparu de cette solitude murmurante ; les premiers feux du soleil rayonnaient sur l’eau en flèches d’or, après avoir joué au travers des feuillages. 

 Dans ce désert tranquille, au milieu de cette nature splendide, sereine, à l’aspect virginal, qui donc aurait pu rêver aux combats, au sang, à l’incendie ?... Il n’y avait plus ni Français ni Indiens ; le ciel, le lac, la forêt échangeaient des sourires d’or, d’azur, d’émeraude ; tout semblait en paix dans l’air, sur la terre et sur l’onde. 

 Et pourtant, lorsque le regard s’abaissait sur le sable humide du rivage, il découvrait les empreintes nombreuses des pieds furtifs qui avaient passé là pendant la nuit précédente. 

 Christie et Basil conversèrent longtemps à voix basse, se communiquant leurs projets, leurs craintes, leurs espérances... 

 L’honorable Johnson se montra à une heure convenable. Le sommeil de la fatigue et de l’innocence l’avait merveilleusement rafraîchi : il apparut plus jovial et plus souriant que jamais. 

 Après un déjeuner tout à fait confortable, auquel il fit le plus grand honneur, l’estimable Horace se décida au départ. On lui souhaita bon voyage ; il souhaita à ses hôtes, paix et sérénité d’esprit. Bientôt il disparut dans l’épaisseur des bois, « où son intention était de faire un tour de chasse. » 

 — Que la peste puisse t’étouffer en route ! on ne m’ôtera pas de l’esprit que tu joues un double jeu qui finira mal. Je te surveille, Master Horace Devilson (Fils de Diable). 

 Cette gracieuse apostrophe fut le dernier souhait qui accompagna le départ du sieur Johnson : elle lui était adressée par l’honnête Basil dont les idées prenaient une tournure mélancolique. 

 Il suivit d’un œil soupçonneux la marche de son ancien compagnon, jusqu’à ce qu’il eût disparu dans les profondeurs de la forêt ; et, longtemps après l’avoir perdu de vue, il demeura immobile, rêveur, inquiet, méfiant de l’avenir. 

 L’apparition soudaine de la jeune et mystérieuse Indienne, et sa disparition non moins prompte, se mêlaient puissamment aux préoccupations du Forestier : jamais personne ne lui avait inspiré un pareil intérêt ; jamais aucun autre incident de son existence si accidentée n’avait laissé une telle impression dans son esprit. 

 Une curiosité bien naturelle se mêlait à ces sentiments confus et tout nouveaux pour lui. D’où venait cette jeune fille ? Par quel hasard étrange s’était-elle trouvée mêlée aux aventures de Basil ; une première fois, en plein hiver, au milieu d’une nuit orageuse et glaciale ; une seconde fois, sur le lac Érié, au milieu d’une autre nuit non moins mémorable ? 

 Dans la première entrevue Basil lui avait sauvé la vie ; dans la seconde elle lui avait rendu un service presque aussi important. Et néanmoins, elle était restée pour lui une inconnue, une vision fugitive, un rêve. 

 Tout était mystère autour du pauvre Veghte ; Johnson, l’Indienne, le lac, le désert, la Block-House, les Français, les Sauvages, le passé, le présent, l’avenir ! 

 Il y avait de quoi perdre la tête. Franchement, l’honnête Forestier se trouvait bien en peine, car les déductions psychologiques n’étaient pas son fort. Des coups de fusil, des cris de guerre, l’éclair des épées et des tomahawks auraient été bien mieux son affaire. 

 L’enseigne Christie vint le tirer du royaume des abstractions en causant avec lui de quelques plans nouveaux relatifs à la défense du fort. 

 A l’issue de leur conversation, Veghte fut invite par le commandant à pousser une reconnaissance dans les environs. 

 Cette mission lui fut particulièrement agréable : en ce moment il lui convenait d’être seul avec ses pensées secrètes. D’ailleurs, le brave Forestier n’avait jamais reculé devant aucun danger. 

 Il s’achemina donc tout doucement vers la lisière du bois par un petit sentier creux, et au bout de quelques pas il fut de nouveau plongé dans ses rêveries. 

 Sa quiétude ne devait pas être longue : il tressaillit des pieds à la tête en entendant une petite voix douce l’appeler par son nom ! 

 Il leva la tête et resta pétrifié, n’en pouvant croire ses yeux ! 

 C’était ELLE !... 

 Elle ! qui lui apparaissait souriante et joyeuse de l’impression qu’elle lui causait... 

 — Vous paraissez effrayé ? lui demanda-t-elle en très-bon anglais. 

 Basil se sentait chanceler, il tombait d’étonnement en stupéfaction. Le mystère se compliquait. Il ne crut pas ses oreilles lorsque la jeune Indienne reprit la parole : 

 — Vous ne pouvez dire un mot ? demanda-t-elle. Qu’avez-vous donc pour être si épouvanté ? 

 — Ah ! vous êtes Mariami ?... cette jeune fille Indienne, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Le ciel me bénisse ! Mais, depuis quand avez-vous appris à parler ? 

 — Il y a plusieurs années, lorsque j’étais enfant. 

 — Hum ! vous n’êtes pas bien vieille maintenant ! Enfin, pourquoi ne vous êtes-vous pas servie des paroles, la nuit dernière, au lieu d’employer ces gestes auxquels je ne pouvais rien comprendre ? 

 — Je vous dirai çà un jour : En ce moment je ne le puis. Pourquoi vous êtes-vous aventuré hors de la Block-House, ce matin ? 

 — Pour m’informer un peu de ces Français et de ces Indiens dont nous redoutons l’attaque. 

 La jeune fille s’approcha du Forestier, jeta un regard soupçonneux sur tout ce qui les entourait, comme si elle eut redouté quelque œil dangereux. Puis, se haussant sur la pointe des pieds pour atteindre à son oreille, elle murmura d’une voix contenue et basse comme un souffle : 

 — Les voilà qui viennent : ils sont cachés dans le bois en attendant ; demain matin ils donneront l’assaut. 

 Basil fit un bond d’étonnement ; la brusque annonce d’un danger aussi prochain le confondait : effectivement, les vérifications qu’il avait faites et les avis reçus avaient fait présager une attaque pour la semaine suivante au plus tôt. 

 — Et combien sont-ils ? demanda-t-il brusquement. 

 — Des centaines ! Ils veulent brûler la place comme ils ont fait pour Sandusky. 

 — Les femmes sont d’étranges choses ! répliqua mentalement Basil ; comment sait-elle tout çà ? — Comment se fait-il que vous me disiez ces choses ? lui demanda-t-il à haute voix. 

 Une expression de reproche traversa les yeux noirs de Mariami, elle les baissa en silence. Mais au bout d’une seconde elle répondit de sa voix douce et musicale : 

 — Vous m’avez sauvé la vie : est-ce que je pourrai jamais vous oublier ? 

 Une indescriptible émotion fit frissonner Veghte ; comme s’il n’eût pas compris la jeune fille, il lui demanda après un moment de réflexion : 

 — Enfin ! venez-vous pour me sauver, ou pour sauver l’enseigne Christie et le reste de la garnison ? 

 — Pour les uns et pour les autres. Mais je voudrais surtout vous sauver. 

 Sachant à peine ce qu’il faisait, Basil s’avança comme pour l’embrasser cordialement, en récompense de ses bons sentiments, — c’était tout ce que le brave Forestier pouvait imaginer de mieux. — A sa grande surprise elle se recula avec un petit air de dignité offensée. 

 — Non ! non ! dit-elle d’une voix effarée. 

 — Ah ! ma foi ! je ne voulais ni vous offenser, ni vous faire aucun mal, répondit-il tout mortifié. 

 — Je sais bien, ... répliqua la jeune fille dont les joues devinrent pourpres, je sais bien que pour tout au monde vous ne voudriez me faire du mal, ni même me causer aucun déplaisir.... 

 — Eh bien ! alors ?... murmura Basil tout interdit. 

 — On vous guette ! prenez garde ! interrompi l’Indienne pour terminer cette conversation qui les embarrassait tous deux : ils vous guettent ! ils vous poursuivront partout dans les bois. 

 — Peuh ! laissez-les donc faire ! répartit Basil qui retrouvait toute son énergie et sa fierté sur ce terrain là ; laissez-les faire ! je n’ai pas peur. J’ai été poursuivi, j’ai combattu toute ma vie ; personne n’est arrivé à m’atteindre. Il faut bien des Français et bien des Indiens pour me vaincre ; il en faut trop ! 

 — Vous êtes un bon guerrier, fameux dans les combats : observa la jeune fille en levant sur lui ses grands yeux noirs empreints d’une admiration naïve. 

 La face bronzée du Forestier rougit d’aise à ce compliment : il resta quelques secondes sans savoir que dire. 

 — Voilà trente ans que je cours les bois : j’aurais été un grand sot de ne pas apprendre quelque petite chose en cette matière : répliqua-t-il avec une modestie d’enfant. 

 Tout à coup le souvenir de Johnson lui traversa l’esprit comme une flèche aiguë. 

 — Vous vous rappelez, lui dit-il, cet homme qui était avec moi dans cette fameuse nuit où je vous retirai de la neige, — on le nomme Johnson. 

 — Le connaissez-vous ? 

 La jeune fille parut embarrassée ; elle resta muette, mais elle fit un signe de tête affirmatif. 

 — Eh bien ! poursuivit Veghte, il a passé la nuit dernière à la Block-House. 

 Les yeux de l’Indienne se dilatèrent avec une expression de terreur ; elle recula comme si un serpent eût surgi sous ses pieds. 

 — Qu’est-ce que c’est ? fit Basil étonné : cet homme là n’est-il pas un ami ? 

 — Ne le laissez plus revenir parmi vous ! c’est un méchant ! 

 — Ah ! ah ! je l’avais toujours pensé ; mais je commence à croire que je ne m’étais guère trompé sur son compte. Mais vous le connaissez joliment bien ? ajouta-t-il d’un ton soupçonneux : vous l’avez reconnu parfaitement, la nuit dont je parle, n’est-ce pas ? 

 — Oui : répondit la jeune Indienne avec une expression de franchise et de dépit tout à la fois. 

 — Pourquoi n’avez-vous rien dit ? Il m’a prétend une rien savoir à votre sujet ; il me l’a même affirmé, le menteur ! 

 — Ne feriez-vous pas mieux de rentrer au fort ? demanda l’Indienne après un moment d’hésitation, sans répondre à la question. 

 — C’est possible. Mais regardez-moi bien : êtes-vous une amie ? êtes-vous pour ce Johnson ? voyons, parlez franchement ! 

 — Non ! non ! je ne serai jamais pour lui ! je ne l’aime pas ! s’écria Mariami, les yeux étincelants. 

 — Eh bien ! venez par ici, avec nous, dans la Block-House. Vous vivrez avec nous. 

 Basil fit quelques pas, comme s’il s’en allait, pour lui montrer l’exemple. La voyant immobile, il réitéra l’invitation de sa voix la plus franche et la plus cordiale. 

 La jeune fille secoua la tête. 

 — Venez donc ! reprit Basil ; vous serez soignée, respectée, heureuse ! 

 — Je ne suis pas dans cette intention, dit l’Indienne d’un air pensif ; peut-être, un jour, je reviendrai et ce sera pour vivre parmi votre nation. 

 A ces mots elle tourna sur ses talons, et disparut comme un éclair dans la forêt. 

 Basil resta seul, noyé dans ses pensées. 

 — Les femmes sont d’étranges choses ! murmura-t-il avec accablement ; je donnerais gros pour en savoir davantage sur elle. Mais qu’a-t-elle donc voulu dire par ces paroles... « — Je reviendrai peut-être , un jour , et ce sera pour vivre parmi votre nation... » Que, diable, veut-elle dire par là ? « vivre avec nous ... » Voilà qui est extraordinaire ! Et pourquoi pas tout de suite ? — Oh ! il y a en elle quelque chose de plus étrange encore que chez les autres femmes ! je saurai peut-être un jour ce que c’est... Mais, oui ! les femmes sont de bizarres choses ! 

 Sur ce propos, le Forestier se disposa au retour, méditatif et inquiet comme il était venu. 

 Heureusement pour lui, les yeux du corps veillaient tandis que ceux de l’âme s’égaraient dans la région des rêves, car il s’arrêta court devant des empreintes toutes fraîches et nombreuses indiquant le passage d’un détachement d’Indiens. 

 Il fallait un incident de cette importance pour rappeler Veghte à la réalité. Mettant aussitôt en jeu toute sa subtilité de chasseur, il parvint à suivre cette piste jusqu’au lieu du campement, et, chose suprêmement périlleuse, à se placer de façon à tout voir sans être vu ni entendu. 

 Les guerriers Indiens, au nombre de deux cents environ, tenaient un grand conseil ; une douzaine d’hommes Blancs étaient mêlés parmi eux. 

 Veghte reconnut Balkblalk et Horace Johnson : ce dernier semblait parfaitement à l’aise en cette société. 

 Un chef inconnu au Forestier haranguait la troupe avec de grands effets d’éloquence. Quoiqu’il ne comprit pas un mot de son discours, Basil comprit aisément qu’il parlait du Fort Presqu’Isle : Ses gestes véhéments se dirigeaient sans cesse de ce côté. Du reste son discours paraissait plaire énormément à ses auditeurs, car de nombreux applaudissements l’interrompaient fréquemment. 

 Les Français causaient entre eux, mais à voix basse ; de telle sorte que le Forestier ne put distinguer ce qu’ils disaient. Par une illusion d’esprit, peut-être, il crut reconnaître une douzaine de Faces-Bronzées comme ayant fait partie du détachement nautique avec lequel il avait eu affaire la nuit précédente. 

 — Ce qu’il y a de certain, murmura-t-il, c’est que nul de ces chenapans ne se doute avoir à portée de pistolet ou de tomahawk, l’homme qu’ils ont tant désiré de faire prisonnier. 

 Cette idée le fit sourire, malgré ses graves préoccupations : il resta aux écoutes pendant près d’une heure encore ; puis jugeant qu’il avait assez vu et entendu, il se retira avec mille précautions, trop heureux d’avoir échappé aux yeux d’aigle et aux oreilles de lynx de cette meute altérée de sang. 

 Arrivé au Fort, il lit, sans perdre une seconde, son rapport au commandant Christie. Bien entendu, il lui raconta minutieusement son entrevue avec la jeune Indienne. 

 Comme on pouvait s’y attendre, le jeune officier fut vivement affecté de cette écrasante perspective d’une attaque aussi prochaine ; c’était une question de vie ou de mort qui allait s’agiter, et malheureusement, les chances étaient par trop inégales. 

 Cependant, vers le soir, les deux amis trouvèrent encore le temps d’échanger quelques paroles. L’enseigne revint sur la fameuse question de la jeune fille. 

 — Vous êtes plus heureux que nous, Basil, mon brave et ingénu Basil ! dit Christie en souriant. 

 — Comment cela ?... que voulez-vous dire ?... demanda le Forestier tout décontenancé. 

 — Oui, mon ami ! vous avez des amours au désert... De grands yeux noirs, doux comme ceux d’une gazelle vous pleureront si vous mourez, vous souriront si vous reprenez connaissance après avoir été blessé, vous accompagneront si vous fuyez. ELLE vous aime, vieil enfant ! 

 — Ciel ! croyez-vous ? bégaya Basil en pâlissant. 

 — Eh ! pourquoi pas ? vous le méritez bien : il n’y a pas là de quoi trembler comme vous le faites. 

 — Oh !... oh !... oui !... non !... Les femmes sont d’étranges choses ! je n’y connais rien, moi ! 

 Le commandant ne put retenir un éclat de rire, pendant que Veghte s’éloignait la tête dans ses mains. 

 Hélas ! amitiés, sourires, pensées d’amour, souvenirs, espérances, tout allait disparaître dans le sang et l’incendie. 

 Le sommeil ne visita pas les habitants du fort pendant cette nuit à la fois trop longue et trop courte ; chacun veilla, se préparant à une mort héroïque. 

 CHAPITRE XII. — LE DERNIER JOUR 

 Le 15 Juin 1764, la croix rouge de Saint Georges flottait encore sur le fort Presqu’Isle. 

 Mais avant que le soleil eût paru sur l’horizon, des hurlements affreux, des feux assourdissants de mousqueterie, et une invasion furieuse de deux cents démons rouges peints en guerre vint s’abattre sur la malheureuse citadelle. 

 Le grand jour, le jour suprême était arrivé ! 

 A la première alerte, le commandant Christie et ses hommes abandonnèrent les ouvrages avancés pour se retirer dans la Block-House où il était utile de concentrer leurs forces : là, chacun prit avec sang-froid toutes ses dispositions pour opposer une résistance désespérée. 

 Les Indiens s’avançaient rapidement, protégés par les grands arbres et les accidents de terrain : ils lancèrent bientôt sur le fort une grêle de balles, de grenades incendiaires et de flèches enflammées. Chaque meurtrière, chaque interstice entre les troncs d’arbres servait de cible à un courant continu de balles ; si, par intervalles, un assiégé hasardait sa tête à quelque embrasure pour donner un rapide coup d’œil au dehors, aussitôt vingt projectiles sifflaient autour d’elle ; souvent le but était frappé, et la petite garnison comptait un défenseur de moins. 

 Il y avait un côté faible à la Block-House : le toit de son belvédère était construit en planches minces et sèches très-accessibles à la flamme ; aussi prirent-elles feu tout d’abord. Avec la provision d’eau dont le réservoir était abondamment garni on éteignit plusieurs fois ces commencements d’incendie, mais on pût bientôt prévoir le moment où l’élément destructeur ne pourrait plus être combattu. 

 Après plusieurs heures d’une lutte furieuse, les Indiens, toujours repoussés, eurent recours à une stratégie inquiétante. Roulant en amas énormes d’immenses troncs d’arbres très-proche de la forteresse, ils se construisirent sur trois points des redoutes fortifiées d’où ils pouvaient sans danger accabler les assiégés de leur mousqueterie. 

 Non contents de ce premier avantage, ils amoncelèrent des pierres, de façon à élever leurs postes au dessus des parapets du fort ; par ce moyen, ils arrivaient à lancer sur les défenseurs un feu plongeant qui devait les foudroyer en peu d’instants, sans abri possible. 

 Plus d’un brave soldat pâlit à l’aspect de ce péril nouveau et inexorable : il ne restait plus qu’à mourir stoïquement en vendant chèrement sa vie. 

 Quand le réservoir d’eau fut vide, l’incendie recommença ; la position n’était plus tenable. Il y avait bien un puits dans l’esplanade, mais on ne pouvait l’aborder sans courir à une mort certaine, le feu des Indiens sillonnait en tout sens cet espace découvert. 

 Il n’y avait plus qu’une ressource, c’était de creuser un puits dans la Block-House même. En conséquence, on défonça les planchers, et une partie de la garnison se mit à l’ouvrage. C’était un spectacle navrant de voir ces malheureux, noircis par la poudre, ruisselants d’une sueur sanglante, se courber sur le sol et le fouiller désespérément pendant que leurs compagnons continuaient le feu roulant de leurs décharges. Les canons de leurs fusils étaient devenus si chauds qu’ils brûlaient les mains des soldats et pouvaient à peine se manier. 

 Enveloppé par la fumée, inondé de transpiration, le désespoir dans l’âme, mais faisant bonne contenance, le commandant Christie se multipliait, ranimant ses hommes, prodiguant ses soins aux blessés, donnant à tous l’exemple d’un héroïque courage. 

 Le travail du puits, quoique poursuivi avec une activité surhumaine, semblait avancer bien lentement : Par intervalles une clameur s’élevait : « Le feu est au toit ! Les madriers du belvédère brûlent ! » 

 Alors quelque brave cœur se dévouait ; on voyait un homme s’élancer au milieu des tourbillons de fumée, la hache à la main, pour couper les pièces de bois embrasées et circonscrire l’incendie. Souvent il n’arrivait pas au but ; arrêté dans son élan par une balle, il retombait d’étage en étage et allait rouler jusque hors des parapets. 

 Les travailleurs du puits, accablés de fatigue, laissèrent tomber leurs outils avec découragement et reprirent leurs fusils. D’autres allèrent reprendre leur besogne et la continuèrent avec l’obstination machinale du désespoir. 

 Vingt fois l’incendie se ralluma sous une pluie de grenades et de flèches enflammées ; vingt fois on parvint à l’éteindre en sacrifiant plusieurs vies précieuses. 

 Enfin un cri presque joyeux retentit des profondeurs de la fouille : « Voilà l’eau ! Dieu soit loué !.. » 

 Mais au même instant un autre cri lugubre lui servait d’écho : « Le feu ! le feu est au toit ! le feu est au belvédère ! » 

 Il fallut ainsi soutenir jusqu’à la nuit ce double combat contre les hommes et contre l’élément destructeur. 

 Mais, au moment où les assiégés espéraient prendre quelques minutes d’un triste repos, la tempête de poudre et de feu surgit de nouveau ; il fallut recommencer cette lutte insensée, cette agonie héroïque. 

 Les assaillants avaient reçu des renforts de troupes fraîches ; elles prenaient la place de ceux qu’avaient lassés les assauts de la journée. 

 Au point du jour une effroyable détonation glaça d’effroi les plus hardis défenseurs du fort. Pendant l’obscurité l’ennemi avait pratiqué une mine ; son explosion venait de faire sauter les ouvrages extérieurs de la citadelle. 

 Ce fut un instant horrible ; des blocs énormes volèrent au loin, se tordant en l’air comme de gigantesques serpents de feu, puis ils retombèrent au milieu d’une grêle de débris fumants et d’étincelles tourbillonnantes ; leur chute s’opéra à droite et à gauche avec de sinistres craquements, et tout rentra dans un morne silence. 

 Les assiégés restèrent un instant immobiles et stupéfaits sous cette pluie de cendres et de feu : mais revenant à eux aussitôt, ils recommencèrent la fusillade avec une fureur convulsive. 

 A leur grand étonnement, les assaillants répondirent à peine, et au lieu de s’approcher s’éloignèrent successivement à quelque distance. 

 La petite garnison sut bientôt à quoi s’en tenir sur ce calme inexplicable. Le géant Français qui, la nuit précédente, avait capturé Basil Veghte, se montra portant le drapeau blanc du parlementaire. 

 Il fit signe de la main qu’il voulait parler : aussitôt on cessa le feu, et on prêta l’oreille. 

 — Braves officiers et soldats ! dit-il en mauvais Anglais ; je désire épargner un sang précieux : je vous préviens qu’une nouvelle mine est pratiquée jusque sous les fondations de votre citadelle : une mèche allumée, un geste ! et c’en est fait de vous ! Capitulez ; vous sortirez avec armes et bagages, vous conserverez votre drapeau ! 

 Le commandant Christie ne répondit rien d’abord, et se retourna vers ses hommes pour prendre leur avis. 

 Ils étaient tous, serrés les uns contre les autres, se soutenant mutuellement pour ne pas tomber de fatigue et d’épuisement : les blessés se cramponnaient à leurs compagnons pour faire bonne contenance jusqu’à la mort. 

 Sur tous ces visages ruisselants de sueur et de sang, sillonnés par la poudre, le feu, les cendres brûlantes on lisait une sombre et implacable résolution. 

 Ils ne dirent pas un mot en réponse à la muette interrogation du commandant : chaque homme, le doigt sur la détente de son rifle, se tenait prêt à recommencer le feu. 

 Un frisson douloureux traversa l’officier... il ne lui restait plus que la mort ou l’humiliation à proposer à ses frères d’armes. 

 Il ne put parler : une grosse larme déborda de ses yeux et roula en un sillon livide sur ses joues pâles ! 

 Le Français, qui s’était approché, avait pu suivre toutes les phases de cette muette angoisse. Avec la chevaleresque et loyale franchise de sa nation, il salua ces nobles débris de la garnison et reprit la parole : 

 — Je vous rends les honneurs de la guerre, braves Anglais ; recevez le salut de Louis de Vegras, le neveu, le fils d’adoption de Montcalm : au nom de la France, au nom de mon général, je vous déclare que votre honneur est sauf. Capitulez, vous dis-je ! abandonnez ce fort qui, dans quelques secondes, ne sera qu’un monceau de ruines. 

 Christie lui rendit tristement son salut et regarda de nouveau ses hommes : quelques blessés étaient morts, leurs mains crispées les retenaient suspendus aux vêtements de leurs camarades : plusieurs agonisaient, respirant à peine : les hommes valides se tenaient toujours prêts à faire feu. 

 Le commandant prit son épée par les deux bouts, la rompit sur son genou, en jeta les tronçons dans le feu ; puis, d’une voix caverneuse, il jeta à la garnison le commandement suivant : 

 — Bas les armes ! je vous ordonne de capituler. — Ma mort prochaine effacera, et Dieu me pardonnera cette honte, murmura-t-il à Veghte qui se tenait debout près de lui ; je ne devais pourtant pas les sacrifier ainsi ! mais je crois faire mon devoir. 

 Les soldats avaient exécuté son ordre. 

 — Nous sommes prêts, monsieur, dit-il au Français. 

 Celui-ci appela quelques-uns de ses compatriotes qui attendaient à distance. Ceux-ci accoururent et se rangèrent sur le passage des Anglais pour leur rendre les honneurs de la guerre. 

 L’évacuation du fort s’opéra avec ordre ; la garnison emporta ses blessés et alla se former en bataillon carré sur le bord du Creek, à une assez grande distance du fort. 

 A peine s’étaient-ils arrêtés qu’une détonation foudroyante ébranla la terre et le lac ; un nuage obscurcit l’horizon, une grêle de débris fumants couvrit le sol à la ronde. 

 Lorsque cet ouragan de feu se fût dissipé le fort Presqu’Isle avait disparu : à sa place, l’œil attristé ne voyait qu’un ravin noirâtre marbré de sang. 

 Quelques minutes s’écoulèrent dans un sombre silence ; les Anglais se comptèrent, ils n’étaient plus que cinquante : c’était tout ce qui survivait d’une garnison de deux cents hommes. 

 Absorbés dans leur douleur et les tristes soins que réclamaient leurs blessures, les assiégés n’avaient pas pris garde que la troupe Indienne s’était insensiblement répandue autour d’eux ; formant une galerie effrayante d’yeux noirs qui étincelaient dans les buissons. 

 Basil poussa soudain une exclamation, et tira si violemment Christie qu’il le renversa par terre avec lui : 

 — Garde à vous ! murmura-t-il, nous sommes morts. 

 Deux cents coups de feu retentirent au même instant ; une grêle de balles s’abattit sur tous les Anglais qui tombèrent foudroyés. 

 La meute indienne terminait le combat à sa manière, sans aucun souci des lois de la guerre, de l’honneur et de l’humanité. 

 Les Français poussèrent un grand cri de douleur et s’élancèrent pour protéger leurs vaillants adversaires. 

 Mais il était trop tard ; quelques blessés s’agitaient dans les convulsions de l’agonie. Bientôt les derniers gémissements s’éteignirent : le Fort-Presqu’Isle et son héroïque garnison avaient vécu. 

 — Race infernale ! grommela le chef Français en montrant le poing aux Sauvages : si j’avais seulement ici un bataillon de mon régiment, vous me paieriez cela cher ! 

 — Bast ! dit Master Johnson en le rejoignant, c’est la loi du désert, c’est dans leur nature, vous n’y pourrez rien changer ; ce qui est fait est fait. 

 Le Français lui jeta un regard hautain et méprisant, puis lui tourna le dos sans répondre. 

 En ce moment quelques sauvages, Balkblalk en tête, vinrent rôder autour des morts pour les scalper. 

 L’officier bondit sur le plus proche, — c’était Balkblalk, — le saisit dans sa main herculéenne et lui appuya sur la poitrine la pointe de son épée : 

 — Si une Peau-Rouge scalpe un mort, dit-il en langue indienne, Balkblalk sera tué ! 

 Son énergique contenance en imposa à ses farouches alliés ; ils se dispersèrent dans les bois après avoir pillé tout ce qu’ils purent découvrir dans les ruines de la citadelle. Ensuite, comme une horde de loups affamés, toute la bande se mit en quête d’un autre fort à détruire. 

 Les Français s’éloignèrent à leur tour, après avoir recouvert de quelques branchages les corps des Anglais. 

 La nuit vint, silencieuse, sombre, étendre ses voiles sur ce champ de mort et de ruines. 

 ÉPILOGUE 

 Par une belle journée d’automme, un chasseur américain longeait la rive septentrionale du lac Érié. 

 C’était Basil Veghte : il était seul, n’ayant rencontré aucun homme de sa couleur depuis plus d’une semaine. Il avait, au contraire, passé fort près de plusieurs campements de Peaux-Rouges : mais il s’était bien gardé d’en approcher, car dans le désert le sauvage et l’homme blanc étaient toujours d’implacables ennemis. 

 Le Forestier paraissait sérieux ; évidemment il avait un grand poids sur l’esprit. 

 Debout sur le rivage, si près de l’eau que les lames venaient baigner ses pieds. L’œil rêveur, la tête légèrement inclinée, il regardait vaguement dans l’espace, d’un air absorbé et mélancolique. 

 Parfois il poussait un profond soupir, rejetait d’une main à l’autre son fusil sur lequel il s’appuyait, puis il se replongeait dans l’abîme de ses pensées. 

 — Peuh ! dit-il enfin, l’existence ne vaut pas une peau de castor moisie ! Depuis cette, mauvaise journée où l’enseigne Christie et moi nous sommes échappés du milieu des morts, j’ai marché de solitude en désert, de regrets en ennuis... seul, .... toujours seul !.... — Quelquefois, par-ci par là, un Indien... un sauvage ce n’est pas un homme, çà ! vraiment, je m’ennuie du lac, des bois, de la terre et de l’eau. Le ciel me plaît mieux ; j’aime sa couleur bleue ses petits nuages roses ; quand je regarde là-haut, j’y crois voir bien loin une bonne vieille figure qui me sourit, ... la bonne vieille figure de ma mère :... Dieu la bénisse ! Elle m’a bien soigné, bien aimé quand j’étais petit. Ah ! si toutes les femmes étaient comme elle ! — C’est un malheur pour moi d’avoir rencontré cette fille sauvage, cette Mariami ! Je voudrais bien ne l’avoir jamais vue... je voudrais... Ah ! je suis fou ! 

 Et il se redressa avec impatience. Bientôt ses mélancoliques pensées lui revinrent, il continua de rêver tout haut. 

 — Chasser, ... chasser, ... servir d’espion aux Anglais, courir le désert comme un chat sauvage !... Rôder sur le bord du lac Érié comme un poisson hors de l’eau !... Ce n’est pas une existence ! Je vais à Presqu’Isle, ... plus rien ! des cendres, des tisons noircis, des squelettes !... Je vais au Détroit..., la solitude, des murailles écroulées, des arbres morts, tout mort !... voilà ce que je rencontre !... Il n’y a plus moyen de vivre dans ce pays. — Et, quelle sera la fin de tout ça ?... je marcherai, je chasserai, je rôderai dans le désert, ayant faim, ayant soif, ayant froid, seul, toujours seul, comme un loup qui a perdu sa piste ; j’irai ainsi, le long des bois, des lacs, des rivières, jusqu’à ce que quelque Peau-Rouge me surprenne et me tue... Bon ! ce sera une fin ! — Il pourra m’arriver encore de voir mes cheveux blanchir les uns après les autres, puis tomber comme cela arrive à l’ours grizly quand il est vieux : ensuite mes jambes s’useront, mon corps tremblera, mon œil ne visera plus juste, le gibier rira des balles de mon rifle ; un jour, quelque rôdeur indien trouvera le vieux chasseur couché au pied d’un arbre, il lui prendra son fusil et ses munitions ; les bêtes fauves viendront ensuite ronger sa chair ; enfin les fourmis et les scarabées en feront un squelette. — Voilà ta fin, mon pauvre Basil !... et il n’y aura personne pour relever ta tête quand elle tombera de faiblesse ; personne pour chasser les mouches qui viendront te manger vivant ; personne pour donner à ton corps une sépulture chrétienne. — Tu as bien enseveli ta vieille mère, tu lui as fermé les yeux, tu l’as embrassée au front avant de la couvrir de terre !... Pour toi... il n’y aura personne ! 

 Le Forestier baissa la tête ; une larme amère roula sur ses joues bronzées. 

 Alors, comme un nuage lointain, passèrent devant sa pensée les ombres gracieuses et souriantes d’une jeune mère, d’un petit enfant qui lui tendaient les bras... : de loin il apercevait le nid, le doux nid de la famille, ... le berceau suspendu à un érable, les premières fleurs offertes à la fiancée, le banc rustique où se prend le repos, où s’échangent les causeries du cœur, le foyer domestique avec ses joies, ses sourires, ses souvenirs, ses espérances, son bonheur, sa paix profonde !... 

 Un bruit furtif le rappela à la réalité ; il saisit sa carabine à la hâte et jeta autour de lui un regard investigateur. 

 Rien n’apparaissait dans le bois ni sur le lac ; seulement les broussailles du rivage s’agitaient légèrement, comme si un être vivant se glissait inaperçu sous leur impénétrable abri. 

 — Quelque indien, encore ! murmura-t-il en épaulant son arme, prêt à faire feu ; quelque damné Peau-Rouge cherchant à mal faire !... 

 De petites lames clapotantes annoncèrent la présence d’une barque : effectivement, au bout de quelques secondes, un tout petit canot déboucha d’un buisson, son élan le porta presque jusqu’aux pieds de Veghte. 

 Ce dernier tressaillit jusqu’au fond de l’âme en reconnaissant Mariami, la charmante fille des Ottawas, debout sur la plage où elle avait sauté avec la légèreté d’un oiseau. 

 Tous deux se regardèrent un instant ; lui, éperdu, stupéfait ; elle, souriante et rougissante. 

 — Je vous ai reconnu de loin, je me suis approchée, dit-elle en fixant ses yeux sur lui avec la gracieuse hardiesse de l’innocence. 

 — Vraiment ! Vraiment !... vous êtes une bonne fille : que Dieu vous bénisse ! assurément je m’attendais aussi bien à rencontrer défunte ma grand’mère qu’à vous voir ici. Où allez-vous ? 

 — Au Détroit. 

 Le Forestier chercha à la sonder d’un regard scrutateur : mille pensées, mille questions inquiètes se passèrent dans son esprit : il ne put que balbutier au hasard. 

 — Où est Horace Johnson ? 

 — Je n’en sais rien, répondit ingénument la jeune fille ; je ne l’aime pas, c’est un méchant : j’ai toujours cherché à l’éviter. 

 — Pourquoi cela ? a-t-il cherché à vous faire du mal ? Dans ce cas, vous avez raison. Qu’est devenu Balkblalk, cette canaille d’Ottawa ? 

 — Il est mort ; on l’a tué à Presqu’Isle, dit l’Indienne avec une expression douloureuse ; c’était mon père. 

 — Ah ! que me dites-vous là ! pardonnez-moi ce que je viens de dire. Et... ce Johnson ... était votre mari ? 

 — Non certes ! s’écria Mariami dont le beau et franc visage s’empourpra d’une vive rougeur : mais il aurait ambitionné de l’être. L’hiver dernier, Balkblaik, irrité de ce que je n’y voulais pas consentir, m’avait emmenée bien loin dans les bois pour m’y laisser mourir : vous m’avez sauvée. 

 Ces dernières paroles avaient une expression de reconnaissance et de naïve amitié. Veghte eut envie de pleurer et de sourire tout à la fois. 

 — Canaille de Balkblalk ! grommela-t-il. 

 Puis reprenant la conversation : — Pourquoi avez-vous disparu cette nuit-là ? 

 — Pour fuir cet homme. Mon père avait eu du regret de m’avoir abandonnée ; il m’avait fait un signal, je suis allée le rejoindre. Si vous n’aviez pas été avec Johnson, Balkblalk vous aurait tué. 

 — Oui ! reprit négligemment Basil, je sais qu’il ne m’a jamais aimé ; je le lui rendais bien, du reste. Maintenant, jeune fille, je désire une réponse de vous. 

 Elle attacha sur lui ses grands yeux noirs, attendant la question. 

 — Ce Johnson était-il ou n’était-il pas un traître ? 

 En parlant ainsi Basil avait le regard étincelant, la voix sifflante ; la jeune fille, effrayée, lui répondit en hésitant : 

 — Les Indiens l’avaient excité à cela, les Français aussi... mais on le ne tenait pas en grande estime. 

 — Oui ! poursuivit le Forestier se parlant à lui-même ; c’était le blaireau puant qui coupe la racine de l’arbre qui l’a nourri... Je l’ai vu à l’attaque de Presqu’Isle ! il a sur les mains, sur le front, le sang de ses frères... Je le maudis, c’est un Cain ! 

 La jeune Indienne contemplait avec une admiration ingénue qu’elle ne cherchait pas à cacher le loyal visage du forestier tout illuminé de sa généreuse colère. 

 Elle garda respectueusement le silence, comme une squaw doit le faire en présence d’un grand guerrier. 

 — Et vous ! reprit Veghte d’une voie radoucie ; qu’êtes vous devenue depuis la chûte du fort ? 

 — Mon père ayant été tué, je suis partie pour le Canada, afin de ne plus rencontrer ce visage pâle. 

 — Il vous a poursuivie, je parie ?... 

 — Oh ! il a longtemps marché sur ma piste, comme sur celle du gibier qui doit mourir... fit l’Indienne avec un tressaillement significatif. — Mais il l’a perdue. 

 — Alors, vous vivez maintenant au Canada ? 

 — Oui, c’est là que je suis née : je vais au Détroit visiter une famille de Faces-Pâles qui sont mes amis ; ensuite je retournerai dans ma tribu pour ne plus la quitter. 

 Basil la contempla pendant quelques secondes avec une tendresse profonde ; il voulut parler mais ne pût trouver que cette phrase : 

 — Vous parlez l’Anglais mieux que moi, assurément. 

 — C’est que je suis allée souvent aux missions et aux settlements. Il n’y a eu qu’un seul moment où je l’ai oublié, ajouta-t-elle avec un sourire, c’est la première fois que je vous ai rencontré. 

 Un nouveau silence plus embarrassant recommença : tout à coup Basil prit un parti désespéré, et d’une voix tremblante il demanda à la jeune fille : 

 — Avez-vous de l’affection pour moi, Mariami ? 

 — Oui ; répliqua l’Indienne sans hésiter ; et son visage devint rouge comme une grenade en fleur, puis une pâleur subite se répandit sur ses traits. 

 — Nous sommes de races différentes. — Voudriez-vous être la femme d’un homme blanc... d’un homme qui vous aime bien ? 

 Elle tressaillit et recula d’un pas ; sa pâleur augmenta encore, elle ne put que bégayer ces mots. 

 — Je ne serai jamais la femme de personne, car je ne suis pas digne de l’amour et du wigwam d’un homme blanc, moi qui ne suis qu’une pauvre Indienne. 

 — Ne parlez pas ainsi ! s’écria le Forestier ; vous êtes digne de tout ce que peut mériter une femme.... Me voulez-vous pour mari ? 

 L’Indienne, sans répondre, agita négativement la tête, et se détourna pour cacher des larmes qui tremblaient comme des perles au bout de ses longs cils veloutés. 

 Veghte lui tendait sa main loyale et dévouée : la jeune fille s’inclina sur elle, l’effleura respectueusement de ses lèvres, et bondit dans son canot. 

 Les lames se ridaient sous ses rames agiles et elle était loin déjà avant que Basil fut revenu à la réalité. 

 Longtemps il suivit des yeux la gracieuse apparition qui fuyait, bercée par les vagues. Quand il l’eut perdue de vue : 

 — Les femmes sont d’étranges choses ! murmura-t-il d’une voix semblable à un souffle... 

 Néanmoins quelques semaines plus tard, le R. P. Chapesman, supérieur de la mission du Détroit, bénissait un heureux, un bien heureux mariage : celui de Veghte avec Mariami. 

 FIN 

 1  Voir le 6 e volume de la 2 me série — Le Scalpeur des Ottawas — qui reproduit les phases émouvantes de la guerre du roi Philippo.  CHAPITRE PREMIER. — DEUX HÉROS DU DÉSERT 

 La station d’Oswogo, clans l’état de New-York, était, à l’époque où se passe cette histoire, un des postes les plus importants de la région dite des Grands Lacs. 

 Situé à peu d’heures du Canada qui alors appartenait aux Français, il excitait leur convoitise et formait souvent le Lut de leurs expéditions : mais, Lien fortifié et Lien défendu, ce fort était pour eux une barrière inexpugnable. 

 Il offrait aux Anglais d’autres avantages : occupant le centre du territoire Iroquois, il servait à maintenir en respect cette tribu puissante et inquiète. Les, guerriers sauvages se prétendaient amis des Anglais, et, dans certaines occasions, leur rendaient des services ; mais les plus jeunes chefs, appuyés par de nombreux adhérends, se tenaient constamment sur le pied de guerre et tiraient profit des démêlés entre les Français et les Anglais. 

 Pendant toute la durée de cette longue et sanglante lutte, à laquelle on a donné le nom de guerre Franco-Indienne dans l’histoire coloniale, des nuées de Sauvages, se rangeant alternativement du côté dû plus fort, ne cessèrent de harceler les Settlers (défricheurs), les Borders (bûcherons des frontières), tous les hardis pionniers de la civilisation qui se répandaient sur l’extrême limite du désert. Journellement les convois étaient interceptés, les petites caravanes pillées, les individus isolés étaient tués impitoyablement. 

 L’histoire de ces agitations quotidiennes, de ces combats incessants mais sans gloire est pleine d’intérêt ; plus d’une famille a conservé ces traditions, et se rappelle encore les émouvants récits faits par leurs ancêtres, les vieux Settlers de l’Indépendance Américaine. Oswego est placé sur le lac Ontario, il occupe les deux rives de la rivière du même nom, appelée ensuite Onondaga, à cause de la grande tribu des Six-Nations qui vivaient aux sources de ce cours d’eau. L’Onondaga a un courant large et rapide entre coupé de chutes ou cascades, surtout vers son embouchure. La plus importante de ces chûtes nommées aussi Rapides, est celle de Little Falls, proche du village de Fulton. Il y en aune autre également très-forte, à environ un demi mille d’Oswego. En s’approchant du lac, la rivière s’élargit, se bifurque en deux branches, et forme un des plus considérables affluents du lac. Les deux branches de cet immense cours d’eau ont été le théâtre de nombreux et sanglants combats. Les Anglais, avec le génie positif de leur nation, comprirent Lien vite l’importance d’un semblable poste : dès 1727 ils construisirent une Block-House (forteresse en troncs d’arbres) sur le rivage escarpé près de l’embouchure ; et, en 1728, ils établirent des deux côtés de la rivière tout un système de fortification. L’emplacement était choisi d’une manière admirable, tout concourait pour rendre imprenable la citadelle qu’on y avait élevée. L’ensemble des bastions reposait sur une plate forme rocheuse à arêtes perpendiculaires, élevée considérablement au dessus de la plaine environnante. Cette position dominait à la fois la forêt, la rivière et le lac. Pour aborder soit l’eau, soit la terre, il fallait passer sous les feux croisés de tous les fortins échelonnés autour de la Block-House ; une surprise était impossible, un assaut périlleux, un blocus impraticable. A l’époque dont nous parlons, Oswego était une place imprenable. Il y avait des bruits de combat dans l’air : Montcalm, le fameux général Français, assiégeait Québec et Montréal. Les espions anglais signalaient l’apparition dans le nord du lac, d’une flotille nombreuse, forte en artillerie, bien munie d’hommes. Le commandant du fort Oswego, homme habile et expérimenté, fit donner avis à Albany du danger qui le menaçait ; mais avec l’insouciance aveugle qui caractérisait le gouvernement colonial, on trouva burlesque l’idée d’une invasion Française, et on s’endormit sur les deux oreilles sans prendre aucune mesure de précaution. Par une belle journée du mois de juillet 1756, deux hommes étaient assis à l’ombre d’un grand chêne, près de l’endroit où la rivière Onéïda se jette dans le Sénéca et où les deux confluents perdent leur nom pour prendre celui d’Oswego. Ces deux individus étaient étendus dans une attitude de profonde indolence ; l’un deux tirait d’énormes bouffées d’une longue pipe indienne ; l’autre s’escrimait sur un fétu avec un petit couteau, et, par là, dénonçait clairement sa nationalité. Car l’Yankee de nos jours ressemble identiquement à celui des premiers temps ; il lui a toujours fallu le couteau de poche parmi son nécessaire. Le fumeur était un indien portant le costume des Onondagas : il est difficile d’apprécier l’âge d’un Peau-Rouge ; celui-ci pouvait avoir une quarantaine d’années. Sa veste de classe en peau de daim était ornée de franges, et de beaux boutons dorés qui fermaient le vêtement sur la poitrine : ses guêtres, également ornées de passementeries fantastiques, complétaient un costume tel que l’eût rêvé et convoité amoureusement toute la gentry du désert. Il était armé de l’inévitable tomahawk, d’un long couteau à deux tranchants, et d’une carabine damasquinée ; cette arme, d’origine Anglaise, était un chef d’œuvre de précision, c’était un vrai trésor pour le guerrier indien. Une plume d’aigle fièrement placée dans le Scalp-Lock (mèche de cheveux longs réunis sur le sommet de la tête comme un panache) ; un visage noble et intelligent ; des yeux noirs comme la nuit et lançant des éclairs ; une stature élevée, robuste, admirable de formes ; des muscles saillants au moindre geste comme des fils d’acier : tel était le signalement fidèle de ce fils du Far-west. Son regard perçant et scrutateur sondait constamment les alentours au moindre frisson de feuille ou de brin d’herbe, et ne se tenait en repos que lorsqu’il avait constaté l’absence de tout danger. Son compagnon était un jeune homme de race blanche, dont le costume et la tournure avaient le même aspect martial et chasseur ; seulement il portait sur la tête une cape ronde en peau de loutre, dont la queue ondulait sur ses épaules avec une certaine grâce. Fort, musculeux, hardi de visage, l’œil clairet loyal, la lèvre fine et souriante, sans peur et sans reproche, Ralph Warren était l’éclaireur Anglais le plus intrépide et le plus redouté des Français. Ralph Warren avait été un citoyen paisible, vivant avec son père sur le Mohawk. Un jour, quelques rôdeurs Français et Indiens s’abattirent comme des oiseaux de proie sur le Seulement (la Ferme, l’établissement) ; personne n’y échappa au tomahawk des Sauvages : Ralph était à la chasse ; en revenant il trouva la maison paternelle réduite en cendres, inondée de sang, habitée seulement par des cadavres. Le cœur gonflé de douleur et de colère, il alluma un bûcher sur lequel il brûla pieusement les restes de son père, de sa mère, de sa sœur tout enfant ; ensuite il prit sa carabine et s’enfonça dans les Lois. Depuis ce jour il resta fidèle au terrible serment qu’il avait fait, et malheur à l’Indien, au Huron ou au Français qui le rencontraient dans les bois. Le Peau-Rouge Ut-ta-wan qui reposait auprès de lui était de noble race ; il avait été chef dans sa tribu. Mais abreuvé d’insultes et rejeté violemment par les intrigues jalouses des autres guerriers, il avait dit adieu aux tombes de ses pères, et s’était mis à vivre solitaire, farouche, sans famille. Il était devenu batteur d’estrade, détesté et craint par tous les rôdeurs du désert, à quelque drapeau qu’ils appartinssent : personne n’osait se mesurer avec lui, car on redoutait sa main meurtrière. Les officiers Anglais tenaient beaucoup à ces deux incomparables éclaireurs, et ils auraient autant aimé perdre un régiment que ces auxiliaires précieux. Tout en se reposant ils devisaient ensemble : — Mon frère a-t-il vu le chef des guerriers, demandait Ut-ta-wan. L’autre fit un geste d’impatience et répondit : — Oui, je l’ai vu... mais voilà tout. Vous et moi nous en savons sur les projets des Français plus que tous les Anglais de New-York ensemble. Ah 1 oui, vraiment ! je vais à Albany ; je cherche Abercrombie ; je lui explique que les Français sont en marche pour attaquer Oswego. Que croyez-vous qu’il m’a répondu ? Il m’a dit le plus paisiblement du monde qu’il n’en était nullement convaincu parce qu’il tenait d’un Indien que les Français ne faisaient aucun préparatif d’attaque, et nous attendaient pour nous tomber dessus. — Bon ! je m’en vais mécontent, je cherche, et je finis par trouver celui qui l’avait si bien renseigné. Vous ne devinez pas qui c’est... ? — Ugh ! je ne sais, un Huron peut-être, répliqua sentencieusement l’Onondaga. — Vous n’y êtes pas. C’était Ireton le Mohawk ! Une flamme soudaine jaillit des yeux d’Ut-ta-wan, il murmura à voix Lasse : — Qu’il se trouve un jour sur mon chemin ! Je prendrai son scalp. — Je l’ai rencontré dans une rue, fier et pimpant, le lendemain. Le gredin ne s’attendait pas à me voir, il s’est esquivé dans quelque passage. Mais j’ai eu le temps de le regarder entre les deux yeux d’une certaine façon. — Pourquoi n’avoir pas pris son scalp ? On n’en a jamais tué de plus vil et de plus méchant. — Il n’y avait pas moyen : une demi-douzaine de vauriens de son espèce étaient avec lui ; la partie n’était pas égale. Mais laissez le faire ; je le joindrai en bon lieu, en dépit de toutes ses ruses. Il espère m’échapper comme si je n’étais pas sûr de trouer sa vilaine peau, quand je le voudrai sérieusement. — Je suppose qu’il viendra à Oswego ? — Je le pense. Vous vous rappelez que je n’ai fait aucun signal lorsque je vous ai trouvé au lac Onéïda. — C’est vrai. — Ireton m’avait suivi tout le long de la route depuis Alhany. Je l’ai vu une fois d’un trou où je m’étais caché... j’aurais pu le toucher en étendant la main, chef ! Ut-ta-wan se leva, visita l’amorce de son fusil, fit jouer son couteau et son tomahawk dans sa ceinture, puis se prépara à partir. — Où allez-vous ? demanda Ralph. — A la découverte : répondit brièvement le chef ; quand vous entendrez deux fois le cri du faucon, venez ; vous me trouverez avec un canot. Le jeune Américain s’était soulevé â moitié ; il se renversa indolemment sur l’herbe pendant que son ami rouge s’enfonçait dans la forêt le fusil en ayant, Son allure était cette espèce de trot allongé, particulier aux Indiens, si léger qu’il froissait à peine les Lrins d’herbe, si rapide qu’il aurait devancé le meilleur cheval. Sans souci d’aucun danger, Ralph étendu sur le dos laissait errer ses yeux dans le profond azur. Il aimait la rêverie — cette fleur de la jeunesse — et se prenait à songer que peut-être, du haut des régions célestes, des yeux amis le contemplaient avec un doux sourire. Il fut soudainement tiré de sa rêverie par un cri perçant qui paraissait venir du Lois, à peu de distance : une seconde après retentit un hurlement de douleur trop familier pour qu’il ne le reconnût pas aussitôt ; c’était la clameur mourante d’un Indien scalpé. Prompt comme l’éclair il sauta debout, le fusil prêt à faire feu. Le cri ne fut point répété dans cette direction : mais des vociférations qui surgirent de tous côtés à environ un mille de distance, lui apprirent que la Lande d’Ire ton était sur pied. Quelle avait été la victime ? Ralph avait peine à croire que ce fut Ut ta-wan, car il connaissait l’adresse et la vaillance de ce chef. A tout hasard il courut rapidement jusqu’à la rivière, et se blot tit dans les buissons du rivage attendant les événements. Une grande demi-heure se passa ainsi dans le plus profond silence : Ralph commençait à se demander si son ami l’Onondaga n’aurait point eu quelque mauvaise aventure, lorsque le cri du faucon retentit avec force de l’autre côté de l’eau. Il prêta l’oreille : le signal fut réitéré. Au troisième appel, Ralph lia sur un morceau de Lois flottant son fusil, sa poudrière, et son sac à plomb, puis il se jeta à la nage, poussant ces objets devant lui. Cette partie du cours d’eau, aujourd’hui connue sous le nom des « Trois Rivières », était alors Lordée de Luissons épais, surplombant l’eau jusqu’à une grande distance des rives. Malgré la rapidité du courant, le robuste nageur traversa le fleuve en ligne droite, et aborda de l’autre côté presque vis-à-vis de son point de départ. Immédiatement il se cacha dans le fourré. A peine y était-il, qu’une guirlande de fumée blanche surgit entre les feuillages du Lord opposé, et une balle siffla à ses oreilles. En même temps une tête empanachée apparut, examinant avidement le résultat du coup ; plus prompt que l’éclair, le Latteur d’estrade fit feu ; l’Indien tomba la face contre terre et vint rouler jusque sur la rive, la poitrine trouée d’une balle. — Imbécille ! murmura Warren en rechargeant paisiblement sa carabine ; il l’a bien cherché ! Où donc est Ut-ta-wan ? — Ici, fit une voix gutturale, dans son oreille. Warren se retourna et vit l’Onondaga à côté de lui. Ce dernier était entrain de jeter par terre le : peu de vêtements qui pouvaient être considérés comme superflus. — Où allez-vous, chef ? — Scalper le Mohawk : j’ai déjà une chevelure, il m’en faut deux aujourd’hui. — Et vous risqueriez votre vie pour capturer une mèche de cheveux ? demanda le batteur d’estrade en haussant les épaules. — Pourquoi pas ? Quel risque y a-t-il ? qui donc me tuera ? Ce Mohawk sera scalpé par un autre, Ut-ta-wan ne peut pas souffrir çà. — Eh bien ! moi, je vous dis que vous n’irez pas ! tenez, la besogne sera faite sans vous ; voyez plutôt. Effectivement on vit une main brune s’allonger, avec précaution, saisir par les jambes le corps de l’Indien, et le faire disparaître. Un expression de vif mécontentement se peignit sur la face de l’Onondaga ; le trophée convoité lui échappait — Regardez donc, murmura-t-il d’un ton irrité ; voilà un scalp perdu. Je n’aurai jamais pareille occasion de prendre une chevelure. Qu’allons nous faire Biq-Elk ? (Grand-Êlan, nom Indien de Ralph). — Il faut que nous soyons à Oswego cette nuit. Je suis trop mécontent pour y rester, on m’y emploierait uniquement à dresser deux mille réguliers (soldats) à exécuter la charge en douze temps : Pouah ! quels imbécilles ! Mais si Aber crombie a perdu la tête, je ne veux pas lui confier le soin de la mienne. Avez-vous un canot ? Sans répondre, l’Onondaga le conduisit à l’autre extrémité du promontoire ; là, ils trouvèrent une petite barque d’écorce échouée sur le sable Avant de l’aborder, Ralph se coucha sous les buissons, et éleva en l’air au bout de son fusil son capuchon en peau de Loutre : il voulait vérifier le point de savoir s’il y avait des Indiens sur le Lord opposé du Sénéca comme il s’en trouvait sur celui de l’Onéîda, Aussitôt sifflèrent des balles, les unes ricochant sur l’eau, les autres faisant jaillir l’écorce des arbres et fauchant les brouissailles au dessus de sa tête. Le capuchon tomba, percé de deux trous : aussitôt un long hurlement de triomphe retentit dans les bois ; l’ennemi croyait avoir abattu le redoutable Grand Elan, si détesté par toutes les tribus Indiennes. Ralph se mit à rire silencieusement, et passa ses doigts dans les deux trous du capuchon, en regardant le chef. — Bien vite ! dit ce dernier ; Ireton est là. — Comment le savez-vous ? — Est-ce que je ne reconnais pas son rifle ? Je l’ai entendu assez souvent. Il tire de bons coups. — Je lui paierais bien ça, s’il voulait se montrer un peu. — C’est ce qu’il ne fera pas ; c’est un vieux partisan sur le sentier de guerre. Un jeune brave se montrerait et recevrait la mort, comme celui de tout à l’heure. — Dites moi, Œil-de-feu ; nous sommes dans un piège ? — C’est possible. Ils ont traversé l’Onéïda, et sont allés se poster plus bas sur le Sénéca. Il y en a aussi sur le promontoire : nous prendrons leurs scalps. L’imperturbable sang froid du chef était digne de la calme indifférence de Warren. Le visage de l’Indien semblait coulé en bronze. — Nous sommes pinces, il me semble, dit Ralph tranquillement. — Il ne faut jamais penser cela jusqu’à ce que nous ayons les mains liées au poteau. Je suppose qu’ils nous prennent... Quand Ut-ta-wan veut s’en aller il faut qu’il parte. Voyez-moi cela, eh ? A côté d’eux était un vaste tronc d’arbre contre lequel leurs fusils étaient appuyés ; ce débris d’un roi des forêts mesurait, couché par terre, six pieds de long, sur trois pieds de diamètre : son centre était vermoulu. Le chef y plongea son tomahawk et en peu d’instants eut creusé une cavité. — Que voulez-vous faire ? demanda Ralph cacher nos armes ? — Non. Je fais une nouvelle espèce de canot ; répliqua l’Indien tout en continuant son travail intérieur ; voyez plutôt ! Au bout de quelques secondes il ressortit du trou, l’air extrêmement satisfait. Un sourire d’approbation dérida le visage de Warren, il lit un geste joyeux. — Ah ! fort bien ! je comprends. Voilà une idée qui vous fait honneur, chef ! Nous sommes sûrs de notre affaire maintenant : l’heure du chant de mort n’est pas arrivée. Roulons cela sous le couvert des buissons ! vivement ! car les Mohawks, ces gredins de Mohawks, vont arriver et nous gêner, ils ne peuvent être loin. Prêtez-moi votre couteau. Aussitôt l’arme, reçue, le jeune homme se mit à creuser de son côté cette arche de salut, pendant que son compagnon attachait méthodiquement les armes et les munitions, aux chevilles qu’il venait de planter dans les flancs du canot improvisé. Tout fut prêt en quelques instants. Cinq minutes après leur tronc d’arbre flottait, roulait avec eux, au gré des tourbillons ; son aspect et son allure étaient parfaitement semblables aux mouvements d’une foule de débris gigantesques charriés lentement par les eaux. Cette habile évasion préparait pour Ireton des regrets amers : perché sur les plus hautes branches d’un sycomore touffu, il surveillait la terre et l’eau. Quelle rage ! s’il avait soupçonné que ses deux ennemis exécrés passaient devant lui, doucement balancés par les vagues, et riant en secret de sa déconfiture ! Mais les bons yeux d’Ire ton n’avaient pas la faculté de voir à travers six pouces d’écorce : ils aperçurent bien le tronc d’arbre, mais le tronc d’arbre passa tranquillement. Plus tard il se fit de sanglants reproches sur son défaut de méfiance et de perspicacité, mais il n’était plus temps. Ireton, le vieux loup des trois rivières ; Ireton qui connaissait bien, pourtant, l’audace effrayante de ses deux ennemis ; Ireton s’était laissé jouer comme un sot ! Cependant le tronc d’arbre flottait toujours, roulant de vague en vague, tantôt près du bord, tantôt loin ; se conduisant comme un honnête et paisible débris qui suit le fil de l’eau. A environ un demi-mille, il disparut derrière le rivage, dans un détour que faisait la rivière. Du haut de son poste aérien, Ireton lui accordait un coup d’œil distrait, lorsque son attention fut attirée par les cris de ses compagnons qui avaient traversé le Sénéca pour couper la retraite aux deux éclaireurs. Arrivés près du lieu où ils les supposaient cachés, les Mohawks s’étaient avancés en rampant, le couteau entre les dents, le mousquet en joue, prêts à se ruer sur leur proie dont ils se croyaient sûrs. Quand ils eurent reconnu que la place était vide, ce furent d’horribles hurlements, des explosions de cris à faire frémir ; puis, de longues ombres tatouées surgirent sur tous les points, du rivage, et bondirent dans toutes les directions. Ireton descendit de son arbre avec une ligure consternée ; il rejoignit deux Indiens qui trépignaient sur le rivage. — Où est le Grand Élan ? vociféra-t-il d’une voix de tonnerre. — Parti ! sauté par dessus le Sénéca ! répondit l’un deux avec un air indiquant qu’il croyait fermement à un saut par dessus la rivière. — Stupide brute ! hurla Ireton : Où ont-ils laissé leur canot ? — Là bas, mais il est défoncé ! répliqua l’autre guerrier. C’était une ingénieuse attention que Ralph avait eue pour ses ennemis avant de partir : il avait mis le canot hors de service. Un bruit lointain comme un écho détourna l’attention d’Ireton ; c’étaient des cris partant des rives inférieures. Il regarda de ce côté et aperçut les deux batteurs d’estrade debout sur leur tronc d’arbre, les fusils élevés au-dessus de la tète, poussant des clameurs insultantes à son adresse. Le courant rapide les entraîna aussitôt hors de vue. Un chœur de malédictions leur fut envoyé par les Mohawks : tout ce bruit les inquiétait fort peu ou plutôt il les réjouissait comme un chant de victoire, et comme l’aveu des fureurs impuissantes auxquelles se livrait Ireton en se voyant ainsi joué. Les Mohawks ne perdirent pas une seconde pour se mettre en chasse ; les plus éloignés furent rappelés. Leur chef donna brièvement ses instructions, leur indiqua différentes routes à suivre, et fit partir un détachement dans la direction de l’est : ceux qui restèrent avec Ireton s’enfoncèrent dans le bois suivant la coutume de leur race. Bientôt cette partie du fleuve devint solitaire et silencieuse ; quelques oiseaux de proie y vinrent planer sur le corps du Mohawk qu’avait frappé la balle de Warren. Peu à peu les cris d’appel, les signaux s’effacèrent dans l’éloignement, leurs échos s’amoindrirent, le désert resta seul, avec son majestueux silence à peine troublé par le sourd grondement des fleuves. Ireton s’était mis en route pour couper les devants aux fugitifs, et arriver avant eux sous les murs du fort Ontario, où ils auraient pu trouver asile. Les deux batteurs d’estrade, après avoir quitté leur embarcation sous-marine, s’enfoncèrent rapidement dans les terres. Ils connaissaient trop bien l’activité infernale de leurs adversaires, pour ne pas se hâter et ne pas cacher soigneusement leurs pistes. Ils coururent donc en pleine forêt jusqu’à la nuit. Lorsqu’ils s’arrêtèrent, ils étaient proches des « Lïllla Faits » dont les mugissements parvenaient à leurs oreilles d’une façon distincte. — Il me vient une idée, fit Warren, il faut nous reposer aux « Chûtes, » en dépit d’Ireton et de ses Mohawks. Je sais bien qu’ils marchent sur nos talons, mais nous sommes aussi rusés qu’eux, et sur terre nous leur échapperons aussi bien que sur eau. — Bon ! répliqua laconiquement l’Indien. Aussitôt ils se glissèrent rapidement sous l’abri des hautes rives buissonneuses, et allumèrent un feu clair de branchages secs, un petit feu sans fumée, pas plus large que lés deux mains, mais suffisant pour faire une grillade de menus poissons. Ut-ta-wan avait réussi, en un tour de main, à faire une pêche assez abondante dans quelques trous demi-desséchés, et que le cours du fleuve avait abandonnés en se retirant. Ceci fait, ils prirent leu repas qui fut bientôt expédié, et ils éteignirent leur modeste feu. Ensuite Ralph se coucha tranquillement, adossé contre la haute muraille de rochers, et s’endormit aussi paisiblement que si une meute altérée de son sang ne l’avait pas poursuivi, avec son infernale sagacité et son opiniâtreté haineuse. Le chef alluma sa pipe, et s’assit dans une anfractuosité de roche dont l’ombre le rendait complètement invisible ; là, il se mit à étudier les moindres sons qui auraient pu lui annoncer l’arrivée de l’ennemi. Bientôt un profond silence enveloppa la nature entière ; la vigilante oreille de l’Onondaga n’entendait que la respiration du dormeur se mêlant au tonnerre des eaux. Durant toute la nuit, Ut-ta-wan resta immobile comme une statue de bronze ; on aurait pu le croire endormi où pétrifié ; mais, dans l’ombre, ses yeux perçants lançaient parfois un éclair au reflet de quelque étoile, et sondaient avec une activité infatigable l’épaisseur des feuillages et les lointaines obscurités des bois. Le matin venu, il étendit le bras vers Ralph et le toucha légèrement à l’épaule. — Qu’y a-t-il, chef ? dit ce dernier aussitôt éveillé. — Ils viennent. — Partons, — dit brièvement l’Indien. 

 CHAPITRE II. — COURSE AUX SCALPS 

 Les cris du Loon (espèce d’oiseau aquatique) et du hibou avaient fréquemment retenti sur les deux rives, depuis quelques instants. 

 L’oreille sagace du chef ne s’était pas laissé tromper à cette imitation, parfaite cependant, du langage nocturne des oiseaux sauvages ; elle avait reconnu les appels échangés entre les sauvages composant la bande d’Ireton. Aussitôt l’Onondaga avait éveillé son compagnon. 

 Une circonstance mettait Ut-ta-wan un peu mal à l’aise : plusieurs de ces cris venaient du côté inférieur de la rivière ; une partie de la troupe ennemie avait pris les devants, et allait leur couper la retraite. 

 Ralph, à son tour, examina les lieux et prêta l’oreille. Il avait une trop grande habitude des bois et de la guerre sauvage pour s’y tromper : il fut sur le champ du même avis que l’Onondaga, et reconnut que les onze milles restant à parcourir seraient hérissés de dangers. 

 — Ils sont échelonnés sur tout le cours de la rivière !... observa-t-il. 

 — Ugh ! grommela le chef. 

 — Il ne fera pas bon pour nous, suivre le fil de l’eau. 

 — Non : que faire alors. 

 — Remontons jusqu’au lac Ne-ah-tah-wan-tah ; traversons l’Ontario deux milles au dessus : là nous trouverons notre canot. Ensuite il sera facile de gagner les forts. 

 — Bon ! dit l’Indien ; les paroles de mon frère sont sages. Partons. 

 Ne-ah-tah-wan-tâh, qui aujourd’hui porte encore ce nom, est une jolie petite nappe d’eau qui a voisine Liltle Falls , à quelque distance vers le nord. Après une demi-heure environ d’une marche rapide, nos deux aventuriers furent sur le bord. 

 Il leur était arrivé si souvent d’avoir à fuir ou à poursuivre sur la terre et sur l’eau, qu’ils avaient pris le parti d’avoir des canots un peu partout, sur les fleuves et les lacs navigables. Un arbre immense, un patriarche géant de la forêt, leur conservait dans ses flancs creux un canot en écorce de bouleau, dont la façon grossière attestait la hâte avec laquelle il avait été construit. C’était un ouvrage fait au vol entre deux batailles. — C’est vous qui avez fait cela ? dit le chef avec un sourire peu flatteur. Quel mauvais canot ! une squaw en fabriquerait un meilleur. — J’étais pressé, répondit l’autre en manière d��apologie, et je n’avais pas le temps de raffiner l’ouvrage ; mais n’ayez pas peur, il fera bien notre affaire. Le petit esquif fut poussé à l’eau ; les deux compagnons se courbant sur leurs rames le firent voler sur le miroir calme et poli des ondes. La matinée était splendide : sur les feuilles, les longs dards flottants des roseaux, les velours onduleux des gazons bordant les rivages, s’étendal comme une poussière d’opales ou de perles la rosée nocturne, si abondante parles belles nuits d’été. Çà et là surgissait le cri répété du Whippoor-Will (sorte d’oiseau au chant plaintif) ou de l’oiseau-moqueur ; parfois un canard ou un cygne noir, se réveillant en sursaut, battaient le flot d’une aile précipitée et disparaissaient dans la brume matinale, pendant que de leur nid liquide rayonnaient des cercles tremblottants qui allaient expirer sur les bords. Le ciel, l’eau, ce second azur de la création, la forêt avec ses hôtes mystérieux, saluaient avec grâce l’aube rougissante, et reprenaient leur vigueur et leur vie féconde aux rayons renaissants du jour. Mais au milieu de cette fête quotidienne du réveil à laquelle sourit la paisible nature, l’homme, farouche tyran du désert, marchait sur le sentier de guerre ; il fallait fuir sans s’arrêter : Ireton et sa meute de Mohawks suivaient la piste... Pourtant Ralph Warren était un enfant de la solitude, il aimait cette belle nature comme une seconde mère ; depuis qu’il était orphelin, la forêt avait été sa famille et sa demeure. Combien d’heures heureuses il avait passées à errer dans les longues broussailles qui forment le tapis des bois, sur les bords des cours d’eau solitaires ! Là, il guettait le daim qui venait se désaltérer aux sources ; l’ours noir, occupé à déjeuner de baies sauvages ; la panthère rampant sous le fourré : ou bien il suivait de l’œil le fou, le goéland, le canard au plumage métallique, l’oie au long cou recourbé. Ralph aimait les bois ; eux et lui étaient frères, suivant l’expression du poète. La traversée fut courte ; on aborda, on poussa vivement le canot dans les buissons du rivage, et on s’enfonça dans la forêt. Mais bientôt les deux amis s’aperçurent que leur plan était éventé : l’ennemi ne s’était pas laissé prendre à leur ruse. Des cris d’appel échanges avec précaution, et un bruit de pas leur indiquèrent l’approche des Mohawks. En effet, Ireton, en vieux guerrier rusé qu’il était, avait pressenti la contremarche qu’allaient faire les fugitifs : il avait, en conséquence, dépêché de chaque côté du lac, deux de ses plus braves guerriers. Ceux-ci avaient pris la piste, et tout en la suivant avec diligence, poussaient des cris d’appel pour attirer à eux leurs compagnons. — Il faut pourtant fermer la bouche à ces braillards ! grommela Ralph entre ses dents. L’Indien le comprit à demi-mot ; son tomahawk brilla dans sa main droite, et ses yeux se tournèrent en arrière pour épier l’approche de ceux qui les poursuivaient. En même temps les deux amis ralentirent le pas, prêtèrent l’oreille ; puis se jetant brusquement de chaque côté du sentier, dans un buisson épais, ils se tinrent immobiles. Au bout de quelques secondes, les Mohawks arrivèrent en pleine course, et passèrent à quelque distance : une lueur, un éclair, jaillirent du buisson, le premier Mohawk entraîné par son élan alla rouler par terre ; le tomahawk d’Ut-ta-wan lancé par un bras d’acier l’avait foudroyé. Le second sauvage s’arrêta un instant avec irrésolution : puis, entendant les clameurs de ses amis venant à son aide, il se redressa et lança sa hache. Voyant son coup manqué il tira son couteau. L’Onondaga arracha la hache de l’arbre où elle s’était enfoncée à côté de lui, visa son ennemi au front et lança son arme au moment où l’autre marchait en avant, le couteau levé. Le Mohawk étendit les bras, se renversa et tomba lourdement : il avait la tête fendue. Ut-ta-wan ramassa le couteau qui s’était ��chappé de ses mains mourantes, scalpa les deux chevelures, remit son tomahawk à sa ceinture avec ces dépouilles sanglantes, et rejoignit Warren après avoir poussé son redoutable cri de guerre. Lorsqu’ils eurent parcouru l’espace d’environ un mille, au milieu du plus profond silence, ils entendirent les sauvages pousser d’effroyables clameurs à l’endroit où ils Tenaient de trouver les cadavres de leurs compagnons. En même temps le soleil se leva et répandit dans toute la plaine des torrents de lumière ; les fugitifs se seraient bien passés de cette clarté inopportune qui rendait leurs traces plus facilement visibles. Néanmoins il y avait de bonnes chances pour eux : ils avaient distancé l’ennemi d’un grand mille ; leur piste n’était pas commode à suivre car ils l’avaient dissimulée avec tout l’art possible ; parfois, ils avaient rencontré des tiges sarmenteuses de vignes-vierges traversant le sentier ; ils s’y étaient suspendus des deux mains, et imprimant à cet appui mobile un vigoureux mouvement d’oscillation, ils s’étaient élancés dans l’espace par un bond prodigieux qui les transportait à une grande distance sans toucher terre. En d’autres endroits ils couraient sur les troncs d’arbres renversés, faisaient de grands sauts en diverses directions, exécutaient de fausses marches dans des sentiers qu’ils abandonnaient ensuite en exécutant une gymnastique aérienne au travers des arbres. Ils arrivèrent enfin à un creek (ruisseau) dont le lit était rocailleux ; là ils firent halte un instant pour tenir conseil. — Chef, dit Rolph en lui prenant la main, nous avons été ensemble dans bien des combats, nous sommes sûrs l’un de l’autre. Nous voilà dans une passe périlleuse ; et pourtant il nous reste à accomplir une mission de laquelle dépend le sort de l’armée. Divisons nous ici, et cherchons, chacun de notre côté, à gagner le Fort : Les Mohawks se trouveront embarrassés pour suivre deux pistes ; l’un de nous deux échappera peut-être ; notre devoir sera rempli : le survivant vengera l’autre. Lequel de nous deux... ? Dieu le sait. Maintenant, voulez-vous remonter ou descendre le creek ? Le chef lui serra la main sans rien dire, sauta dans le ruisseau, et se mit à en remonter le cours. Ralph, l’œil humide, suivit du regard pendant quelques instants, ce brave et généreux camarade qui prenait la route la plus périlleuse. Mais ce n’était pas le moment de rêver ni de s’attendrir ; il resserra son ceinturon, entra à son tour dans le ruisseau, et se mit à descendre le courant. Ainsi que l’avait fait son ami Onondaga, il s’arrangea de manière à ce que l’eau effaçât sa trace au fur et à mesure qu’il avançait. Néanmoins il marcha avec la plus grande rapidité possible, pensant bien que les Mohawks ne manqueraient pas de suivre le fil du ruisseau, et faisant tous ses efforts pour arriver avant eux. Les deux fugitifs avaient eu le temps de faire environ un demi-mille lorsque les Mohawks arrivèrent sur le bord du creek : là ils furent sérieusement déconcertés. Ils connaissaient assez les ruses des bois pour deviner que les batteurs d’estrade avaient tiré parti de ce cours d’eau, mais de quelle façon... ? aucune trace n’indiquait la route qu’ils avaient suivie, les cailloux du ruisseau gardaient impénétrablement leur secret. La bande hurlante et furieuse eut beau passer et repasser l’eau, battre les bords, fouiller les moindres buissons ; tout était infructueux, leur proie avait disparu comme une ombre. Las de chercher, les Mohawks se réunirent en conseil et délibérèrent. Ireton était furieux : il l’aurait été bien davantage s’il avait pensé à la faute grave qu’il venait de commettre. Il avait retiré tous ses hommes de la rive orientale de la rivière ; cette manœuvre livrait un passage ouvert aux messagers du général Abercrombie. Le temps que perdirent les sauvages en délibérations suffit à Ralph pour atteindre l’embouchure par laquelle le creek se jetait dans l’Oswego. Il courut bien vite à une cachette bien connue de lui, d’où il tira un petit canot et des avirons. Le mettre à l’eau, y sauter, ranger soigneusement son bon fusil le long du bordage, et se mettre en route avec une joyeuse précipitation, tout cela fut pour Ralph l’affaire d’un instant. Ne sachant pas en quel lieu ni en quel nombre les sauvages pouvaient être sur les deux rives, il gagna le milieu du courant ; à peine avait-il parcouru l’espace d’un quart de mille qu’il eut à se féliciter de cette précaution, car les Mohawks, toujours vigilants, lui envoyèrent de la rive occidentale"une grêle de balle. Mais les projectiles ricochèrent sur l’eau sans l’atteindre : Warren leur répondit par une clameur méprisante de défi. Il savait ces gens là mal armés, pourvus de fusils de pacotille ; en outre, ils étaient de pauvres tireurs, car Ireton ne les avait pas jugés dignes de faire, partie de sa bande. Warren remarqua aussi, avec un notable soulagement, que la rive orientale restait muette et solitaire ; preuve que les Indiens n’avaient pas songé à s’y poster pour l’attendre. En quelques coups de rames il se rangea de ce côté sous l’abri des hauts rivages ; ensuite, le courant aidant, il nia avec une rapidité prodigieuse. Bientôt les cris et les coups de feu s’éteignirent dans l’éloignement ; Ralph était hors d’affaire. En arrivant au premier Rapide, il aperçut les ondes bouillonnantes qui se brisaient sur les rocs, et lançaient dans les airs une neige d’écume. Son canot commença à danser sur les flots, et se précipita avec la rapidité d’une flèche : le hardi navigateur ne s’émut pas du danger ; il serra les avirons dans ses poignets musculeux, tint les yeux fixés sur une ligne noirâtre qui se dessinait dans le courant, et formait la partie profonde de la cataracte. A voir jaillir les ondes impétueuses se déchirant contre les pointes aiguës des rochers, tourbillonnant avec fureur dans leurs étroits passages, se précipitant dans l’abîme avec des mugissements redoutables ; on n’aurait pu croire une créature humaine et un canot d’écorce capables de franchir ce passage dangereux. Le frêle esquif, guidé par une main sûre et un œil infaillible, bondit en frémissant sur l’écume, comme un poisson agile, suivit l’étroit chenal, et se retrouva sain et sauf dans la nappe paisible où se mirait la chute. De là, le fort était en vue : on apercevait sur les rochers de l’autre rive la gigantesque silhouette de ses hautes murailles se dessinant dans le ciel. Le canot fut tiré soigneusement à terre et caché sous les épais buissons qui bordaient le fleuve. Ensuite Warren, le fusil sur l’épaule, s’avança gaillardement vers les fortifications. La sentinelle en faction sur les glacis l’arrêta un instant, mais ayant reconnu le vaillant batteur d’estrade le laissa passer aussitôt. Ralph ! s’achemina à petits pas vers la poterne qui précédait la citadelle : c’était la partie la mieux fortifiée ; il y avait une enceinte bastionnée et crénelée avec des talus extrêmement solides. A droite en entrant se trouvait le poste des officiers de service] ; c’était une grande pièce en pierre de taille toute nue. Warren passa, échangeant des saluts et des poignées de main avec les nombreux amis qui se pressaient sur sa route ; ils auraient bien voulu le retenir pour avoir des nouvelles de la capitale et pour faire au brave éclaireur une cordiale réception, mais il ne voulut pas perdre une seconde, et se dirigea en droite ligne vers le logement du général. Un planton sommeillait dans l’antichambre. Ralph s’approcha de lui. — Barnes, dit-il, voulez-vous faire connaître mon arrivée au colonel ? — Par Jupiter ! Ralph, c’est vous ? s’écria le soldat : quelles nouvelles ? approchez ici, mon garçon ! dites-moi vite les nouvelles : nous mourons d’envie d’en avoir, des nouvelles ! ! — Impossible de m’arrêter, ami Barnes ; j’ai affaire chez le commandant. — Je vais l’avertir. Ah ! mon fils, il a regardé de votre côté avec tous les yeux de sa tête, ma parole ! Il commençait à croire que les Indiens vous avaient escamoté. — Ils n’en ont pas été loin. — En vérité ! ! Le brave Barnes se sentit subitement troublé dans sa quiétude. A vrai dire il nourrissait un profond dédain pour la généralité des Sauvages, cependant ce mépris n’était pas exempt d’une certaine dose de crainte. Ses camarades savaient tous qu’il n’était pas poltron... ! Ah ! mais oui. Néanmoins il fallait bien reconnaître que cette guerre sauvage était dénuée de tout agrément : lui, Barnes ! n’avait jamais hésité à se mettre en ligne de bataille devant tel ennemi que ce fut ; il n’avait jamais reculé devant une occasion de moissonner de la gloire ou des blessures ; mais il éprouvait de sérieux scrupules à risquer de recevoir une balle partant de derrière un arbre, ou de se trouver scalpé sans avoir le temps de dire « merci. » — Ils m’ont serré de près ! répéta Warren. — Ah ! les gredins ! ils l’ont osé ? où donc ? — Tout près des chûtes. — Pensez-vous qu’ils attaquent la place ? — Non, pas ceux là. Je vais parier au colonel, et s’il veut, vous ferez une sortie avec un détachement pour refouler cette vermine dans les bois. Une fois que vous aurez tâté d’une bataille indienne et que vous aurez tué deux ou trois Peaux-Rouges de votre main, vous n’en serez plus si dégoûté. — Ce n’est pas mon opinion ; et vous m’obligerez de ne pas fourrer dans la tète du colonel l’idée de me confier une corvée pareille. Ralph songeait à toute autre chose ; il se serait bien gardé d’envoyer les troupes royales se mesurer dans les bois avec les Indiens. Bien accoutumé à apprécier le caractère de cette guerre, il n’accordait aucune confiance aux promesses des réguliers dans ces luttes forestières, et considérait la milice comme aussi dépaysée en pareil cas que le poisson hors de l’eau. Mais comme Barnes était un fanfaron incorrigible, l’éclaireur se divertit beaucoup à le tourmenter par de fausses appréhensions. En conséquence il lui persuada que ce serait pour lui une affaire capitale d’avoir la chance insigne de se mesurer avec Ireton dans les bois. Tous ces discours n’aboutirent qu’à vexer considérablement le planton ; et toute réflexion faite, il manifesta sèchement ses pensées à Ralph dans la péroraison suivante : — Voyez ! considérez bien ceci, Warren ! je ne partage nullement votre façon de penser, je m’en suis expliqué avec le colonel. Je lui ai dit que ce n’était pas, déjà, une si belle chose d’avoir envoyé un homme stylé comme moi, dans cet horrible désert, au milieu de ces vils Sauvages. Que l’enfer les confonde ! ces coquins ne se font pas conscience de se cacher derrière un arbre pour tuer un homme. Je n’ai jamais pu souffrir ce détestable usage : non, non ! je ne pourrai jamais le souffrir, je ne vois pas de raison pour m’y risquer, et.... — Voyez-vous aussi quelques raisons pour que je tarde plus longtemps encore à recevoir M. Warren... ? demanda une voix douce mais ferme derrière l’orateur. Barnes faillit tomber de surprise et d’émotion ! Le colonel l’avait écouté ! ! Le colonel avait entendu son discours ! ! ! Se contentant de lancer un coup d’œil mécontent à son subalterne terrifié, le commandant passa son bras sous celui de Warren, et s’installa avec lui dans son cabinet dont, préalablement, il eut soin de fermer les portes. Après avoir approché d’une longue table une chaise pour l’éclaireur, il s’assit en face de lui, et dit à voix basse : — Maintenant, voyons. Ralph, sans mot dire, tira d’une poche secrète et profonde une balle en argent, qu’il remit au colonel. Ce dernier toucha un ressort qui la fit ouvrir en deux parties : alors apparut un petit billet en fin papier artistement roulé. L’officier le déplia lentement sur son genou, puis il se mit à lire. La dépêche n’était pas longue ; elle contenait au plus une douzaine de lignes, et pourtant le colonel resta longtemps à l’examiner, les coudes sur la table, les yeux fixes, étudiant ce peu de mots comme si sa vie en eût dépendu. Warren le contemplait avec une sympathique tristesse, car il lisait sur son mâle visage l’inquiétude, la tristesse, et un amer désappointement. A la fin, le commandant releva la tête avec un profond soupir, mais en homme qui vient de prendre une résolution ; puis il froissa le papier entre ses doigts en regardant fixement l’éclaireur. Enfin il lui dit : — Vous avez vu Abercrombie ? — Oui, sir. — Et voilà toute sa réponse ! ah ! seigneur ! quelle réponse ! mais... que vous a-t-il dit ? Il connait votre froide sagesse, votre jugement sûr, votre fermeté ; il sait que vous ne vous alarmez pas facilement, et que vous ne lui auriez pas parlé de l’immense danger qui nous menace, si ce danger ne vous avait paru certain. Que vous a-t-il dit ? Il m’a répondu qu’il ne croyait pas un mot de tout ce que je lui annonçais. Je venais de lui faire connaître que les Français préparaient à Montréal une grande expédition contre tous nos postes sur l’Oswégo et sur le Lac je venais de lui affirmer que j’avais de bonnes et sérieuses raisons pour parler ainsi, qu’Ut-ta-wan et moi avions pénétré jusque chez l’ennemi. Il s’est mis à rire en traitant cette expédition de chimère absurde. Finalement il m’a signifié qu’il ne prendrait aucune mesure avant l’arrivée du comte de Loudon. D’ici là, Montcalm ou Morand sera sur nous. — Je le crains, il faudrait que Loudon fût tout proche. Mais tout ce que nous disons là sont des paroles inutiles. Je suis fixé sur ce qui me reste à faire : mes instructions sont de faire tels préparatifs que je voudrai, pour repousser les Français, en cas d’attaque, et de défendre le fort jusqu’à la dernière extrémité. C’est ce que je ferai : arrivera ce qui pourra, je ne serai pas responsable. Avez-vous éprouvé quelque difficulté au retour ? — Ce renégat rouge, Ireton, m’a rudement talonné ; j’ai des craintes sérieuses pour Ut-ta-wan. Nous nous sommes quittés au Creek Six milles ; il est allé faire une fausse piste jusqu’au lac. Maintenant que j’ai remis mon message, je m’en vais à son secours, s’il est encore temps. — Voulez-vous prendre une compagnie de Riflemen (tireurs de carabine) avec vous ? — Non, sir ; permettez-moi de prendre douze hommes dans le bataillon du major ; moyennant cela je vous rendrai bon compte d’Ireton si je le rencontre. — Le major ? ah ! très-bien ! répliqua le commandant avec un sourire ; je comprends, il faut que vous voyiez le major, et quelqu’un aussi. Le brave éclaireur rougit comme une jeune fille, et ne répondit rien. — Hâtez-vous, mon ami, poursuivit le bon colonel ; hâtez-vous de voir ce qu’on peut faire pour notre brave Indien. Il n’y a pas au fort dix hommes, excepté vous et moi, que je lui préfère, Tous deux sortirent pour se rendre sur l’esplanade ; de là on avait une vue superbe sur toute l’étendue des bois. Le fort était situé au centre d’une petite clairière pratiquée à la hache, et mesurant au plus une trentaine d’acres en superficie. Ils lancèrent avec inquiétude leurs regards dans toutes les directions. Presque au même instant le bruit d’un coup de feu frappa leurs oreilles ; il avait suivi de si près leur apparition sur les remparts, qu’un instant ils purent le croire diriger contre eux. Mais au bout de quelques secondes Ralph s’écria : — C’est le chef ! le voilà ! il est encore sur pied, le vieux camarade ! ah ! le voilà qui arrive. En même temps il le montra de la main. Sur les galets roulants qui couvraient la rive inférieure du lac, on voyait courir un homme seul poursuivi par trois autres. Le fugitif paraissait en prendre fort à son aise, ainsi que le remarquèrent très-bien les gens du fort qui suivaient ce spectacle avec un palpitant intérêt. — Par Jupiter ! s’écria Ralph, je veux être pendu s’il ne nous les amène pas jusque sous les murs. Je parie un contre trois qu’il se retournera contre eux lorsqu’il sera aux trois arbres. — Par les puissances célestes ! comment pouvez-vous deviner d’ici tout ce que fera ce cuivré là-bas ? demanda un sergent Irlandais. Arrah ! mon garçon, je le vois maintenant d’une façon distincte : quelle puissance d’haleine ! il ne parait pas essoufflé : quelles jambes ! il court en jouant, comme un oiseau vole ! C’est beau vraiment ! courage, mon garçon ! voilà des enjambées qui feraient ta fortune aux courses de Donnybrook ! — Ne gagnent-ils pas l’avance sur lui ? demanda le colonel à voix basse. — Oui, mais c’est un calcul de sa part. Je connais le camarade, et s’il voulait, il serait arrivé au fort, avant que les autres fussent seulement aux trois arbres. Mais le gaillard est amateur de scalps comme Pad-Mooney aime le Whisky. (Pad-Mooney, Irlandais désigné par un sobriquet générique). — Arrah ! mon fils ! reprit le sergent, vous parlez d’or. Oh ! oui, oh ! oui, je voudrais être dans ma verte Erin, à boire du Whisky... oh ! oui, oh ! oui. — Je le disais bien, s’écria Warren, maintenant que le voilà aux trois arbres, il attend que j’aille le trouver pour leur tomber dessus. A ces mots, le brave garçon bondit pardessus le parapet, se laissa glisser jusqu’au bas des talus, franchit les glacis comme un cerf et courut à la forêt, le fusil en avant. Un factionnaire placé sur les glacis avait croisé la baïonnette devant lui. — Laissez le passer ! cria le colonel. Le soldat releva son arme et bien lui en prit, car Warren l’aurait renversé comme un enfant. L’éclaireur fit encore quelques pas ; ensuite il mit un genou en terre, épaula sa carabine, et suivit d’un œil ardent cette chasse humaine qui s’approchait A environ quarante pas derrière, — Ut-ta-wan courait un sauvage couvert d’horribles peinture il brandissait sa hache pour la lancer. La carabine de Ralph s’éleva lentement à la hauteur de son œil, une fumée blanche en jaillit, la balle siffla. Le mohawk fit un bond convulsif, il était mort ; son cadavre retomba lourdement replié sur lui même, et resta enfoncé dans les hautes herbes. Les Sauvages ses compagnons n’avaient pas de fusils ; ils n’étaient armés que de tomahawks et de couteaux. Quand ils aperçurent le « Grand élan » arriver au secours de son ami ; quand ils virent que le rapide messager de mort avait foudroyé un de leurs guerriers ; ils rirent halte et après avoir jeté autour d’eux des regards irrésolus, s’élancèrent dans les bois où ils disparurent. L’Onondaga voulait se mettre à leur poursuite, mais Ralph le saisit par le bras pour le retenir. — En arrière, chef ! lui dit-il ; vous allez tomber dans une embuscade. Gomment avez-vous réussi à vous échapper ? — Grâce à mes longues jambes. J’ai rudement couru, regardez cela. En même temps il lui montrait une chevelure sanglante suspendue à sa ceinture. — Encore un scalp ! ajouta-t-il ; cela fait quatre, je pense que c’est assez pour un jour. A présent, allons dans le grand wigwam (le fort). Je suis fatigué et affamé : il faut que je me repose. Les deux amis revinrent promptement au fort poursuivis par la fusillade des hommes d’Ireton, qui s’étaient aventurés jusque sur la lisière du bois. A la poterne ils furent reçus par une compagnie de riflemen que commandait un gros capitaine jouflu, ventru et rouge, comme il convient à un vrai John-Bull pur sang, un homme d’importance, tenant beaucoup à ce qu’on sût qu’il était le capitaine John Brown des rifles de sa Majesté. — Eh ! où donc allez-vous ? lui demanda Ralph du ton dont on parle à un écolier. — Moi ? jeune homme ? Moi ! je suis en fonctions d’opérer une charge à la baïonnette dans les buissons, à cette fin de mettre en fuite ce ramassis de vagabonds rouges qui hurlent là-bas comme des chiens perdus. Il n’est pas séant, je dis bien, il n’est ni séant ni honorable qu’une citadelle de Sa Majesté soit mise en état de siège par semblable canaille. — Colonel ! dit vivement l��éclaireur, certainement vous n’envoyez pas cet officier à pareille expédition ? Lui et une douzaine de braves soldats seraient scalpés en moins de cinq minutes. — Je l’avais chargé de vous porter secours, en cas de besoin, répondit le colonel ; maintenant que vous n’avez plus besoin de ses services, il va rentrer au quartier. — Mais... colonel !... réclama le capitaine, laissez-moi exécuter une petite sortie seulement, ces vauriens ne tiendront pas une minute devant nous. — C’est possible, répliqua le commandant ; peut-être, néanmoins, auraient, ils la folle idée de vous résister. En tous cas, si vous pensez que ces broussailles soient propices â faire une charge à la baïonnette, vous connaissez bien peu votre affaire. Ces feuillages seront votre linceul, je vous le dis. — Qu’en pensez-vous ? garçon ! grommela le capitaine en se retournant contre Warren. — Exactement ce que j’en dis ! garçon ! répondit ce dernier mimant le ton et les manières du gros bonhomme. Car il ne lui accordait pas la moindre parcelle du respect dû à Sa Majesté, et n’avait pas toute la vénération désirable pour le précieux et incomparable capitaine John Brown des rifles. Néanmoins, il passa devant lui en le gratifiant d’un regard contemplatif, et entra rapidement dans le fort. Au même moment, un officier de noble et mâle prestance, en petite tenue de major, lui prit le bras. — Je suis bien heureux de vous voir, major Bowen, dit Ralph avec une émotion joyeuse ; M’avez-vous vu tirer d’affaire l’Indien ? — Oui, mon petit, et j’ai été satisfait. Comment vous êtes-vous porté ? Vous avez bonne apparence. — Je vais parfaitement ! — Venez donc au quartier. Vous n’avez pas encore rendu visite à Clara, et voilà une grande heure que vous êtes ici. Par ma foi ! vous êtes un amoureux transi. Ralph le suivit en riant ; ils entrèrent tous deux dans une partie du Fort construite en pierres de taille, chose rare en pareil lieu et à pareille époque. Un large escalier les conduisit au deuxième étage, dans une grande pièce meublée avec une certaine recherche. Là ils trouvèrent une jeune fille, assise près de la fenêtre. Elle se leva joyeusement et courut à eux les bras ouverts. Ralph lui prit les mains et les serra silencieusement dans les siennes. Puis il s’assit à côté d’elle, et la causerie commença. — Je vous ai entendu entrer tout à l’heure, Ralph ! dit la jeune fille d’un ton où perçait une nuance de tendre reproche. On ne s’étonnera pas de la familiarité qui régnait entre les deux jeunes gens. Warren était le fiancé accepté de Clara Bowen. Cette dernière était extrêmement jolie : brune, fine et gracieuse de formes, avec des yeux et des cheveux d’un noir superbe, douce et bonne, autant que dévouée ; elle portait à son père et à son fiancé un attachement inaltérable. Pour Ralph c’était, non-seulement une charmante personne, mais surtout une fille vertueuse et douée de toutes les qualités sérieuses. Il avait pour elle un profond attachement ; le vaillant jeune homme ne faisait rien à demi. — Oh ! Ralph, poursuivit-elle avec une grâce touchante, je vous ai bien ; attendu : que je suis heureuse de vous voir ici ! vous menez une terrible existence ! pourquoi cela ? — Je n’y peux rien, chère Clara ; et je pourrais la quitter, que je ne m’y déciderais pas facilement ; vous ne pouvez comprendre tout le charme qu’elle a pour moi. J’aime à coucher sous les grands arbres, bercé par la voix sombre des cataractes, l’œil charmé par les doux rayons des étoiles, sous le manteau bleu du ciel, remerciant Dieu d’avoir fait la création si belle. La vie que je mène est sauvage, périlleuse peut-être : mais je me suis accoutumé à considérer l’existence comme une chose éphémère ; la mort peut venir, elle me trouvera prêt. Laissez-moi vivre ainsi, Clara", c’est ma destinée, jusqu’à ce que Dieu en dispose autrement pour moi. — Vous êtes allé à Albany ? interrompit le major. Puis, revenant sans y prendre garde au même sujet, il poursuivit : — Allez, allez toujours jeune homme, vous menez une vie noble et belle. Crois moi, Clara, ne cherche pas à l’en détourner ; il mérite bien de sa patrie et de ses frères d’armes. J’aurais pourtant aimé à lui voir choisir une lieutenance dans mon bataillon des rifles. — Et, sans doute, j’aurais à être fier de servir sous les ordres du capitaine Brown, riposta Ralph malicieusement ; ce serait trop, major ! je préfère le désert. Quant à ce qui est de ma visite à Albany, la chose est simple à raconter. J’ai vu Abercrombie ; il n’a pas daigné m’écouter quand je lui demandais des renforts pour nous : il ne fera rien avant l’arrivée de London. Il n’a pas ajouté foi à ma parole,... la parole d’un homme qui n’a jamais menti ; mais, en revanche, il a donné une confiance aveugle et stupide à celle d’un mohawk, d’un sauvage qui s’est attaché à mes pas depuis Albany, pour m’enlever ma chevelure. — Ralph ! — Je ne veux pas me gêner, Clara. Je dirai ma pensée tout haute ; ma pensée est qu’on s’est montré injuste à mon égard. Et je vous le prédits, Clara, à vous aussi major Bowen, un jour ils regretteront de n’avoir plus pour les servir mon bras et mon cœur fidèle ; mais alors, il ne leur restera plus que des traîtres pour appuis. — Y pensez-vous ? murmura le major avec un regard effaré. — Mieux que cela, je l’affirme ; et je dis de plus qu’un jour les populations américaines secoueront le joug anglais. C’est une race forte et loyale, mais inquiète, demi-sauvage, et qu’aucune puissance ne saurait maîtriser. — Vous êtes jeune, Warren, votre sang est chaud ; c’est pourquoi j’entends vos paroles avec indulgence, quoiqu’elles résonnent presque comme un écho de trahison. Mais enfin, quoique ce cas ne soit jamais probable, Dieu merci ! que faudrait-il faire, à votre avis, si les provinces devenaient rebelles ? Warren se dressa fièrement, ses yeux lancèrent des éclairs, il répliqua avec force : — Vous me connaissez pour un homme dont l’âme est dévouée au pays qui fut son berceau. J’aime la vieille Angleterre, mais le jour où elle voudra opprimer la terre sur laquelle j’ai respiré mon premier souffle, je deviendrai son ennemi le plus amer. — Vous avez l’esprit aigri en ce moment, Ralph ; ce temps-là ne viendra jamais, vous ne le pensez pas vous-même. — Dieu le veuille, chère Clara ! Et pourtant mon avis est qu’il viendra ; oui, oui ! cette génération en sera témoin. Des "taxes venues d’Angleterre nous écrasent et nous ruinent, nous autres américains ; cet état de choses est vexatoire, il ne peut, il ne doit pas durer. Savez-vous pourquoi je laisse en friche les domaines de mon père... ? Parce que je ne pourrais suffire à payer l’impôt : mes redevances coloniales sont énormes, exhorbitantes ! je m’estime heureux, lorsque, au bout de l’année, après avoir épuisé mes faibles ressources, j’échappe aux doigts crochus des Harpagons de la Couronne ! — Si votre prophétie s’accomplit de mon vivant, Ralph Warren, répondit mélancoliquement le major, on me ferra combattre aux premiers rangs pour mon roi. Je l’ai trop longtemps servi dans ce désert, pour renier toute une existence de fidélité. Jusqu’au dernier souffle, je m’efforcerai de faire respecter son autorité. — Vous ! major ; vous ! soutenir l’extorsion et l’injustice ? Non ! non ! vous êtes trop loyal pour cela. Quand les temps seront venus, vous aurez réfléchi, vous choisirez mieux votre place. — En voilà assez là-dessus, mon jeune coq auvage, dit en souriant le major. Vous ne m’avez pas dit encore ce que vous pensiez de notre position actuelle ; parlons-en un peu. Tous trois rapprochèrent leurs chaises et se livrèrent à une longue conversation, entremêlée de plans pour l’avenir. La retraite que les tambours battirent à la tombée de la nuit, les trouva dans la même situation, et les avertit que l’heure du repos était arrivée. Dans la soirée, ils allèrent se promener sur les parapets et restèrent quelques instants à contempler le beau lac qui dormait au sein des bois sombres. Ralph étendit la main vers l’horizon lointain qui confinait la glorieuse nappe d’eau : — Dans quinze jours, dit-il, vous verrez ce miroir liquide tout noir de bateaux chargés de Français marchant contre nous. Retenez bien mes paroles : Montcalm prendra Oswégo, ses canons, ses remparts, son territoire ; peu après il sera maître d’Albany. Vous le verrez. 

 CHAPITRE III. — ALERTE ! 

 Pendant quelques jours, le temps passa assez agréablement dans le fort. A voir les groupes insouciants de soldats flânant dans les quartiers, les gaies caravanes des officiers et de leurs ladies sur les fortifications, les flotilles de canots sillonnant les eaux tranquilles du lac, personne n’aurait pu croire que ces lieux paisibles étaient destinés bientôt à devenir le théâtre de luttes horribles. 

 Parfois un daim léger se hasardait gracieusement à l’extrémité de la clairière, et fixait sur le fort son grand œil noir, doux et curieux ; son apparition n’était pas de longue durée, car le plus souvent un coup de feu le faisait fuir effarouché, ou une balle retendait mort sur le seuil de la forêt. Ralph et son ami Ut-ta-wan s’étaient remis en campagne : ils passèrent plusieurs jours sans revenir. Clara commença bien vite à être inquiète de son fiancé ; et, quelle jeune fille vraiment affectionnée n’en aurait pas fait autant ? Chaque jour elle allait sur les remparts, et promenait de longs regards sur l’épais et mystérieux rideau des bois qui l’entourait de partout ; puis, elle poussait un soupir et revenait s’enfermer avec ses craintes et ses espérances solitaires. Le major au contraire, ne prenait pas le moindre souci de Ralph : il connaissait sa rare habileté dans la guerre des forêts, il le savait accompagner d’un ami sûr ; il restait convaincu qu’à eux deux, les éclaireurs ne devaient redouter aucun ennemi, et qu’en toute occasion leur triomphe était assuré. Mais ses regards se tournaient avec anxiété vers les brumes lointaines du lac : c’était ce coin de l’horizon qui recélait la foudre. Quand et comment viendrait le redoutable Montcalm, quelles forces réunirait-il contre la citadelle ? La prophétie de Warren lui revenait sans cesse à l’esprit, il avait parlé de deux semaines, et dix jours s’étaient déjà écoulés. Au milieu de cette attente, Ralph reparut un jour tout seul. Il semblait pressé et préoccupé : sans s’arrêter nulle part il se rendit en droite ligne au quartier du colonel et s’enferma avec lui. Au bout de quelques instants, quoique narrasse de fatigue, l’éclaireur quitta le fort, sans n’ y prendre aucun repos. Sur le chemin de la poterne il rencontra Clara : une fervente poignée de main, un respectueux baiser sur le bout de ses jolis doigts roses ; ce fut toute la conversation qui fut échangée entre eux. La jeune fille savait bien que Ralph partait pour quelque mission périlleuse, mais elle se serait bien gardée de l’arrêter sur la route du devoir. Avant de s’enfoncer dans le bois, Warren se retourna ; il la vit, debout sur le parapet, les mains jointes, dans l’attitude de la résignation et de la prière. Il continua sa course, plus fort et plus résolu, après avoir échangé avec elle un dernier signal. L’homme marche plus ferme dans la voie de la vie, quand il se sent soutenu par de saintes et pures affections. Rien ne transpira au fort, de ce qu’était venu faire Ralph ; le commandant garda son secret d’une manière impénétrable, pendant que le jeune éclaireur continuait ses explorations. Un jour Ralph se promenait mélancoliquement sur le rivage, choisissant méticuleusement la place où il reposait les pieds, et suivant d’un pas rêveur les petits sentiers dessinés par les vagues. Tout en cheminant il se livrait à un monologue : — Montcalm est dans le vent ! disait-il ; je le sens. D’ailleurs ce que j’ai vu récemment, à Niagara, ne peut me laisser aucun doute : il n’y avait pas à se tromper sur la destination de ce Schosner si rapide qui se rendait à Bay-Quinte. Il sera de retour sous peu ; je voudrais bien savoir Morand est avec Montcalm. Combien d’hommes vont-ils réunir ? Morand est peut-être le mieux accompagné. Mais, le chef m’avait promis d’être exact, ici, au rendez-vous : je m’étonne de ne pas l’avoir encore vu. Ah !... Warren n’eut que le temps de se jeter à terre et de ramper comme un serpent, le long du sentier où il se trouvait ; rapide comme l’éclair il disparut dans une crevasse de rocher. Il était temps, en vérité, car à la même minute une bande de guerriers dont il ne put apprécier le nombre passa au-dessus de sa tête ; il distinguait parfaitement leur respiration précipitée et le froissement des broussailles sous leurs pieds. — Le grand chef de guerre est donc sur le sentier des batailles ? fit une voix rude que Ralph reconnut sur-le-champ pour être celle du mohawk Ireton. Il lui fut répondu par un interlocuteur à la voix mielleuse et tremblotante, que l’éclaireur reconnut très-bien aussi. Gène fut pas sans peine qu’il comprima une violente envie de lui sauter à la gorge. C’était un agent d’une société secrète et mystérieuse qui de la France débordait jusqu’en Amérique, et, par des manœuvres inouïes, sapait dans l’ombre toute autorité légitime, et excitait les Indiens contre les Blancs. Les allures ténébreuses de ces agitateurs occultes tenaient un peu de la franc-maçonnerie, du mormonisme, du puritanisme, dont ils continuaient ou préparaient les traditions. C’était l’écume rejetée par le grand bouillon nement de 1793 qui commençait à se manifester en France. Des agents hardis et subtils parcouraient les territoires indiens, soulevaient les tribus, les poussaient aux massacres, leur prodiguaient l’Eau-de-feu, leur fournissaient des armes et des munitions, par dessus tout, les entretenaient de détestables doctrines, dans un langage emprunté aux idées religieuses et mystiques. Pour le moment, l’hypocrite dont il s’agit avait Jugé convenable de se ranger du côté des Français. C’était lui qui avait organisé la conspiration de Pontiac  1  , les massacres de Chicago et de Michilinackinac. Il s’était fait l’ami inséparable d’Ireton dont il favorisait et attirait les passions brutales, tout en prenant à son égard des manières onctueuses et paternelles. — Oui, mon fils, répondait l’homme à la voix paterne et qu’on connaissait sous le nom de Grégoire, le marquis est en route : chaque jour mes yeux croient apercevoir les voiles de sa flotte. — Les Yengeses (Anglais) seront balayés de la face de la terre, reprit le guerrier indien avec exaltation ; j’entendrai leurs hurlements de désespoir ; ils demanderont grâce et pitié, mais ce sera inutile. Je tremperai ma hache dans le sang du Grand-Étan et d’Œil de-feu ! N’est-ce pas, mon père Blanc ? — Vous dites que ces deux hommes vous ont rendu méchant ; ce sera une vengeance assez suffisante de les tuer... ; et encore... mieux vaudrait les faire prisonniers. — Ils ont pris les chevelures de nos braves, s’écria Ireton ; il y a beaucoup de veuves dans nos villages ; mon peuple hurle pour goûter leur sang, il me dit : Livre nous ces hommes ! » Ce sont eux qui m’ont rendu méchant : ils mourront s’ils tombent en mon pouvoir ; ils subiront le supplice du feu. — Le chef parle bien ! répliqua onctueusement Grégoire ; ces gens là lui ont fait beaucoup de mal. Mais il faut songer que notre « grand père de France » donnerait bien des couvertures, des mousquets, de la poudre et des balles pour posséder vivants le Gran Élan et Œil-de-feu. — Je hais le Grand-Élan ! poursuivit Ireton ; j’ai juré de suspendre son scalp à ma ceinture. Il y a dans le grand Wigwam des Yengeses-une jeune squaw qui a de l’amour pour lui. Ses yeux sont comme des étoiles dans un ciel sans nuages ; sa voix est harmonieuse comme le murmure des eaux courantes. Elle verra le Grand-Élan étendu sans vie, et je la forcerai à entrer dans mon wigwam ; elle deviendra la squaw d’un grand chef. En entendant ces insolentes paroles, Warren grinça des dents si fort, qu’il craignit d’avoir été entendu. Combien aurait-il donné pour tenir cet impudent coquin au bout de son rifle ! Cependant Ireton, ignorant la présence si proche de son ennemi, continua la conversation. — Mon père Blanc, dit-il, me promet-il que la femme au visage pâle m’appartiendra ? — Oui, répondit le vieux tartuffe ; mais marchons ; il importe auparavant que vous fassiez vos preuves de fidélité à la bonne cause. — Mon père veut-il descendre maintenant sur les bords du lac ? — Oui ; allons. Warren les regarda s’éloigner avec un inexprimable sentiment de fureur concentrée. D’un côté le roc s’élevait à pic comme une muraille : de l’autre, le sentier était nu et découvert. Le moindre mouvement à droite ou à gauche pouvait le mettre en vue. Pendant qu’il délibérait avec sa colère poussée jusqu’aux dernières limites de l’imprudence, une main rouge sortit du buisson dans lequel il s’était enfoncé avant d’entrer dans la crevasse, et lui toucha le bras. Il regarda précipitamment derrière lui, et aperçut Ut-ta-wan qui se glissait vers lui, comme un serpent au travers des feuilles. Une seconde après, l’Indien guidait son ami par un passage souterrain jusqu’à une caverne creusée par les eaux dans la façade des rochers. A peine Ralph avait-il eu le temps de remercier l’Onondaga par une chaude poignée de main, que les ennemis reparurent après avoir franchi les sinuosités du sentier. Leur nombre dépassait cinquante : c’étaient tous des guerriers d’élite, conduits par le détestable Ireton. En le voyant, Ralph, par un mouvement involontaire, épaula son rifle dont le canon froissa les feuillages. Le chef mohawk regarda vivement de ce côté ; mais, au même instant, un écureuil bondit sur les rochers, effrayé par le bruit. Attribuant ce bruit au passage du petit animal, Ireton reprit paisiblement sa conversation pendant que leur prison souterraine, les éclaireurs épiaient ses moindres mouvements. Il faut avoir vu un Indien peint en guerre pour se figurer ce que son aspect a de fantastique. Le chef mohawk était si près de Warren que celui-ci aurait pu le toucher du bout de sa carabine ; il en profita pour l’examiner attentivement. Ireton était grand, fort et musculeux, à figure de hyène ; il était tout couvert de tatouages rouges, noirs, blancs qui le rendaient plus hideux encore et faisaient ressortir les tons cuivrés de sa peau. Peu à peu les autres guerriers se groupèrent autour de lui et de Grégoire ; la conversation devenait intéressante. — Mais enfin, pourquoi en voulez-vous tant au Grand Élan, demandait le Français. Le Mohawk, avant de répondre, se tourna de face vers lui, souleva un côté de sa couverture et lui présenta son bras gauche. Grégoire, alors, s’aperçut qu’il était dépourvu de sa main. — Que mon père regarde ! dit le sauvage avec une voix rauque et sifflante qui fit tressaillir ceux — qui l’entouraient : il y a tien des années que j’ai reçu cette blessure et que j’ai juré au Grand-Esprit que je prendrais la chevelure de celui qui me l’a faite. Que jamais ma main droite ne fasse usage du tomahawk, si je n’exécute pas mon serment ! — Gomment cela vous est-il arrivé ? interrogea le Français ; quel rapport cela a-t-il avec le Grand-Élan ? L’esprit de mon fils est obscurci par un brouillard ! — Que mon père regarde bien ; il me dira ensuite comment c’est arrivé. Grégoire examina de près le membre mutilé et dit ensuite : — Une balle a frappé là, d’abord ; après, un instrument tranchant a achevé la besogne. — Mon père dit vrai ; il dit toujours vrai. Je vais lui faire connaître ce qui a eu lieu. C’était, il y a bien des années, sur les bords du Mohawk. Le père du Grand-Élan y vivait avec son fils et sa squaw, les Mohawks avaient besoin de chevelures, ils vinrent une nuit pour en prendre. Le Grand-Élan tua deux de nos braves qui rayaient saisi, et prit la fuite. Mais ses yeux pouvaient voir au travers de la nuit : il aperçut le chef à la lueur de l’incendie qui dévorait le wigwam. Le chef entendit la détonation du rifle, le sifflement de la balle ; ses os furent brisés. Les « hommes médecines » dirent qu’il fallait couper la main. Voilà pourquoi je hais le Grand-Élan ! — Moi aussi, je le déteste ! répliqua Grégoire avec une flamme diabolique dans les yeux. Je le déteste ! parce qu’il a été une pierre d’achoppement pour ma nation. Nous ne pouvons pas former un plan qu’il ne le pénètre et en avertisse ces hérétiques d’Anglais. Il y a aussi un vaurien de son espèce, un Peau-Rouge que vous appelez Œil-de-feu, et que nous connaissons sous le nom d’Ut-ta-wan : ce misérable nous a troublés plus souvent et fait plus de tort qu’Abercrombie ne pourra en faire avec toute son armée. Je voudrais bien pouvoir l’emmener prisonnier a Québec : néanmoins je vous tiendrai ma parole. — Fais marcher ta langue, Grand Élan ! dit Ireton avec une funèbre pantomime ; parle, parle au chef de guerre, â Albany, dis-lui que les Français vont prendre Oswégo ! Il a parlé ainsi au vieux chef, mais c’est un fou, ce chef. Ire ton est allé le trouver et n a dit que le Grand-Élan était un menteur ; il’ ni a dit que les Français ne songeaient qu’à attaquer Québec ou Montréal ; le vieux chef n’enverra aucun secours à Oswégo. — Vous avez vu Warren à Albany ? — Je l’y ai va. Sa langue est longue, je vous le " dit. Il s’est disputé avec le vieux chef, et il est parti. J’ai essayé de l’atteindre sur le Sénéca ; mais il a glissé sous l’eau comme un poisson. Je l’atteindrai bientôt, ailleurs ; j’aurai alors son scalp : c’est sûr. — Gomment vous a-t-il échappé ? — Je ne peux le dire : mais il s’est échappé. Nous les avons poursuivis. Ils nous ont tué cinq, six guerriers ; ils ont pris quatre chevelures. C’est humiliant et je souffre qu’Œil-de-feu prenne tant de chevelures. Ut-ta-wan se sentait gonflé de joie en entendant ce discours. Il serait impossible d’exprimer l’orgueil satisfait et exalté avec lequel il recueillait l’aveu de son ennemi lui-même, concernant ses actes de bravoure. Il fallut toute l’imminence du danger et les observations de Warren, pour l’empêcher de risquer à récolter encore une chevelure. A vrai dire, les deux amis étaient dans une situation assez difficile ; le moindre mouvement pouvait les trahir. Mais la position leur parut plus périlleuse encore, lorsqu’ils virent leurs ennemis allumer un grand feu contre le rocher pour faire rôtir de la venaison : il fallut supporter sans bouger la fumée et la chaleur du brasier. Bientôt ils purent respirer les parfums de la viande grillée, et voir les Sauvages la déchirer et la broyer sous leurs dents blanches. Mais tout-à-coup s’éleva parmi eux une grande clameur : les Indiens se mirent à courir vers une partie éloignée du rivage. Curieux de connaître la cause de cette émotion soudaine, Warren allongea la tête hors de la caverne et regarda. Les Sauvages couraient à toutes jambes en gesticulant avec ardeur. Évidemment il se passait quelque chose d’important. Cependant, Ralph fit l’observation que nul d’entre eux n’était resté auprès du foyer : alors les deux éclaireurs, profitant de cette chance inespérée, sortirent silencieusement de leur cachette et marchèrent doucement jusqu’à un point d’où ils purent se rendre compte de l’émotion des Indiens. Une vraie flotte de Schooners et de bateaux était sur le lac et se dirigeait vers la plage. Le drapeau tricolore flottait au haut des mâts, et les matelots chantaient un refrain bien connu au Canada. Sur la proue du Schooner le plus avancé, on voyait le marquis de Montcalm entouré d’un brillant état-major. Les éclaireurs saisirent leurs carabines et se regardèrent : l’auteur, l’âme de cette guerre était à leur portée. Quelques grains de poudre brûlés, une balle bien dirigée, et tout était dit pour lui.... ! Le premier mouvement passé, Ralph abaissa l’arme de son camarade Indien, qui aurait tué un marquis sans plus de scrupule que s’il se fut agi d’un daim. — Gourez porter cette nouvelle à la garnison, lui dit-il. Ut-ta-wan ne se le fit point répéter : il resserra sa ceinture, fit un signe d’adieu à son ami et partit comme une flèche dans la direction du fort. Au même instant s’éleva, parmi les Sauvages, une clameur bien autrement frénétique et furibonde que celle qui avait salué la venue des Français : ils venaient d’apercevoir l’Onondaga en pleine course ; aussitôt Ireton et tous ses compagnons se lancèrent à sa poursuite. Ralph se hâta de rentrer dans son observatoire caché, sachant bien qu’il ne pouvait être d’aucune utilité pour son ami rouge. Il entendit au-dessus de sa tête les piétinements précipités des coureurs ; bientôt ce bruit s’éloigna, les cris allèrent en décroissant, se perdirent dans le lointain, et tout rentra dans le silence. Alors Warren sortit de son refuge, avec mille précautions ; et se mit à rôder sur la plage pour examiner ce qui allait se passer. Les Français étaient très-affairés. Baïonnettes et épées brillaient aux rayons du soleil ; ils avançaient au milieu de toute leur pompe guerrière. Ils étaient précédés d’une nuée d’Indiens répandus sur la terre et sur l’eau, agitant en l’air des casse-têtes, des tomahawks, des couteaux, des haches, tirant des salves de mousqueterie. Les Hurons y étaient en grand nombre, Ralph les reconnut à leur peinture de guerre ; il y avait aussi une grande quantité de Sauvages appartenant à toutes les tribus environnantes ; la levée de boucliers était complète. Ensuite venaient les soldats : aussitôt débarqués ils se mirent en devoir de choisir un lieu propre à l’installation du camp. Gela fait, on s’occupa de transporter à terre les pièces d’artillerie. Warren secoua tristement la tête à la vue de ce matériel imposant. Il n’y avait plus d’espoir pour Oswego en face de ces grands canons auxquels le fort ne pouvait en opposer de semblables, et qui devaient anéantir toute résistance. Les Anglais possédaient, il est vrai, un arsenal bien garni de fusils et d’obusiers ; mais que faire contre les géants de bronze qu’amenaient avec eux les Français ? Cependant les Sauvages se répandaient sur toute l’étendue du rivage et commençaient à s’approcher du lieu où était Ralph. Pour éviter toute rencontre inopportune, ce dernier rentra dans son trou. Il n’avait pas fermé l’œil depuis plusieurs nuits, il était harassé de fatigue à la suite de ses nombreuses courses : s’étendant sur la roche dure et nue avec autant de plaisir que si c’eut été un lit de plumes, le jeune éclaireur s’endormit, oublieux du danger, sa fidèle carabine à ses côtés. 

 CHAPITRE IV. — RUSES INDIENNES. TRISTES NOUVELLES 

 L’Onondaga courait plus vite que le daim poursuivi par les chasseurs. Parmi les adversaires qui le poursuivaient, il n’y avait pas un seul guerrier capable de l’atteindre, si l’éclaireur n’eût été appesanti par les fatigues sans nombre qu’il avait eu récemment à supporter. 

 Néanmoins, suivant son audacieuse coutume, il avançait à son aise, regardant parfois derrière son épaule pour voir où en était la meute hurlante, et pour se réjouir de la pantomime furieuse de ses ennemis. 

 Comme deux milles seulement le séparaient du fort, il y serait arrivé sans peine avant qu’on eût pu l’atteindre ; mais il tomba précisément sur une bande de Mohawks qui venaient de loin se joindre aux Français. Aussitôt qu’il entendit leurs clameurs, il bondit vers une plate-forme de rocher qui surplombait le lac, et d’où la vue dominait toute la côte. Les Indiens l’entourèrent de tous côtés : Ireton et une demi-douzaine de ses hommes s’élancèrent sur le rocher. Un cri de joie s’échappa de sa poitrine, quoique le rifle de L’Onondaga fût pointé sur lui. — Que vient faire ici le renégat des Mohawks ? dit Ut-ta-wan avec un sang froid hautain. — Il vient, répliqua Ireton avec une joie farouche, pour demander à Œil-de-feu de se rendre prisonnier. Quel espoir reste-t-il à l’Aigle des Onondagas ? Qu’il jette ses yeux sur le soleil levant, il verra mes guerriers ; qu’il regarde au couchant, il y a aussi des guerriers ; qu’il regarde au nord, j’y suis, Moi ! Œil-de-feu mit son rifle au repos, croisa les bras sur sa large poitrine, et se mit à rire. On eût dit le roi du désert se réjouissant au milieu de sa cour : il aurait ri de même au poteau de mort. — Œil-de-feu est joyeux ? bon ! nous avons des tortures pour lui. — Il rit de vos tortures ! — Mes jeunes hommes sont prêts : il leur tarde d’allumer le bûcher, de brûler les yeux au prisonnier, d’entendre le cri de mort d’un grand chef. — Les Mohawks sont comme des serpents qui rampent dans l’herbe. Ils ne sont que de la poussière aux yeux d’un guerrier. Cent fois je les ai rencontrés sur mon sentier de guerre, ma hache a toujours été trempée de leur sang. Pourquoi leur céderais-je aujourd’hui ? — Mon frère est-il un poisson ? qu’il fuie sous les eaux, s’il le peut ! mes jeunes hommes ne sont pas sur sa route. L’œil perçant d’Ut-ta-wan suivait les balancements d’un imperceptible canot qui se trouvait dans une petite anfractuosité de rocher, où venait dormir l’eau. Il poussa un nouvel éclat de rire. — Si le renégat veut m’avoir, qu’il vienne me prendre ! cria-t-il. A ces mots il éleva sa carabine. Les Sauvages qui l’entouraient se couchèrent par terre ou s’effacèrent derrière les rochers, pour échapper à la balle mortelle. Quand ils se relevèrent, l’Onondaga avait disparu. Comment et par où s’était-il enfui ? c’est ce qu’il fut impossible aux Sauvages de découvrir. Il paraissait s’être enfoncé dans le roc ! Avec des cris de désappointement ils se répandirent sur la côte rocailleuse, espérant le trouver blotti sous quelque quartier de rocher. Ils ne trouvèrent que sa carabine déposée par terre au lieu même où il se trouvait avant de disparaître. Saisis d’un transport de rage, les Indiens se mirent à courir sur la plate-forme en poussant des vociférations assourdissantes. Où pouvait avoir passé l’invisible fugitif ? Tout autour du roc était une onde claire et transparente comme du cristal, et au travers de laquelle apparaissaient les moindres détails du fond. Pourtant les regards aigus des Mohawks furent impuissants à voir sous l’eau le corps ou le cadavre de l’Onondaga. Après avoir épuisé toutes les recherches, les Mohawks songèrent à se retirer, et s’éloignèrent convaincus que leur illustre ennemi était mort ; mais bien désolés de n’avoir pas enlevé sa chevelure. Lorsqu’ils furent à quelque distance, l’un d’eux regarda en arrière et poussa une exclamation d’étonnement : au même instant retentit le cri de guerre d’Ut-ta-wan qui venait de reparaître sur la plate-forme. Grande fut la surprise des Mohawks : ils revinrent au rocher comme des loups affamés et firent de nouvelles recherches : ce fut inutilement, le chef avait disparu de nouveau. Les Indiens sont très-portés à la superstition. La double disparition de l’Onondaga, tout à fait inexplicable pour eux, leur parut l’œuvre surnaturelle d’un esprit. Dans la troupe stupéfaite des poursuivants, le bruit courut aussitôt que le chef était un « Grande-Médecine, » et qu’il arriverait malheur à ceux qui le recherchaient. Ireton seul, qui était un esprit fort, se moqua de leurs craintes superstitieuses, et leur déclara qu’Œil-de-feu n’étant pas loin, ils ne pouvaient manquer de le trouver dans quelque trou. On recommença les recherches ; ceux qui avaient amené le petit canot se mirent à rôder sur les bas-fonds, et ne laissèrent pas une cavité sans la fouiller. Pour être plus sûrs du résultat, ils sautèrent ensuite à terre, et joignirent leurs investigations à celles de leurs compagnons restés sur les rochers. Mais leur surprise fut grande, lorsqu’ après un quart d’heure de perquisitions, ils revinrent au canot et le trouvèrent aussi disparu. Cette fois, leur fureur arriva jusqu’au délire ; ils s’éparpillèrent sur les rochers, criant, gesticulant, vociférant les plus affreuses injures contre le fugitif, pour l’exciter à se montrer et à se trahir ainsi lui-même. Tout resta superflu, et les Indiens demeurèrent fermement convaincus qu’ils avaient affaire à une puissance de l’air. Saisis d’une terreur invincible, ils abandonnèrent la poursuite pour regagner le camp de Montcalm. A peine étaient-ils hors de vue qu’un spectacle étrange se manifesta, précisément au pied de la plate-forme où s’étaient accomplies les péripéties qu’on vient de dérouler sous les yeux des lecteurs. Par un mouvement lent mais inexplicable, la proue d’un canot sortait du fond des eaux et s’élevait progressivement à la surface. Quand l’esquif fut entièrement à flot, une tête rouge, puis des épaules, enfin la personne entière d’Ut-ta-wan le suivit et se montra au grand jour. Le visage bronzé du chef respirait l’animation d’un joyeux triomphe : et, quoiqu’en eût pu penser l’imagination superstitieuse de ses adversaires, il n’avait en aucune façon l’air d’un revenant ni d’un esprit. En deux bonds il se hissa sur le roc, où il s’assit orgueilleusement après avoir déposé entre ses jambes un beau rifle neuf. Ce phénomène demande explication. Le secret de l’Onondaga était simple et infaillible comme tout ce qui est bon, ingénieux, bien combiné. L’ensemble de la plate-forme et des rochers qui la soutenaient s’appelait alors comme aujourd’hui « le Jib. » Sous cette charpente rocailleuse s’étageaient des cavernes de formes bizarres auxquelles on ne pouvait arriver que par une issue submergée sous les eaux du lac. Un jour, Warren toujours fureteur, se baignant dans le lac, alla donner tête baissée dans cet édifice sous-marin, et voulut voir jusqu’où il conduisait. Ses explorations le conduisirent dans une grotte magnifique, spacieuse, de forme ronde, représentant un palais souterrain. Il trouva parfait d’en faire une forteresse d’autant plus inexpugnable que personne n’arriverait jamais à la découvrir. Pour l’assainir et la rendre habitable au besoin, il y organisa une ventilation très suffisante, au moyen de soupiraux percés çà et là dans les parois supérieures : par ce moyen, l’air et la lumière pénétraient largement dans la caverne et dans ses dépendances. Avec l’aide d’Ut-ta-wan il en fit un arsenal aussi. Des armes de rechange, des vivres, des munitions y furent amassés ; toutes sortes de provisions y furent réunies pour rendre ce refuge utile et même agréable : enfin plusieurs petits canots en complétaient l’ameublement universel. Au moment où il se trouvait serré de si près par Ireton et sa bande, le chef Onondaga, on le comprend, se laissa couler dans l’eau avec son agilité merveilleuse ; il rencontra l’orifice de la caverne au-dessus duquel il avait eu soin de se placer : là, sa vie était sauve, l’ennemi était dérouté. Longtemps le rusé fugitif écouta avec ravissement, les allées et venues de ses adversaires désespérés. Lorsqu’il les entendit s’éloigner, il remonta sur la plate-forme ; mais cette imprudence l’exposa aux regards d’un Mohawk resté en arrière, il fallut replonger sous l’eau. Ce fut pendant les nouvelles recherches faites par les Sauvages qu’Ut-ta-wan avisa le petit canot laissé à la dérive par quelques nouveaux venus et s’en empara. Ce fut précisément dans cette embarcation qu’il jugea à propos de se rendre au fort, et après avoir rasé les côtes avec mille précautions, il arriva enfin sans nouvelle encombre à Oswego. Ut-ta-wan rencontra Clara sur l’esplanade. Les yeux humides et inquiets de la jeune fille le questionnèrent éloquemment dans leur langage muet mais expressif qui voulait dire : « qu’avez-vous fait de notre ami ? » L’Indien portait à la jeune fille une respectueuse affection, parce qu’il la savait dévouée à Ralph, et qu’il connaissait tout l’amour de ce dernier pour elle : il la rejoignit avec empressement. — Où est Ralph ? lui demanda-t-elle. — Je l’ai laissé la nuit passée, répondit l’Onondaga. — Était-il en danger ? — Je le suppose. Il y a toujours danger. Mais Ralph est brave, il ne s’en inquiète pas. — Était-il en danger immédiat ? — Qu’est ce que cela veut dire ; immédiat ? — Que faisait Ralph ? répliqua la jeune fille. — Il espionnait, donc ! — Pourquoi l’avez-vous laissé ? — Il m’a dit : « Courez au fort, chef, et racontez au Père » que les Français arrivent. Il est resté pour voir ce qui se passait : moi je suis venu pour parler au Père. Clara s’empressa de le laisser aller ; elle comprenait très bien, malgré toutes ses inquiétudes, que le colonel devait recevoir sans retard le message apporté par l’Onondaga. Ce dernier traversa rapidement les quartiers, sans s’arrêter autrement que pour échanger une poignée de main avec un sergent Irlandais, un de ses bons amis, et fut aussitôt admis chez le commandant. Leur entretien ne fut pas long : au bout de cinq minutes, l’officier sortit à la hâte de son cabinet, fit battre le rappel et réunit toutes ses troupes sur l’esplanade. Là il les harangua avec feu, leur annonça que cinq mille Français et Indiens marchaient sur le fort, et leur dit en termes énergiques que le moment était venu de vaincre ou de mourir. Des sombres regards, des visages pâles de résolution et décolère répondirent à son discours ; une flamme électrique circula dans la garnison, y allumant le feu de la vengeance et de l’orgueil militaire. Immédiatement toutes les dispositions furent prises pour soutenir le siège ; soldats et officiers rivalisèrent de zèle pour mettre tout en état. Longtemps avant la nuit les avant-gardes françaises se montrèrent sur la lisière des bois, et envoyèrent quelques volées de balles dans les embrasures et les meurtrières. Mais le fort demeura silencieux : les munitions étaient trop précieuses pour les prodiguer à un ennemi à peine en vue. La matinée du lendemain se passa en escarmouches et en fusillades inutiles. Pendant ce temps Montcalm, l’infatigable Montcalm, admirablement secondé par son énergique et savant ami Morand, faisait élever de prodigieuses fortifications et y dressait des batteries formidables. (On voit encore des vestiges bien conservés de ces retranchements auprès d’une factorerie de la compagnie d’Hudson : ce sont les reliques de l’indépendance américaine). Deux ouvrages fortifiés s’élevèrent ainsi comme par enchantement : l’un sur les bords du lac, l’autre, au point de jonction des trois rivières : partout les Français établirent des canons de gros calibre, disposés entre eux de façon telle qu’ils commandaient le fort, la plaine et le lac. Tous ses préparatifs terminés, Montcalm, avec cette urbanité loyale qui présidait à la moindre de ses actions, envoya au fort un aide-de-camp, en parlementaire, pour inviter les Anglais à se rendre. Le jeune et brillant officier chargé de cette mission épineuse se dirigea vers les remparts avec une intrépidité aussi calme que si la fusillade n’eût pas pétillé en face de lui. Lorsqu’il fut proche il déploya le drapeau de parlementaire ; aussitôt le feu cessa sur toute la ligne. Il se présenta à la porte, et après avoir échangé les demandes et les réponses usitées dans le cérémonial de la guerre, la lourde herse s’éleva, le pont-levis roula sur ses gonds énormes et démasqua une batterie de pièces de vingt-quatre qui opposaient à tout assiégeant leurs gueules sombres et menaçantes. Les artilleurs étaient debout à côté de leurs pièces, droits, fiers, immobiles comme des statues de bronze ; les mèches étaient allumées ; les boulets, empilés en tas coniques, occupaient toute la surface de l’esplanade ; d’étroits sentiers couraient à travers ces monticules noirs, étincelants, mais formidables à voir. Le parlementaire jeta un regard indifférent à ce luxe meurtrier des batailles et demanda le commandant. La présentation et les saluts réciproques échangés avec toute la courtoisie du bon ton le plus raffiné, le jeune Français proposa doucement au colonel de capituler « attendu, ajouta-t-il, que la plus héroïque défense ne pourrait pas sauver la forteresse. » Le commandant Anglais lui répondit, naturellement, par un refus empreint de la même civilité. — Le poste que m’a confié Sa Majesté, dit-il en terminant, ne me sera arraché qu’avec la dernière goutte de mon sang. — Nous connaissons exactement vos ressources, commandant, répliqua le Français, et nous savons, à un jour près, le moment où elles seront épuisées. Croyez-moi, ne risquez pas un sang précieux, acceptez une capitulation honorable, sans conditions ; l’honneur ne consiste pas à affronter un désastre certain. — Je suis un vieux soldat, répondit froidement le colonel, permettez-moi de conserver cette illusion que je me connais un peu en devoir et en honneur. Je tomberai sous des forces supérieures, c’est possible ; mais je mourrai comme j’aurai vécu, sans peur et sans reproche. Vous me pardonnez, ajouta-t-il en souriant, d’emprunter cette dernière locution, à vous, peuple de chevaliers ?... L’aide-de-camp sourit et remercia d’un salut ; puis il reprit : — Il est de ma conscience de vous dire que nous avons malheureusement pour coopérateurs des Indiens assemblés par nuées autour de nous ; il sera impossible de retenir ces hommes de proie lorsque l’issue des combats vous aura été défavorable ; alors se reproduiront des scènes horribles de massacre et de dévastation que nous serons impuissants à réprimer. — Je le sais, monsieur, reprit sèchement l’anglais : Vae Victis ! il y a longtemps que ce propos est vrai. Quant à vos Alliés sauvages, ce ne sera pas la première fois qu’ils auront souillé le drapeau sous lequel on les laisse combattre, et ce ne sera sans doute pas la dernière. — Monsieur ! s’écria le jeune Français, rouge de colère, vous abusez de ce que je suis votre hôte. Mais apprenez que le drapeau Français n’est pas plus déshonoré parce que des cannibales violent son ombre héroïque, que votre drapeau anglais ne l’est parce que des pirates l’empruntent pour faire la traite des noirs ! Le commandant Anglais se mordit les lèvres, s’inclina pour indiquer que la conférence était terminée et garda le silence. — Je me lave les mains du sang qui va être versé, commandant, dit le parlementaire en se retirant ; vous seul, serez responsable. — Je le serai, sir ! Dieu nous jugera ! répondit stoïquement le colonel. Ils firent quelques pas sans rien dire : — A propos, colonel, reprit le jeune Français nous avons capturé la nuit dernière un de ces espions qui vous informent si bien. — Quel espion, sir ? — Un homme qui, avec l’Onondaga que j’aperçois par ici, nous a donné plus de fil à retordre que tous vos fusiliers ensemble : il est toujours partout. Ut-ta-wan s’approcha, écoutant avec avidité. — Vous connaissez donc ce brave garçon rouge, demanda le commandant. — Miséricorde ! Si je le connais ! Ils m’ont fait prisonnier une fois : je portais des dépêches de Frontenac à Crown-Point ; j’avais lestement et heureusement fait ma route jusqu’à Horicon, et je me réjouissais déjà d’un avancement de grade que je regardais comme ma juste récompense, lorsque les scélérats m’ont pincé. — Mais qu’allez-vous faire du... jeune homme ? demanda anxieusement le major Bowen. — Ce que nous allons en faire ? mon cher monsieur ! repartit le jeune Français en prenant avec délicatesse un bouton de son uniforme entre le pouce et l’index : Il a été pris dans l’intérieur de nos lignes retranchées, faisant de l’espionnage… de l’espionnage ! entendez-vous. Eh ! bien, je ne donnerais pas un sou de sa vie. — Il sera exécuté ? — Sans nul doute, sir. — Pourrais-je le voir ? demanda le bon major, au désespoir. — Ce n’est pas probable ; Montcalm est tellement irrité contre lui qu’il l’a fait mettre au secret le plus rigoureux. A ce moment l’Onondaga s’approcha et fit un geste d’impatience : — Mon frère s’en va ? demanda-il à l’officier Français. — Il s’en va, Œil-de-feu ; répliqua celui : vous n’avez pas beaucoup changé depuis que j’ai eu le plaisir de vous voir à Horicon. — Vous vous rappelez ce moment ? Je suppose que vous ne vous avons pas maltraité ? vous n’avez manqué de nourriture, ni de rien ? — Vous m’avez traité comme un prince : je me suis promis d’en être reconnaissant. — Alors je suppose que vous donnerez çà au « Grand-Élan » ? Le chef lui présenta une petite balle en ivoire couverte de curieuses sculptures. Le Français l’examina soupçonneusement, la tournant et la retournant en tous sens. — N’ayez pas peur : ce n’est pas méchant, fit le chef. — Vous me donnez votre parole que cette balle ne contient pas quelque engin extraordinaire pour le faire échapper ? demanda le jeune Français avec un sourire. — J’étais avec le « Grand-Élan », il y a plusieurs lunes : un jour nous trouvâmes deux os comme celui-là. — Grande médecine ! çà ; très-grande médecine ! un charme ! Promettez-moi de le remettre au Grand-Élan ». Çà lui fera prendre patience. Il connaîtra que l’Onondaga ne l’oublie jamais. — Au fait, je puis bien vous promettre cela : le pauvre diable n’a pas si longtemps à vivre, je ne vois pas d’inconvénient... Oui, je lui remettrai cet objet. — Laissez-moi partir en parlementaire avec Monsieur, demanda d’un ton suppliant le major Bowen au commandant, afin que je puisse voir ce qu’il y aurait à faire pour ce pauvre Ralph. Songez, colonel, qu’il est le fiancé de ma fille ; je ne pourrai jamais dire à mon enfant que je l’ai laissé mourir sans faire un pas pour lui. — Allez ! répondit le commandant ; prenez le drapeau. Offrez en échange le capitaine Duplessis pour avoir Warren. Je suppose qu’on ne refusera pas. L’envoyé Français secoua la tête. — Vous vous faites peut-être illusion, sir, dit-il ; Montcalm ne remettra jamais en liberté un homme qu’il a tant désiré avoir. Je l’ai moi-même entendu dire que cet espion devait mourir. Montcalm ne revient jamais sur sa parole. — Comment mourra-t-il ? — Cela dépend. Il y a la potence, la fusillade... peut-être sera-t-il livré aux Indiens : je ne sais. Ce sont les Sauvages qui l’ont pris ; s’ils le réclament, Montcalm se verra obligé de faire droit à leur demande. Ces gens là paraissent avoir une haine atroce contre votre Grand-Élan ». — Je pars, colonel, gémit le major ; portez la triste nouvelle à Clara... mieux que moi vous pourrez lui dire cela. Le commandant aurait mieux aimé marcher seul à l’assaut d’une batterie que de remplir une semblable mission ; néanmoins il ne pouvait refuser. Le major et le parlementaire Français s’éloignèrent ensemble. Ils trouvèrent le marquis de Montcalm assis avec Morand devant une grande table couverte d’un plan qu’ils examinaient avec attention. A l’approche des deux nouveaux venus, le plan fût roulé et mis de côté ; Montcalm se leva pour recevoir le major anglais. — Vous venez pour conclure une capitulation, major ? lui demanda-t-il. — Non, sir : votre messager vous transmettra la réponse de mon commandant à cet égard. — Eh bien ! qu’y a-t-il, Du Perrier ? fit le marquis d’un ton sec et bref. — Le commandant anglais refuse de se rendre, mon général. — Que tout le sang répandu retombe sur sa tête, alors. Néanmoins, pour l’acquit de ma conscience, je vais encore faire une tentative pour vaincre cette héroïque mais malheureuse obstination. Venez avec moi, major, je vais vous faire voir ce que vous méprisez sans le connaître : je Vais vous montrer mon armée. Il prit le bras du major, et sortit avec lui de sa tente, suivi de Morand et de Du Perrier. Ils s’arrêtèrent au milieu d’une esplanade ménagée au milieu des travaux de fortification. Les tambours battaient le rappel pour une parade, les bataillons se massaient en bon ordre sur le terrain. Bientôt l’exercice commença et la manœuvre fut brillamment exécutée. L’œil guerrier du brave major étincela en voyant l’éclair qui miroitait le long des rangs, à chaque manœuvre, et attestait la précision merveilleuse de cette belle armée Française. Il ne pût retenir un murmure de satisfaction. L’intelligent visage du marquis se colora d’un noble orgueil. Soldat lui-même, il appréciait à toutes a valeur l’hommage spontané d’un brave soldat, ce dernier fût-il un ennemi. Ce fut donc avec un inexprimable sentiment de juste amour-propre qu’il entendit le bon major Bowen grommeler en mâchonnant sa moustache : — Dieu ! que c’est beau ! Effectivement, on n’aurait pu voir une plus belle armée : c’étaient des troupes d’élite formées avec soin par le marquis de Montcalm ; il se complais sait en elles comme dans sa création favorite. Cette année avait déjà, du reste, de glorieuses traditions ; c’était elle qui, dans les Plaines d’Abraham, » avait remporté sur Wolfe une brillante victoire après la lutte la plus acharnée qu’ait enregistrée l’histoire américaine. — Vous les admirez, sir, dit le marquis de Montcalm, et vous faites bien ; car jamais plus braves militaires n’ont foulé le sol indien. — Mais ceci n’est qu’une partie de mes forces : Voici l’autre portion. Il donna à ses aides-de-camp quelques ordres rapides. Aussitôt ils furent répétés de ligne en ligne, les bataillons rompirent les rangs et se dispersèrent en bon ordre. Au même instant, un bourdonnement étrange et des clameurs confuses sortirent des bois environnants. Au bout de quelques secondes apparurent de longues files de guerriers Indiens, la hache au poing, le rifle sur l’épaule : cette foule horrible et fantastique passa lentement devant l’état-major, lançant de farouches regards sur l’officier qui portait l’uniforme exécré des Anglais. En même temps ils chantaient leur terrible chant de guerre, — symphonie infernale, inouïe, terrifiante, dont la plume ne peut donner qu’une faible idée. — Tous ces furieux, au nombre de deux mille, étaient hideusement peints en guerre, ou portaient sur leurs têtes les effroyables emblèmes dont ils aiment à se décorer à l’approche d’une bataille. Leurs voix, rauques, gutturales, furieuses, vociféraient, comme une prophétie sinistre, les sauvages refrains suivants : Hoo Hoo ! Nous partons, nous partons ! Voyez, regardez ! Nos haches sont sorties de la terre, Nous sommes prêts, nous sommes prêts ; Nous sommes prêts pour une terrible guerre. Nos couteaux aigus, tranchants, aiguisés, Nos rifles au tir infaillible, Se dressent tous seuls contre les Anglais. Ils ont soif de leur sang. Mort à ces serpents qui rampent sous l’herbe ! Nous les foulerons sous nos pieds comme la poussière ; Ils se noieront dans leur sang Dans leur sang qui inondera leurs grands wigwams Voyez, regardez ! Nous avons pris les chevelures Les chevelures de plus de mille braves ; Nos guerriers sont comme la pluie qui se précipite, Comme les grains de la récolte, Nombreux, vaillants et terribles ! Le cœur du major Bowen se serrait en voyant défiler cette horde féroce dont les regards acérés semblaient le fouiller jusqu’au sang comme des poignards. Il comprit sur le champ que l’issue de cette lutte inégale serait sinistre et fatale : de sombres pressentiments lui traversèrent l’âme et répandirent un nuage sur ses traits. Montcalm s’en aperçut, un hautain sourire de satisfaction erra sur ses lèvres. Il passa son bras sous celui du major et rentra avec lui dans le camp. — Vous avez pris connaissance de nos forces, dit-il, vous savez maintenant à qui vous aurez affaire. Venez un peu voir nos batteries. On quitta les tentes pour aller sur les bords de la rivière où avaient été braquées les pièces d’artillerie, toutes de gros calibre. La colline ainsi transformée en bastion était si élevée qu’elle plongeait sur le fort et permettait d’en foudroyer toutes les parties. Le major eut une expression de critique : Montcalm sourit malicieusement : — J’espère que vous ne trouverez pas de faute dans mes fortifications. — Il n’y a rien de parfait dans ce monde, sir, répliqua flegmatiquement l’officier Anglais. Le tir de cette batterie nous gênera incontestablement, et nous obligera de temps en temps à nous mettre à l’abri. Mais, sir, daignez prendre la peine de regarder le fort ; vous y verrez, dans l’embrasure du sud, une belle batterie : — presque aussi belle que la vôtre, sir. — Lorsque vous nous enverrez vos compliments d’ici, je me fais fort d’y répondre très convenablement : je vous rendrai boulet pour boulet ; vous m’excuserez si je ne vous rends pas canon pour canon. — Bien riposté ! murmura le marquis : peste ! il n’est pas facile à intimider. Combien de temps pensez-vous pouvoir tenir contre nous, mon cher major ? demanda-t-il à haute voix. — C’est ce que l’expérience démontrera, sir : mais je puis vous garantir, pour le moins, un grand mois... et plus... si vos batteries viennent à être endommagées. Montcalm lui lança un coup d’œil admiratif mais ne répondit rien, et tous revinrent au camp. Le jeune Du Perrier s’amusait beaucoup de voir que le « grand marquis » (comme se laissait appeler Montcalm) n’avait pu réussir à effaroucher l’Anglais, et il ne pouvait s’empêcher de rire intérieurement du dépit de son général. Lorsqu’on fut arrivé sous la tente de ce dernier, on servit des rafraîchissements exquis, entre autres des vins fins de France, qui au mérite du cru joignaient le mérite des années. — Mais vous ne m’avez pas fait connaître le but de votre visite, mon cher major, dit Montcalm au bout de quelques instants : veuillez donc m’en instruire. — Je n’étais point venu assurément pour inspecter vos forces, monsieur le marquis ; tout à l’heure, à la citadelle, notre messager m’a appris qu’un de mes chers amis était entre vos mains. Je désire ardemment voir ce prisonnier : vous seul pouvez faciliter l’accomplissement de ce désir. — De qui me parlez-vous ? — De Ralph Warren. Le marquis se renversa sur son fauteuil, jetant au major un regard empreint du plus vif mécontentement et de la plus grande perplexité. 

 CHAPITRE V. — EN PRISON 

 — Si le lecteur s’en souvient, nous avons laissé Ralph dormant de tout son cœur dans un creux de rocher sur le bord du lac. 

 Après un sommeil dont il ne pouvait préciser la durée, il fut réveillé par la marche cauteleuse d’un Indien qui cherchait sa route dans les ténèbres. 

 Ralph se leva, prépara ses armes, et sortit avec la plus grande circonspection. Arrivé près du sentier, il entendit des voix et n’eût que le temps de se jeter à plat ventre dans un buisson ; deux hommes approchaient. 

 Il aperçut bientôt un Indien et un capitaine Français. Ceux-ci s’arrêtèrent à côté de l’éclaireur : l’officier donna un ordre à l’Indien, et celui-ci retourna aussitôt en arrière. Le militaire resté seul s’assit sur le gazon presque sous la main de Warren. C’était le moment d’agir, car l’Indien pouvait être de retour d’un moment à l’autre. Ralph saisit un de ses pistolets par le canon, et asséna un si terrible coup de crosse sur la tête du Français que celui-ci fut renversé sans connaissance. Aussitôt l’éclaireur sauta sur lui, le dépouilla de son uniforme, s’en revêtit, l’affubla de ses propres habits, et le déposa dans un buisson écarté, après l’avoir soigneusement garrotté des pieds à la tête. Gela fait il se mit en route vers le camp, parfaitement déguisé sous son nouveau costume, car il était beau garçon, et les habits de l’officier lui allaient à ravir. Mais, sur le sentier où il avait précédemment entendu parler, un qui-vive ? bien accentué l’arrêta court. Heureusement pour lui, Ralph parlait supérieurement le Français qu’il avait appris au Canada. La façon dont il répondit : ami ! au factionnaire satisfit complètement ce dernier qui, d’ailleurs, se souvenait d’avoir vu passer l’officier. — Sacrebleu ! j’ai oublié le mot dépasse ! fit Warren à l’oreille de la sentinelle. Dites-le moi donc. Le soldat se mit à rire : — Payez-vous quelque chose, mon officier ? répliqua-t-il. — Je n’ai rien sur moi que ce joujou là, répondit Warren en plaçant un flacon d’eau-de-vie dans les mains du factionnaire : n’est-ce pas pitoyable de voir un bon soldat comme vous entièrement dépourvu de tout ce qui pourrait le réchauffer par une nuit aussi froide ? Le mousquet du factionnaire alla se reposer mollement contre un jeune sapin ; en même temps le fond du flacon s’éleva vers le ciel. Après avoir bu dévotement, le soldat fit claquer sa langue d’un air de satisfaction. Il rendit la bouteille avec un regard éloquent d’amitié ! — Nous y reviendrons, dit Ralph qui comprit le coup d’œil, lorsque vous m’aurez rappelé le mot d’ordre. — Eh ! vous le savez bien ; c’est : Montcalm. A présent, à mon tour ! fit le factionnaire en étendant la main vers la bienheureuse bouteille. Et le goulot entra de rechef en communication avec les lèvres du Français altéré. — Faites-en votre profit, camarade, dit Ralph en s’éloignant, et faites bien votre faction. Des espions Anglais pourraient fort bien venir rôder par ici ; et il ne ferait pas bon pour vous être surpris par l’un d’eux. Ce sont de dangereux coquins. — Ah ! vous dites vrai ! capitaine Hubert ; je me souviens de l’époque où nous étions à Louis-bourg : un de ces vils espions Anglais me tomba dessus pendant que j’étais de faction à l’entrée de l’île. Il me lia bras et jambes et me fit rouler dans un fossé où je faillis étouffer. Pendant ce temps, le scélérat alla tranquillement examiner la batterie, puis il disparut ; on n’a jamais su comment ni par où. — Avez-vous su son nom ? — Certainement : nous l’appelons Warren ; les Indiens le nomment « Grand Élan. » — Quelle espèce d’homme est-il ? — A peu près de votre tournure, capitaine : un peu plus grand... — Le reconnaîtriez-vous, si vous le voyiez ? — Ah ! je le crois bien. Je le reconnaîtrais à sa grosse tête chevelue, à sa voix rude ; ma foi, il porte joliment bien le mousquet et l’uniforme... car il m’avait pris mon harnachement, capitaine On dit qu’il est au fort, là bas. — Certainement, il y est. Méfiez-vous et surveillez-bien. Encore une goutte, camarade. — Franchement, j’aimerais assez avoir ce-charmant flacon pour compagnon : j’en ferai un vaillant usage, dit le soldat en haussant la voix. — Faites ! gardez-le, mon ami ; mais soyez prudent, ne parlez pas si fort ; autrement l’officier de garde voudra savoir ce que signifie ce bruit. — Je croyais que vous étiez de garde, capitaine ?... — C’était vrai, il y a une demi-heure ; mais j’ai été détaché en expédition. Actuellement l’officier de garde, c’est le capitaine... le capitaine... que la peste soit de lui ! voilà que j’ai oublié son nom. Enfin, n’importe ! il faut que je m’en aille. La conversation en resta là, et Warren s’éloigna en se dandinant comme un vrai mirliflor pendant que le factionnaire continuait l’entretien avec son flacon. Le hardi batteur d’estrade traversa sans encombre toutes les lignes de sentinelles, grâce au mot d’ordre qu’il avait si facilement conquis, et arriva dans l’intérieur du camp. Là régnait une martiale activité ; tout le monde se préparait à la bataille. Warren circula dans les groupes d’officiers et de soldats, s’approcha des feux de bivouac, et acquit ainsi une foule de renseignements précieux pour le guider dans sa périlleuse expédition. Son but dépassait lès limites de l’audace la plus téméraire. Il voulait pénétrer jusqu’auprès du marquis de Montcalm et apprendre ses projets de sa propre bouche. Après avoir soigneusement vérifié s’il n’était point observé, il se mit à marcher d’un pas nonchalant, vers le point central du camp. Par deux fois il fut hélé par des officiers : mais il ne daigna pas faire attention à eux, et passa imperturbablement son chemin. L’un d’eux se retourna même fort en colère, disant à haute voix : « Ce sot de Hubert ! parce que le vieux baron (Montcalm) a daigné le remarquer favorablement, il se croit en droit de méconnaître honteusement ses camarades ! » Mais le faux Hubert se garda bien de relever l’aigreur de cette sortie, et continua sa route toujours silencieux. A force de recherches, et sans avoir trahi le moins du monde son dangereux incognito, Warren arriva jusqu’au quartier général, reconnaissable au grand drapeau qui flottait sur la résidence du commandant en chef. Il approcha d’une tente par derrière, au point de pouvoir toucher la toile de la main ; un bruit confus de voix partant de l’intérieur lui apprit qu’il y avait conseil d’officiers. Aussitôt il se mit à rouler dans son esprit un plan pour arriver à voir et à entendre ce qui allait se passer. Mais, à proximité, se trouvait une autre tente qui, selon toute probabilité, était le logement particulier du marquis. Ralph resta indécis entre les deux, ne sachant pour laquelle se décider. D’abord il chercha à les surveiller toutes deux : bientôt il reconnut l’impossibilité d’obtenir aucun résultat. D’ailleurs le murmure du camp semblait augmenter : un frisson traversa les os de Warren à à la pensée qu’on pouvait le découvrir d’une seconde à l’autre. En pareil cas, il était perdu. Mais il avait si souvent échappé à des périls inouïs qu’il s’était déshabitué non seulement de la peur mais même de la prudence ; pour lui le mot danger ne signifiait rien. Qu’aurait ELLE pensé si elle l’avait su dans l’autre même du lion ?... Il se laissa effleurer par cette idée, juste le temps nécessaire pour en être exalté, ensuite il ne songea qu’à accomplir son impossible entreprise. Avec son couteau il fit à l’étoffe de la tente une saignée semblable à la blessure de Mercutio, « pas aussi profonde qu’un puits, pas aussi large que la porte d’une église, » mais suffisante. Par cette ouverture il pût très-bien voir dans l’intérieur : il tressaillit de joie en voyant qu’il avait bien choisi. Il y avait là environ une douzaine d’officiers qu’il reconnût très-bien pour les avoir vus soit sur les champs de bataille, soit dans les bivouacs où il s’était souvent si audacieusement introduit. Le marquis de Montjalm, le chef célèbre qui menait si vaillamment cette gigantesque entreprise était là au milieu d’eux. Ce noble général, aux yeux superbes et fascinateurs, portait écrite sur son visage expressif la devise de son illustre ambition : il voulait exalter au-dessus de tous les autres le nom de sa belle France, il voulait l’imposer, même au Nouveau-Monde. Il y avait aussi Morand, le bras droit de Montcalm ; de Sayre, Frontenac le jeune, et plusieurs autres officiers moins marquants. Dans diverses attitudes, gesticulant, parlant chacun à leur tour, ils étaient religieusement écoutés parle général qui savait tout le prix d’un bon avis. Un plan d’Oswégo était déroulé sur la table ; chacun le consultait tour-à-tour, indiquait les points forts et faibles, signalait les places favorables pour pointer ou établir les batteries. — Où donc est Hubert de Lisle ? demanda tout à coup Montcalm en relevant la tête ; il a une carte topographique que je voudrais comparer avec celle-ci. — Monseigneur, dit un officier, j’ai vu, il y a environ une heure, Hubert traversant le camp en compagnie d’un Indien. — Je sais, répliqua le général, c’est moi qui l’ai envoyé. Mais il devrait être de retour à présent, car sa mission n’était pas longue ; elle consistait à traverser les lignes avec le chef Indien Un-da-min, le mettre sur sa route et revenir. — Il est revenu, monseigneur, dit un jeune officier que Ralph reconnut pour être un de ceux qu’il avait offensés en ne leur répondant pas : je l’ai aperçu tout à l’heure dans les environs de la tente ; mais comme j’ai cru qu’il venait ici et que d’ailleurs il n’a pas daigné faire attention à moi, j’ai respecté son silence. — Vous devrez vous être trompé, répliqua Montcalm, je lui ai ordonné de revenir sur le’champ : Hubert obéit toujours. Êtes-vous bien sûr que ce fût lui ? — Parfaitement, monseigneur. Il n’y a, dans l’armée, personne autre que lui et Du Perrier qui porte la croix de saint-Louis. Or, ce n’était pas Du Perrier que j’ai vu, car il est plus petit de six pouces au moins qu’Hubert. Je suis tellement sûr de mon fait que je m’offre à aller le chercher, le trouver et l’amener devant vous. — Allez : dit le Général. Le jeune officier s’élança dehors si rapidement qu’il faillit se heurter contre Warren. Ce dernier se rangea adroitement, et réprima avec peine un éclat de rire en songeant que l’objet de cette recherche était à un demi-mille de distance, garrotté, afflublé d’un costume de chasseur Indien, et moelleusement déposé dans un buisson d’où il ne pouvait pas sortir. Pendant ce temps Montcalm regardait Morand et lui disait : — Que pensez-vous de cela, Monsieur ? — Que Hubert ou notre jeune ami Gaspard Du Bois ont un verre de Champagne de trop dans le cerveau. — C’est possible ; je me réjouirai s’il n’y a rien autre. Mais, poursuivit Morand, remettons-nous à nos plans, Messieurs : — Que pensez-vous de cette batterie, général ; faut-il y placer un ou deux canons ? — Ce serait bon ; mais le premier projet me sourit davantage. Ici, ajouta Montcalm en appuyant son doigt sur un autre point du plan, ici est la bonne place. De là nous nous établirons en contre-batterie avec un succès énorme : nous commanderons tout le cours de la rivière, nous battrons le fort en brèche et nous rendrons impossible toute sortie sur ce côté. On pourra même y joindre une seconde batterie. — Eh ! qu’est-ce cela ? Des Anglais ont-ils fait irruption dans le camp pour qu’il s’y fasse un tel tapage ? Effectivement une rumeur extraordinaire s’était élevée aux avant-postes ; les hommes y couraient du centre du camp avec force cris et exclamations. Tous les officiers désertèrent la tente pour courir prendre des informations. Seuls Montcalm et Morand restèrent impassibles, attendant qu’il leur fût rendu compte. La rumeur grossit rapidement et se rapprocha de la tente. Ralph, assez mal à son aise, s’était rangé de côté et regardait de tous ses yeux pour démêler de quoi il s’agissait. Soudain, il aperçut un homme tête nue, revêtu d’habits hétéroclites, qui accourait en furieux. Quand il fut plus rapproché, il reconnut les traits de Mle capitaine Hubert de Lisle qu’il croyait bien et dûment empaqueté dans le coin où il l’avait laissé. Ralph s’était cruellement trompé. Le capitaine Hubert était un homme énergique et de sang-froid. Il attendit assez longtemps pour être certain que 1’éclaireur ne reviendrait, pas le tuer. Ensuite il se mit à se rouler comme il pût jusqu’au sentier, malgré cette confortable réflexion que la sentinelle, en l’apercevant, le prendrait pour quelque Indien ennemi et ferait aussitôt feu sur lui. L’entreprise était difficile : non-seulement les nœuds faits par Warren étaient d’une solidité inébranlable et n’avaient pas cédé d’une ligne, mais encore l’officier, bâillonné soigneusement avec une branche de pin, ne pouvait ni prononcer une parole, ni même proférer aucun son autre que des murmures inarticulés. De plus, les cordes lui entraient dans la peau-à chaque effort qu’il faisait. Mais la colère dont il était enflammé soutint son courage ; et il aurait souffert le martyre pour arriver à se venger de l’insolent espion qui l’avait renversé, lié et bâillonné sans aucun scrupule. A force de se débattre et de se rouler sur le sol, il parvint à s’approcher d’une pierre tranchante contre laquelle il eût la bonne idée de frotter ses liens pour les couper. Il réussit d’abord à rompre ceux qui retenaient son bâillon. C’était déjà un premier succès ; il pouvait par1er : le premier usage qu’il fit de sa voix fut pour appeler la sentinelle. — Jacques ! vociféra-t-il de toute la puissance de ses poumons. — Au diable ! répondit le factionnaire. Qui vive ? — Ami ! avec le mot de passe ! — Avancez, ami ! et donnez le mot de consigne. — Montcalm ! Mais je ne puis marcher ; je suis pieds et poings liés. Venez par ici, Jacques, aidez-moi. Vous avez laissé entrer dans le camp un espion revêtu de mon uniforme. — Ah ! par exemple ! il n’a pas eu besoin de ma permission ; il se l’est bien donnée tout seul. Mais ne vous débattez pas comme çà, capitaine ; si vous trépignez de la sorte, je ne pourrai jamais arriver à défaire ces nœuds : ah ! il s’y connaissait celui qui les a faits. — Coupe-les ! maraud ! coupe-les donc ! hurla le capitaine. Le factionnaire exécuta ce dernier ordre et les liens tombèrent. Aussitôt l’officier se releva avec un tel emportement qu’il faillit renverser-le pauvre Jacques qui resta là tout bouleversé. Du même bond, et sans prendre garde à ce qu’il y avait de bizarre et d’insuffisant dans son accoutrement, le capitaine, écumant de rage, se mit à courir droit vers la tente du Généralissime. Il s’y précipita comme une trombe, insoucieux de la présence de tant d’officiers supérieurs, du désordre de sa toilette et de ses mouvements. En réalité, pour quiconque ignorait l’énigme, le pauvre capitaine était risible ; il provoqua chez les jeunes officiers un accès d’hilarité que rien ne pût contenir, pas même la présence sévère du grand marquis. Ralph lui-même, quoique passablement inquiet, ne put s’empêcher de sourire en voyant la ridicule tournure de son ex-adversaire. Il était nu tête, les cheveux tout ébouriffés ; la culotte de peau que Ralph lui avait octroyée remplissait plutôt un office de convenance que d’ornement, car elle était boutonnée à rebours : enfin, dans sa précipitation, le capitaine s’était mis à courir aussitôt que ses jambes avaient été libres, oubliant que ses mains étaient encore liées derrière son dos. Il y eût dans la tente un moment de confusion inexprimable : les questions et les apostrophes se croisèrent en tout sens. Montcalm se redressa avec majesté. — Que signifie tout cela, Hubert ? dit-il d’une voix tonnante ; que signifie cette mascarade ? — Cela veut dire, monseigneur, répliqua l’autre suffoqué de colère, cela veut dire que j’ai été indignement maltraité et mis dans l’état où vous me voyez. L’espion recula d’un pas avec une grimace d’inquiétude. Il se voyait pris comme dans un piège, et cela par sa faute!... pourquoi n’avait-il pas solidement amarré le capitaine à un arbre ? Comme il réfléchissait à sa situation perplexe, il entendit l’officier qui disait : — Oui, monseigneur, j’ai été demi-assommé, garrotté, bâillonné!... Il doit y avoir dans le camp un espion revêtu de mes habits. Le marquis, toujours imperturbable, coupa les courroies qui retenaient ses mains derrière le dos : — Allons ! lui dit-il, expliquez-vous paisiblement. Le capitaine se mit aussitôt à faire un récit en règle, interrompu çà et là par des interjections et des invectives à l’adresse de l’espion maudit. Montcalm n’attendit pas le lin du discours pour bondir hors de sa tente et donner des ordres précipités. — Par ici ! capitaines du Roi ! cria-t-il d’une voix vibrante, vite en marche pour fouiller le camp ! Qu’on double les postes ! qu’on ferme toutes les issues ! qu’on saisisse un étranger revêtu de notre uniforme. Peste ! ce serait joli, si nous souffrions chez nous de pareilles aventures. Warren vit aussitôt le danger, mais sans trouver aucun moyen d’y échapper. Il resta immobile, pensant avec raison que le lieu où il était se trouvait le plus sûr, car personne ne pouvait soupçonner une telle audace, et venir le chercher sous la tente même du général. Des torches s’allumaient partout dans le camp et dissipaient progressivement les ténèbres ; les soldats couraient ça et là, cherchant dans les moindres recoins. Ralph comprit qu’il fallait prendre un parti, sans quoi sa position devenait critique. Il jeta un regard dans la tente à sa droite ; il n’y avait personne. Seulement il remarqua un amas de couvertures. Il y courût avec l’intention de se cacher sous cet abri improvisé jusqu’à ce que le gros de la bagarre fût apaisé : malheureusement, dans l’ombre, il trébucha contre un chef Indien à moitié ivre qui cuvait son vin sur cette pile de couvertures. Le Huron bondit comme un ressort, avec un cri sauvage, et, sans même savoir à qui il avait affaire, saisit Ralph à la gorge. Mais sa promptitude téméraire eût de pénibles résultats pour lui ; Warren lui serra le cou dans ses mains d’acier et se mit à lui battre la tête contre le pieu de la tente. En un instant les membres du Huron retombèrent inanimés ; Ralph se releva et regarda autour de lui comme un lion aux abois. Une besogne formidable s’offrait à lui. Les cris du Huron avaient été entendus ; des centaines de sauvages accouraient comme le vent, Ralph tira son couteau, coupa une longue bande de la tente, s’en enveloppa et prit la fuite. Les Français arrivaient d’un autre côté ; mais Ralph avait pris quelque avance et s’éloignait toujours sans être remarqué. Il y eût parmi les poursuivants un moment d’hésitation lorsqu’il s’agit d’entrer dans la tente, car on se doutait bien qu’un homme aussi déterminé vendrait chèrement sa vie. Mais chacun resta stupéfait, en pénétrant dans ce lieu redouté, de n’y trouver que l’Indien gisant sur le sol et l’empreinte des pas du fugitif. Pendant ce temps, Ralph avait gagné l’autre extrémité du camp. Ceux qui le cherchaient ne savaient plus où courir, lorsque des hurlements qui s’élevèrent du quartier des Hurons leur servirent d’indications : bientôt les Indiens furent en pleine chasse. Voici ce qui s’était passé. Warren, en passant sous la lueur de plusieurs torches, fut reconnu par un transfuge Anglais qui s’était acoquiné avec les Hurons après avoir été pris par eux à Albany. Le vaurien donna l’alerte aux Hurons et les lança sur lui. Accablé par le nombre, Warren se laissa prendre et mener devant Montcalm. Le grand marquis le regarda longtemps en silence, comme pour l’étudier. Depuis longtemps il connaissait de réputation le Grand-Élan, mais il le voyait pour la première fois. — Nous ne nous sommes jamais rencontrés encore ? lui dit-il. — Vous faites erreur, marquis ; je vous ai déjà approché plusieurs fois. — Où donc, s’il vous plait ? — Oh ! souvent : une fois à Québec ; deux fois à Montréal.... — Vous êtes donc allé à Montréal… ? — Oui. — Et à Québec ? — Oui, sir, plusieurs fois. — En tout cas vous faites le métier d’espion ? — Je ne disputerai pas sur les mots, marquis : je vous dirai sans hésiter que je cherche à voir et à entendre le plus possible. — Vous connaissez la peine qui vous attend ? — Je crois la connaître. — C’est la peine de mort ! — Je l’attends. — Vous n’avez aucune crainte ? — Nul homme ne peut dire, en vérité, qu’il reçoive volontiers la mort. Je suis philosophe et je supporte ce que je ne puis empêcher. Je regarderai, sans trembler, la mort venir à moi : mais vous ne me croiriez pas si je vous disais que je quitte la vie sans regrets. — Pourquoi persisteriez-vous à soutenir une cause perdue celle de l’Angleterre?... venez donc servir mon prince ; le drapeau de la France est noble et généreux, nous ne laisserons pas un homme tel que vous sans faveurs et sans récompenses. Vous en avez assez fait pour une nation ennemie de votre pays : quittez cette défroque d’espion qui vous rabaisse et venez à nous. Tout votre passé sera oublié ; nous vous recevrons hospitalièrement. — Monsieur le capitaine De Lisle m’en voudra longtemps, je crois, dit Ralph. Montcalm sourit : — Dois-je conclure de cette réponse que vous entrez dans nos rangs ? — Non ! s’écria Ralph d’une voix tonnante ; mille fois non ! pour qui me prenez-vous donc, orgueilleux Français ? Croyez qu’il puisse s’avilir pour sauver sa vie, l’homme qui a longtemps, fidèlement et noblement servi une bonne cause ! oui, noblement!... je le dis ! car j’ai l’estime et l’amitié de grands et illustres cœurs. Vous regretterez ce que vous venez de me dire, sir ; car un homme de cœur ne propose pas des infamies ! — Vous refusez ? dit Montcalm un peu décontenancé par cette réponse ; c’est bien : mon offre était loyale. Une cour martiale s’assemblera ce soir pour vous juger et vous condamner. Vous le voyez, votre sort est entre vos mains. — Qu’on l’emmène et qu’on fasse bonne garde sur lui. — Monsieur, dit-il encore à Ralph, ayez la bonté de rendre à mon aide-de-camp De Lisle les habits que vous lui aviez empruntés. — Entièrement à son service, répondit le prisonnier en lançant un regard de travers au héros déconfit de cette aventure ; je le prierai, en revanche, de vouloir bien me remettre le costume que je lui avais prêté pour la circonstance dont il s’agit. — Canaille ! grommela l’autre, comme je te tuerais, si tu n’étais pas prisonnier ! L’éclaireur fut emmené et soigneusement enchaîné sous une tente autour de laquelle on plaça double garde. Resté seul dans sa prison, il s’enveloppa de sa couverture et se mit à réfléchir profondément sur sa situation. Il n’y avait plus aucune espérance d’évasion. Pour la première fois un amer découragement se répandit dans son âme : tout était fini. Il avait vu pour la dernière fois les traits chéris de Clara, il ne devait plus les revoir, Songerait-elle Un peu à celui qui l’aimait, et qui, chargé de chaînes, attendait une mort honteuse ? Puis, avec cette douce image de sa bien-aimée repassèrent dans son esprit les souvenirs affectionnés de son enfance et de sa jeunesse. Ils étaient tous morts, aussi, ceux qui avaient eu sa tendresse ; Sa mère, sa douce mère, d’abord ; puis sa petite sœur ; enfin son courageux père, resté debout le dernier, au milieu du massacre, pour défendre le foyer et la famille, A travers le voile sanglant et sombre que la fureur Indienne avait tiré sur don existence, il revit ces ombres chères qui l’attendaient dans un séjour meilleur. Peu à peu sa pensée se dégagea de ce misérable monde où le retenait le fil fragile de la vie ; il se sentit prêt à quitter la terre et désira s’élancer dans l’éternité où tout se retrouve dans le sein de Dieu. La nuit se passa en méditations fiévreuses, en désespoirs inutiles, en défaillances cruelles tempérées par des alternatives de résignation et de superbes dédains de la vie. Au matin, Warren rêvait encore, la tête entre ses mains, assis sur la paille humide de sa prison : ses pensées étaient revenues à Clara, la fiancée veuve, dont le voile blanc se mariait à un linceul.... Tout-à-coup un pas furtif comme celui d’un chat éveilla son attention. Il releva la tête et aperçut Ireton, son ancien et mortel ennemi. Sur l’ignoble visage de ce dernier resplendissait une joie insultante : il ricana grossièrement lorsque les yeux de Ralph se dirigèrent sur lui. Malgré toutes ses pensées de résignation, Ralph ne pût réprimer un mouvement de colère en reconnaissant l’assassin, l’incendiaire de sa famille, qui venait pour insulter à ses derniers moments. Il voulut se lever brusquement : ses chaînes, un moment oubliées, le retinrent durement, avec un cliquetis de ferraille ; il retomba découragé. Un atroce sourire erra sur la bouche du sauvage. — Le Grand-Élan saute bien, dit-il, mais cette fois il s’est élancé trop fort. Ralph le regarda avec mépris sans répondre. — Le Grand-Élan n’est plus aussi hardi, reprit Ireton d’un ton sarcastique, il a rampé comme un serpent sous l’herbe. Il s’est glissé jusqu’aux tentes des Français, et ceux-ci ne l’ont pas vu ; mais quand il s’est hasardé parmi les wigwams des Hurons et des Mohawks, leurs yeux perçants ont bien su découvrir le reptile. Ralph garda un dédaigneux silence. — Mon frère est-il chagrin ? poursuivit le vindicatif sauvage ; les fers des blancs meurtrissent-ils ses poignets ? Ce n’est pas la première fois qu’il est captif ; jusqu’ici il n’avait pas tremblé. Aujourd’hui il est comme un chien sous le fouet. Ralph raidit ses poignets et fit craquer ses chaînes ; mais elles ne cédèrent pas. L’Indien poussa un méprisant éclat de rire : — Mon frère a-t-il quelque message à envoyer au fort ? Nous allons le prendre demain matin. Veut-il me confier quelque parole pour la « Rose sauvage » ? Elle est à moi, la « Rose sauvage » ! elle sera ma squaw ; elle fera cuire ma venaison ; elle embellira la hutte d’un guerrier Le sang de Warren bouillonna à cette dernière insulte : l’idée horrible de voir sa Clara au pouvoir de ce monstre lui donna des forces de géant. Promptes et terribles comme la foudre, ses mains chargées de chaînes s’élevèrent sur la tête de l’insolent provocateur, et s’abattirent avec violence : Ireton tomba lourdement sur le sol, rendant le sang par les narines et parles oreilles. Un factionnaire entra, attiré par le bruit : il trouva Ralph un pied posé sur la poitrine de son ennemi et prêt à le frapper encore. — Emportez ce corps, dit farouchement Warren, qu’il soit mort ou vivant, ou bien je vais l’achever. — C’est un chef notable, dit le factionnaire, vous avez fait là un mauvais coup pour vous même. Ne lui faites plus rien, je vous prie, je vais appeler à l’aide. Il sortit et laissa Warren seul avec Ireton. L’exaltation du premier moment aurait pu pousser le prisonnier à frapper encore un ennemi par terre. Il s’assit tranquillement et contempla ce visage d’hyène sur lequel ruisselait le sang. L’espoir lui vint qu’Ireton était mort, et il eût un mouvement de joie indicible en songeant que ce monstre était enfin tombé sous sa main vengeresse. Un dernier regard de Ralph s’arrêta sur le bras gauche mutilé du sauvage. — Mon père ! ma Clara ! murmura-t-il, je vous ai donc tous deux vengés ! Au bout d’un instant, il examina de nouveau sa blessure et lui palpa le corps ; l’Indien fit un mouvement et gémit : le coup, quoique rude, n’avait donc pas été mortel. Bientôt retentit la marche cadencée d’un détachement, et les militaires parurent sous la tente. Montcalm y était avec une douzaine d’officiers, pour constater l’état d’Ireton. Sans tourner les yeux vers le prisonnier, le général ordonna aux soldats d’emporter le corps, à l’ambulance sous la conduite d’un sergent. Lorsque les hommes furent partis, il lança un seul coup d’œil à Warren : ce dernier fut frappé de l’expression étrange et incompréhensible de ce regard. Puis tout le monde sortit, et Warren resta seul de nouveau. Dans la matinée, il entendit la bataille s’engager, les volées de mousqueterie se croiser avec la canonnade. Ce bruit martial lui faisait bondir le cœur : une fois, oublieux de ses fers, il voulut s’élancer au dehors ; mais le factionnaire croisa la baïonnette en lui criant : « En arrière ; » et le prisonnier revenant à la réalité alla retomber anéanti sur le sol humide. Peu après, il se sentit envahi par un abattement invincible, et bientôt il s’endormit profondément. 

 CHAPITRE VI. — LE SIÈGE 

 Le major Bowen avait demandé à voir Ralph ; on s’en souvient. 

 — C’est votre ami, dites-vous ? avait demandé Montcalm. 

 — Oui, et un ami bien cher. C’est le fiancé de ma fille. 

 — Avez-vous un message d’elle pour lui ? 

 — Non, elle ne le sait même pas prisonnier. 

 — Je suis vraiment peiné pour elle et pour vous. 

 — Pourquoi, sir ? 

 — Parce qu’il doit mourir demain. 

 — Sitôt ! qu’a t-il donc fait ? 

 — Je ne vous cacherai rien, major ; vous êtes assez vieux soldat pour me comprendre. Ce jeune homme s’est introduit en espion dans mon camp, après avoir presque tué, un de mes officiers, un de mes aides-de-camp, l’avoir jeté pieds et poings liés, clans un buisson et lui avoir emprunté son uniforme. Il a surpris le mot d’ordre, je ne sais comment, et il a parcouru le camp à son bon plaisir ; je n’ai jamais entendu parler d’une audace pareille. Mais il y a mieux ! venez voir. Le major se laissa conduire par Montcalm jusqu’à l’autre bout de la tente : là, le marquis passa son doigt dans une incision toute fraîche. — Vous voyez cela ? Le major fit un signe affirmatif. — Eh ! bien c’est l’œuvre de votre protégé ; il a eu l’audace de faire là cette boutonnière pour nous inspecter en plein conseil, au moment où nous traitions la question de l’assaut. Est-ce là de l’espionnage ? dites ! et ne mérite-t-il pas la mort ? Le pauvre major se détourna avec un soupir. Il savait trop bien que les règles implacables de la discipline militaire exigeaient ce sacrifice, et que Ralph était perdu à moins d’une évasion inespérée. — Je conviens, reprit Montcalm, que c’est malheureux ; mais il n’y a pas moyen de faire autrement. C’est un vaillant homme, fidèle à son pays. Je vous avouerai même, mon cher major, que je lui ai offert une commission d’officier parmi nous, s’il voulait virer de bord ; le brave garçon m’a orgueilleusement refusé — Oh ! sir, vous l’auriez trop méprisé, s’il eût accepté : vous ne connaissez pas cet homme, sans quoi vous ne l’auriez pas offensé par une semblable proposition. Je m’étonne qu’il ne vous ait pas jeté ses fers au visage. — Vous êtes un brave et loyal soldat, major Bowen, je serai franc avec vous : un renégat est méprisé par tous les hommes, et je n’hésite pas à dire que je n’aurais eu pour lui aucune considération, tout en utilisant ses services. — Mais, parlant de fers, savez-vous bien qu’il est un peu trop libre dans l’usage qu’il en fait. Hier un de mes Mohawks, nommé Ireton, est entré dans sa prison pour lui parler : au bout de dix minutes le factionnaire crie à la garde, annonçant que le Grand-Élan vient de tuer le sauvage avec ses menottes. J’y cours et je trouve l’Indien étendu au milieu de la tente dans une mare de sang, aux pieds de l’espion qui le regardait dédaigneusement. A quoi, diable, pense-t-il donc en se permettant de semblables facéties ? Les Indiens sont enragés contre lui ; si leur chef meurt, ils voudront le mettre à mort par le feu. — Sûrement vous ne tolérerez pas une pareille horreur ? — Je serai bien embarrassé... Je traînerai l’affaire en longueur autant que possible, pour les amener à y renoncer. Mais la moitié de mes forces, comme vous le voyez, est composée de sauvages ; si je leur oppose un refus, ils m’abandonneront. D’ailleurs, ce sont eux qui l’ont pris dans leur propre camp, et, en réalité, je n’avais aucun droit sur lui dès le début. Ce sont les hommes d’Ireton qui l’ont capturé ; s’ils me le demandent, et si je le leur refuse, ils me planteront là à la première occasion. — Ah ! monsieur le marquis !... — Je vous affirme que je ferai tout mon possible : mais je vois la chose étrangement difficile. Si le Mohawk revient à la vie, comme je le pense, il tiendra, en furieux qu’il est, à faire l’exécution lui-même. Je savais déjà qu’ils voulaient réclamer l’espion pour leur compte ; maintenant ce sera bien pis. Cet imbécile d’Ireton, aura sans doute voulu s’assurer de la présence du prisonnier : il aura voulu profiter de cette occasion pour lui dire quelque insolence à la mode Indienne : il a tiré un beau profit de cette visite ! Mais, venez, je vais vous conduire auprès du prisonnier. Tous deux traversèrent le camp. On y voyait peu de Français, car la plus grande partie des soldats étaient sur les bords de la rivière ou sur ceux du lac occupés à compléter l’installation des batteries. La tente-prison était silencieuse ; cinq factionnaires à mines rébarbatives la gardaient : ils présentèrent les armes au grand marquis pendant qu’il entrait avec le major. Ils trouvèrent Ralph endormi, dans une pose noble et gracieuse qui faisait ressortir sa mâle et harmonieuse beauté. Montcalm le montra d’un geste admiratif en murmurant : — Voilà le plus bel homme que j’aie vu. Le léger bruit produit par l’entrée des visiteurs éveilla Ralph il sauta debout et lendit les mains au major. Le brave et digne officier serra dans ses bras celui qu’il avait destiné à être le soutien de sa vieillesse ; il voulut lui parler, mais les larmes lui coupèrent la voix. Le marquis se sentit le cœur serré, et, pour se soustraire à cette émotion contagieuse que lui défendait un impérieux devoir, il sortit précipitamment de la tente et se promena au-dehors avec agitation. Les deux amis s’assirent à côté l’un de l’autre ; Ralph appuya sa tête fatiguée sur l’épaule de celui qui était pour lui plus qu’un père, et lui confia de tendres messages pour celle qu’il aimait et qu’il ne devait plus revoir. Le pauvre captif avait perdu tout espoir de revoir un ami, de pouvoir adresser à Clara ses derniers adieux : il se sentit plus fort pour quitter la vie, il était presque joyeux. Il plaça dans les mains du major, qui pleurait comme un enfant, une petite médaille, doux présent d’une sainte affection, heureux souvenir qu’il avait gardé à travers les batailles et les tempêtes comme un talisman chéri — En la lui rendant, ajouta Ralph, dites lui bien que c’est maintenant pour elle un souvenir de moi, un gage de ma tendresse profonde, inaltérable jusqu’à la mort. Leur douloureux entretien se prolongea ainsi, sans qu’ils prissent garde au temps qui s’écoulait, lorsqu’ils entendirent un tumulte soudain hors de la tente et la voix vibrante de Montcalm qui criait : — Arrière, coquins ! ou je vous fouaille comme des chiens ! Le major bondit hors de la tente, et vit un spectacle qu’il se rappela jusqu’à sa mort. Une centaine d’Indiens, peints de couleurs sombres, entouraient le général français qui, avec son épée nue, leur barrait le passage. L’apparition de l’uniforme anglais fut salué par un rauque concert de hurlements. Il n’était pas difficile de deviner l’objet de ce rassemblement : c’était une meute venant à la curée. Le major tira aussi son épée et vint se placer à côté du marquis. Ralph s’avança jusque sur le seuil de la tente au milieu du cliquetis de ses chaînes : d’un coup d’œil il reconnut la bande ; c’étaient les hommes d’Ireton, qu’il avait combattus et sabrés en vingt circonstances. La vigoureuse attitude des officiers et des hommes de garde fit faire ua mouvement de halle. Un chef Mohawk s’avança vers Montcalm ; mais celui-ci l’apostropha sévèrement : — Que faites-vous ici, Casco ? que signifient ces clameurs autour d’une tente où se trouve le prisonnier ? — Que mon père ne s’irrite pas contre ses amis, répliqua l’Indien : Casco a été souvent sur le sentier de guerre et a reçu bien des blessures pour le a Grand Père. » Il agira encore de même. Mais ce prisonnier est à nous, nous le voulons. — Gomment est-il à vous ? — Mon père a donc oublié?... Ne se souvient-il pas que les braves d’Ireton ont poursuivi le « Grand-Élan sur les rives du lac ? A la nuit, il s’est glissé comme un serpent jusqu’au grand wigwam. Là, il a entendu les paroles de mon père et de ses chefs ; mais ils n’ont pu le voir. Alors il est venu parmi les Indiens qui l’ont saisi et l’ont amené à notre père pour qu’il l’interrogeât et le jugeât d’après ses lois. — Tout s’est passé ainsi, répliqua Montcalm d’un ton tranchant ; il a été interrogé, jugé coupable, et condamné à mort pour demain matin : que voulez-vous de plus ? — Que mon père ne s’échauffe pas ainsi contre ses amis, reprit le rusé sauvage qui était une sorte d’orateur parmi les siens ; qu’il ne s’irrite pas contre ses vrais amis ; qu’il écoute encore un peu. Nous avions consenti à ce qu’il fut jugé suivant votre loi ; nous avions oublié qu’il avait tué plusieurs de nos frères, et nous avions dit : « qu’il meure sous les balles. » Mais, au dernier soleil, il a encore répandu de notre sang : notre chef est étendu mourant, il est tombé sous les coups du Grand-Élan. Maintenant il nous faut cet homme pour que nous le fassions périr dans le feu. Le major Bowen lança au marquis un regard terrifié : celui-ci paraissait ébranlé et hésitant sur le parti à prendre. — Si je vous le refuse, dit Montcalm, que ferez-vous ? — Les Indiens cesseront de combattre pour leur « Grand Père » si justice ne leur est pas rendue. Que mon père ne pense pas mal de ma réponse. Le marquis le regarda et inclina la tête : — Mes frères, répondit-il, ont fait connaître leur pensée : leur chef est en danger de mort ; vous dites vrai, le prisonnier est vôtre, je ne puis vous le refuser. Mais Ireton ne sera-t-il pas mécontent de n’avoir pu assister à la mort de son ennemi ? Les Indiens se regardèrent décontenancés ; ils n’avaient pas songé à cette dernière hypothèse ; et maintenant ils redoutaient la colère d’Ireton bien plus encore que celle de Montcalm. — Mon père a raison, dit enfin Casco ; nous allons le renfermer dans nos wigwams jusqu’ à ce qu’ Ireton soit sorti de la mort : ensuite nous allumerons son bûcher. — Monsieur le marquis ! s’écria Bowen, feriez-vous une pareille chose ? — J’y suis contraint, répliqua le général ; vous voyez quelles violences ils étaient disposés à mettre en œuvre. Le major rentra dans la tente où Ralph se té nait appuyé contre un poteau. Il l’embrassa avec une sorte de fureur désespérée et se recula dans un coin pour faire place à Montcalm. Ce dernier fit enlever les fers qui liaient les pieds de Ralph et le laissa saisir par les Mohawks. Le major donna une dernière et silencieuse poignée de main à son jeune ami qui s’éloigna d’un pas égal et fier avec ses bourreaux sauvages. Les yeux de l’officier anglais se rencontrèrent avec ceux de Montcalm. Ce dernier y lut sans doute une expression d’horreur, d’angoisse et d’exécration, car il balbutia à voix basse : — C’est en effet une triste affaire ! Le major ne répondit rien. — Vous me blâmez sévèrement, insista Montcalm, et pourtant je fais là une chose juste. Pourriez-vous me démontrer qu’il m’eût été possible de faire autrement ? — Je n’ai rien à dire, repartit le major ; permettez-moi de retourner au fort. — Comme vous voudrez, dit Montcalm avec agitation : avant de partir veuillez vous charger d’un message pour votre commandant. Dites-lui, que cinq minutes après votre retour, mes batteries ouvriront leur feu contre le fort. Et je vous le répète, dans le cas où votre place serait prise d’assaut, je ne me charge pas de retenir mes Indiens. — Je ne le vois que trop. Du reste le même destin nous serait réservé en cas de capitulation. Voulez-vous que ce jeune capitaine revienne avec moi ? il vous apportera la réponse définitive du colonel. — Ce n’est pas nécessaire : en cas de capitulation vous arborerez le drapeau blanc sur votre bastion du sud.. Je vais maintenant vous reconduire. Tous deux s’acheminèrent silencieusement vers la lisière des bois le major portait roulé sous son bras le drapeau de parlementaire, car la compagnie du généralissime était la meilleure des sauvegardes. Puis ils se quittèrent avec un froid salut ; le major n’avait pu se décider à serrer la main de l’homme qui venait de livrer à une mort horrible son plus cher ami. Le commandant anglais attendait son messager à la porte du fort. Tout fut refermé aussitôt qu’il fut rentré. — Mon colonel, dit le major en réponse à un regard interrogateur, vous avez cinq minutes pour hisser le drapeau blanc si vous voulez capituler ; sinon, tenez vous prêt, le feu va commencer. — Je n’arborerai aucun autre drapeau que celui de la vieille Angleterre. Quelles sont nos cancés ? — Vraiment minimes. Montcalm a cinq mille hommes. — Quoi de nouveau pour Ralph ? — Il est aux mains des Indiens qui lui préparent un bûcher. — Avez-vous dit à Clara?... Le commandant secoua la tête : — J’y vais, moi, dit le malheureux père ; bientôt je serai de retour, prêt à mon devoir. La jeune fille était à une fenêtre, la tête ensevelie dans ses mains : quand elle se releva, à l’approche de son père, celui-ci fut consterné : un siècle d’angoisses avait passé sur son beau et pâle visage. — Père ! dit-elle en tombant entre ses bras, dites-moi tout ; cène sera pas plus cruel que mes craintes. Le major s’assit auprès d’elle, et, la soutenant d’une main, lui remit le funèbre message de Ralph ; ensuite il lui fit le douloureux récit. Claral écouta, silencieuse et glacée, laissant couler quelques chaudes larmes sur ses joues et comprimant ses sanglots. Quand son père cessa de parler, elle demeura silencieuse, mais ses lèvres tremblantes murmuraient une prière pour celui qui allait mourir. Au même, instant, de formidables détonations ébranlèrent l’atmosphère, la bataille commençait. Le major déposa hâtivement sa fille dans une salle basse à l’épreuve de la bombe et courut aux fortifications. En arrivant, il se pencha au-dehors d’une embrasure pour regarder : à peine sa tête avait-elle apparu qu’une balle siffla à ses oreilles. — Prenez garde ! major, dit le lieutenant qui était à côté de lui ; cette batterie là-bas va nous jouer quelque vilain tour. Ah ! si nous pouvions la faire taire ! Comme le jeune officier parlait encore, une pièce française justifia sa prophétie : un nuage de fumée en sortit et livra passage à un boulet de vingt-quatre : le lourd projectile donna en plein sur l’affût de la pièce anglaise, la jeta à dix pas en arrière et fit jaillir en tout sens une pluie d’éclats de bois fracassés. — Malédiction sur eux ! s’écria Bowen : Ils m’ont mis hors de service ma meilleure pièce. — Et vous aussi, mon officier, vous avez failli être mis hors de service, répliqua le sergent Irlandais, le saisissant par son habit et le tirant à l’écart. Au même instant, un boulet siffla sur leurs têtes. — Pardonnez-moi, major, si je vous manque de respect, poursuivit le sous-officier, mais je ne puis faire autrement pour vous soustraire au danger. Veuillez donc vous retirer en arrière. — Vous êtes trop soucieux de moi, sergent, dit le major avec tristesse ; laissez-moi, je vous prie, libre de me risquer à ma fantaisie. — Je sais bien ce qui vous désole, cher major ; nous sommes tous de mal en pis. Voilà Ralph, le pauvre garçon, qui est perdu : cela a été un rude coup pour nous tous ; pour miss Clara, surtout, hélas ! la pauvre enfant. Mais que deviendra-t-elle si nous lui manquons tous a la fois?... Vous le premier, major ? Ne faut-il pas vous conserver pour elle ? Bowen le regarda fixement : — Vous avez raison, mon ami, dit-il : Je prendrai soin de moi, à cause d’elle... Vos paroles me font du bien. — Retirez-vous donc des embrasures, je vous en prie. — Je serai prudent, mais je veux pointer cette pièce. Attention ! Un boulet de vingt-quatre passa de nouveau sur leurs têtes, et s’enfonça dans la façade d’un quartier. — La gargousse y est-elle ? cria le major en pointant sa pièce sur la batterie française ; relevez le point de mire ! tout va bien ! feu ! Le coup partit ; le major eût la satisfaction de voir un nuage de poussière tourbillonner dans la batterie ennemie, pendant que les Indiens s’enfuyaient avec des hurlements de terreur. — Envoyons une boîte de mitraille dans ces buissons là-bas, dit une voix ferme à côté du major. Celui-ci se retourna vivement, et aperçut le colonel qui venait de faire amener un obusier et un caisson rempli de projectiles. L’ordre fût exécuté sur le champ. — Bon ! bon ! major ; dit le commandant en se frottant les mains avec joie : Vous avez touché le but du premier coup. En effet, à la première volée de mitraille, des éclaireurs qui s’abritaient sous les feuillages, se levèrent avec de grands cris et s’enfuirent, semant sur leur route des morts et des blessés. Une seconde décharge acheva leur déroute. Parmi les plus effrayés et les plus ardents à fuir se trouvaient les Indiens. Ces gens là ne peuvent soutenir le bruit du canon, pas plus qu’une charge à la baïonnette en rase campagne. Rien au monde ne saurait les faire tenir en face de la mitraille. Les boulets et les bombes commencèrent à pleuvoir comme une grêle du camp français. A ces détonations formidables se mêla tout-à-coup un pétillement sec et un menu sifflement qui attirèrent sur le major l’attention de son fidèle sergent Irlandais. Au moment où Bowon relevait la tête, après avoir pointé un canon, une balle enleva son épaulette et effleura l’épaule, puis s’enfonça clans le sol. Cette direction, qui semblait indiquer que les balles pleuvaient du ciel, n’était pas naturelle. L’Irlandais cherchait partout des yeux pour se l’expliquer. Ut-ta-wan lui toucha le bras en indiquant un haut sapin isolé dont la tête dominait les créneaux. Un Huron, peint de toutes couleurs, s’y était installé, et, de là, fusillait à l’aise les Anglais. — Ha ! ha ! mon garçon ! tu es là ? — s’écria le sergent ; tiens bon, je vais m’occuper de toi. Lé sauvage se croyait à l’abri derrière le tronc de son arbre : mais il avait compté sans l’obusier. Avec une force et une rapidité merveilleuses, le sergent manœuvra la pièce à lui seul, la pointa, la chargea et y mit le feu. L’effet du coup fut foudroyant ; l’arbre, dénudé de ses branches comme par un tourbillon, chancela sur sa tige hachée, fracassée, et s’abattit bruyamment sur le sol, entraînant dans sa chute les lambeaux sanglants du corps qui s’y cramponnait. Le Huron poussa un hurlement épouvantable qui glaça d’horreur tous les assistants, et tomba sur le sol où il arriva mort. Ce terrible spectacle enflamma tous les Indiens de fureur : ils devinrent altérés de vengeance. L’ouragan de feu, de fer et de plomb s’abattit avec une nouvelle violence sur le fort, démantelant ses créneaux, brisant ses affûts, décimant la petite garnison. Néanmoins les soldats Anglais, avec ce flegme inébranlable qui les caractérise, opposèrent à l’attaque la plus héroïque résistance et tinrent bon jusqu’à la nuit. Lorsque les ténèbres eurent rendu la canonnade impossible, le major, avec un détachement d’hommes choisis, entreprit l’expédition la plus périlleuse qu’ on pût rêver. Il ne tentait rien moins que d’enclouer la batterie du bord de la rivière, qui causait au fort le plus grand dommage et menaçait d’ ouvrir une large brèche dans les remparts. Au moment propice on disposa tout pour opérer une fausse sortie destinée à faire diversion. Deux bataillons de tirailleurs sortirent par la grande porte, et chargèrent vigoureusement dans la direction de la batterie du lac. Les Français ne se laissèrent pas surprendre ; ils furent aussitôt sur pied, et une nuée de leurs éclaireurs entoura le front des Anglais. Bientôt les assiégés entendirent d’autres troupes venant comme renfort du camp Français et s’établissant en embuscade. Aussitôt les premiers corps engagés firent mine de battre en retraite, pour attirer les Anglais dans le piège. Mais ceux-ci avaient déjà éventé la ruse ; ils se maintinrent dans les glacis, avançant, reculant, escarmouchant, tenant les Français en haleine, pendant que le major Bowen tentait sa dangereuse entreprise. Escorté de trente hommes d’élite, cet officier s’embarqua sur un bateau plat qu’il trouva sur le rivage. L’Onondaga faisait partie de l’expédition. On coula doucement le long des rives, sous l’abri des épais buissons qui bordaient la rivière, et on arriva sans fâcheuse rencontre vis-à-vis de la terrible batterie. Tout y était sombre et silencieux, les gardiens dormaient sans doute ; le moment ne pouvait être mieux choisi. Chaque Anglais avait, outre ses armes, un marteau et des clous. Enclouer d’abord quand même, au risque de se faire hacher sur place, se défendre ensuite ; tells était la consigne. La petite troupe aborda sans bruit, pistolets aux poings, poignards aux dents, yeux et oreilles aux aguets. Bien contre son gré, Œil-de-Feu avait été désigné pour garder le bateau avec un autre soldat. Il vit ses camarades grimper sur la berge, s’enfoncer et disparaître dans les talus, puis il n’entendit plus rien. Mais, quelques secondes après, un volcan sembla s’ entr’ ouvrir. Ce fut un tumulte horrible ; coups de feu, hurlements, cris de rage, plaintes des blessés!... une mêlée effrayante venait de s’engager. L’ Onondaga ne pût y tenir ; il laissa le bateau à son unique compagnon et sauta à terre : là il aperçut un cruel spectacle. Deux cents Indiens entouraient l’héroïque petite troupe du major Bowen ; les Anglais, adossés contre le rocher, faisaient face à leurs adversaires et défendaient vigoureusement leur vie. La moitié des Anglais jonchait déjà le sol, mêlée à des monceaux de cadavres Indiens. Bowen tenait tête à une demi-douzaine de Hurons, en faisant tourbillonner autour de lui les crosses sanglantes de ses pistolets. Dans la chaleur de la lutte il avait été séparé de ses soldats, et il cherchait à regagner le bateau en criant aux Anglais de faire comme lui. Les malheureux firent leurs efforts pour le suivre, mais bientôt cette poignée d’hommes se vit à la merci des sauvages. Le major reconnut alors qu’il n’y avait plus d’espoir, et qu’il ne leur restait qu’à vendre chèrement leur vie. Alors eut lieu un combat affreux ; chaque Anglais avait déjà tué au moins deux sauvages ; ceux qui survivaient se serrèrent étroitement les uns contre les autres, et se firent un vrai rempart de cadavres. Le major tua d’abord deux de ses adversaires à coups de pistolets, en éventra deux autres de deux revers d’épée, fendit la tête au cinquième avec son propre tomahawk, et jeta le dernier d’ans les rochers où il se brisa les membres. A ce moment Ut-ta-wan était à ses côtés : — Échappez — vous, Œil-de-Feu, haleta le major ; vous direz comment nous sommes morts. L’Onondaga ne répondit pas ; une nouvelle avalanche d’ennemis s’abattait sur eux. Il saisit un Huron parmi les assaillants et l’emporta dans ses bras comme il eût fait d’un enfant. Ce bouclier vivant garantit sa retraite, car les autres sauvages n’osaient pas tirer de peur de tuer leur camarade, Œil-de-Feu recula ainsi jusque sur le bord du précipice, donna un coup d’œil au major qu’il vit enveloppé de Français et d’Indiens, puis il s’élança dans la rivière avec son fardeau vivant. Un cri de fureur fut poussé par les Indiens, car une de leurs plus nobles proies allait s’échapper. En effet, ils virent le bateau s’ éloigner brusquement du rivage sous une invisible impulsion, et, suivant doucement le fil de l’ eau, disparaître dans les ténèbres : au bout de quelques secondes retentit le cri de guerre de l’ Onondaga ; ceux qui coururent sur le bord du fleuve dans l’espoir de le rejoindre ne trouvèrent que le corps du Huron rejeté par les eaux où il avait reçu la mort. Pendant que cet incident attirait l’attention des sauvages, un des héros Anglais qui tombèrent les premiers, se releva, demi-aveuglé par son sang et celui de ses frères d’armes, prit les clous et le marteau dans les mains d’un mort, se traîna jusqu’aux pièces et les encloua. Au moment où il attaquait la dernière, la crosse d’un soldat Français le renversa : les Indiens l’entourèrent, trouvèrent en lui un souffle de vie et l’emportèrent, le réservant pour la torture. Celui qui, seul, avait accompli l’œuvre de tout un détachement, était le sergent Irlandais. Si cette noble action eût été connue en temps utile, le siège eut pu être prolongé, et le fort sauvé peut-être. Ut-ta-wan et le soldat resté seul sur le bateau revinrent au fort où ils racontèrent la désastreuse issue de l’expédition. A ce récit, le commandant considéra la place comme perdue, et décida que sur-le-champ on l’abandonnerait pour se réfugier dans une des citadelles les, plus proches, sur la rive orientale. Aussitôt on encloua les canons, on transborda laborieusement les munitions de l’autre côté de la rivière ; on opéra une silencieuse retraite au travers des bois. Le lendemain, les Français s’étonnèrent de ne pas voir répondre à leur feu : ils envoyèrent un parlementaire au fort. Ce messager y trouva la solitude, le silence, la mort, au milieu des ruines. Le fort Oswego était anéanti, mais il ne s’était pas rendu. 

 CHAPITRE VII. — OU L’ON VOIT PAT-MOONEY COURIR, ET RALPH SE BATTRE EN DUEL 

 Le sergent Pat-Mooney fut emmené entre quatre Hurons bien déterminés à ne pas le laisser s’échapper. 

 Ils le destinaient à la torture et au poteau de mort ; ils rêvaient la vengeance, aiguisant leur esprit fertile en méchancetés diaboliques, se préparant à faire payer aux malheureux captifs toute la dette de leurs vieilles rancunes. 

 Leur joie féroce aurait été sans mélange si Œil-de-Feu ne S’était échappé et si le major ne leur avait été arraché par les Français. 

 Ils jetèrent le sergent dans la tente où était Warren. Impossible de dire quelle fû| la joie du brave Irlandais à l’aspect de son vaillant compagnon qu’il croyait mort. — Arrah ! bonjour Ralph, mon fils ; je suis heureux de voir que vous n’avez pas encore avalé une douzaine de balles. Que veulent faire de nous ces horribles démons jaunes ? — Tout simplement nous faire mourir sur le bûcher et au poteau de guerre. — Ah ! les affreux coquins ! Encore s’ils se contentaient de moi ; je suis vieux et ne suis guère bon qu’à griller, — quoique, dans mon idée, je ne doive faire qu’un déplorable rôti ; — dites-moi, Ralph, ne pourrait-on vous faire évader ? Arrah ! que j’aimerais à vous voir les talons ! — Mon pauvre ami, je ne vois rien à faire ; vous êtes prisonnier comme moi, et nous serons traités de même tous deux — Oh ! mais ! c’est contre toutes les lois de la guerre, et j’en appellerai au général. Oui ! oui ! s’ils veulent vous scalper, j’irai au général et je lui dirai que maître Mooney, sergent Irlandais des rifles, a quelque chose à lui dire. Halte-là ! Je me mettrai en travers ! — Personne ne vous comprendra, pauvre ami ; si toutefois on daigne vous écouter. — Eh bien ! vous leur parlerez, vous qui savez tout : vous connaissez leur atroce langage. — Ce n’est pas la peine, ami Pat : Si Montcalm ne sait pas maintenant que vous êtes prisonnier, il ne le saura jamais. D’après ce que j’ai entendu, ils ont l’intention de nous faire passer par les verges. A mon avis, si l’occasion s’en présente, vous ferez bien de rompre leurs rangs, de bondir par dessus leurs têtes et d e courir à la rivière. — Mais, au fait, comment avez-vous été pris ? Pat lui raconta l’expédition. — Vous dites que le major est aux mains des Français ? — Je le pense. Que la peste étouffe ces méprisables étrangers ! — N’en dites pas tant de mal, sergent ; ce sont d’honnêtes adversaires qui ont pour eux la bravoure et la loyauté : Si le major est entre leurs mains, il est sauvé — et elle aussi. — Je voudrais avoir la chance de passer par les verges. — Merci ; si çà peut vous plaire, je vous cède ma part sans en être jaloux. — Mais non... ils ne m’accorderont pas cette chance ; j e les vois trop bien veiller sur moi comme des chats sur une souris. Je ne peux pas me retourner seulement, sans qu’un d’eux apparaisse sur le seuil de ma tente. Tenez ! que disais-je ! Effectivement plusieurs Indiens entrèrent, saisirent les deux prisonniers et les emmenèrent dehors, toujours chargés de chaînes. Un grand nombre de feux illuminaient le camp d’une clarté presque aussi vive que celle du jour. Plusieurs centaines de guerriers, alignés sur deux rangs, formaient une haie le long du Foot-race, (terrain de courge), où l’Irlandais devait passer par les verges. Tous étaient armés de bâtons, de tomahawks et de longs couteaux ; — ces dernières armes étaient destinées à piquer le coureur en guise d’aiguillon. Le sergent Pat-Mooney fut invité à quitter sa capote militaire qui aurait gêné ses mouvements ; ensuite il serra sa ceinture et se campa fièrement dans une attitude d’athlète, le visage haut et coure d’un sang généreux ; aussi souple, aussi droit, aussi alerte que s’il se fût agi d’un jeu. Les Indiens, grands appréciateurs de la beauté physique ainsi que du courage, firent entendre autour de lui un murmure d’admiration. Le signal fut donné aussitôt l’Irlandais plongea comme l’éclair dans la piste, arracha un long tison du premier foyer qui se présenta et se mit à exécuter un terrible moulinet, au grand détriment des têtes les plus proches. Les Indiens reculèrent devant les tournoiements de cette arme flamboyante, l’Irlandais avançait toujours, balayant l’ennemi à droite et à gauche. Un chef, — Casco l’orateur, — indigné de cette espèce de déroute, s’élança vers le sergent. — Pif ! paf ! les deux bouts du terrible shillelah (nom Irlandais du bâton) retentirent comme un roulement sur la tête empanachée du sauvage : il tomba tout étourdi, au milieu des risées de ses compagnons qu’avait choqués son inopportune intervention. L’Irlandais regarda autour de lui : une douzaine de braves se relevaient saignant copieusement du nez ; lui était sain et sauf. Soudain il brandit son bâton victorieux, poussa une clameur à la mode de Tipperary et s’élança sur la gauche où il avait fait une trouée. Il y eût un moment de tumulte indescriptible : les sauvages volèrent en tourbillon sur ses traces ; mais l’agile Irlandais courait comme s’il eût eu des ailes ; il laissa ses poursuivants bien loin derrière lui. Une fois hors du rayonnement des bûches, sa fuite devenait facile, et il aurait gagné sans encombre la rivière, si, par une méchanceté du sort, un sauvage qui flânait au hasard ne fût venu se jeter entré ses jambes. Le renverser à dix pas d’un coup de tête et s’élancer par-dessus lui fut l’affaire d’une demi seconde ; mais l’obstiné Huron trouva encore moyen de saisir l’Irlandais par un pied et le fit tomber à côté de lui. Heureusement, Pat-Mooney ne lâcha pas son bâton : il se releva comme un ressort, et exécuta son fameux moulinet sur le crâne de l’intempestif adversaire. Ce dernier, abasourdi, lâcha prise et le sergent reprit sa course désespérée. Mais il n’était pas encore hors d’affaire : la direction prise le menait aux batteries de Montcalm où resplendissaient des torches menaçantes. Il obliqua au sud, et fila comme une flèche, l’espace d’un mille. Ensuite il s’arrêta pour reprendre haleine et écouter. Pendant quelques minutes tout resta silencieux autour de lui : après quoi ses oreilles inquiètes saisirent le bruit d’une course rapide et d’une légèreté tout indienne. L’Irlandais se mit en garde : les pas approchaient ; il leva le bras pour frapper. Mais sa surprise fut grande de reconnaître Ut-ta-wan à la clarté de la lune. — C’est vous, Irlandais ? demanda ce dernier. — Oui ! Quel saint bienfaisant vous envoie ? — Ne vous arrêtez pas à parler ! voilà les Hurons ! courons d’abord, nous parlerons ensuite. Et tous deux repartirent à fond de train. Ils se dirigèrent au couchant, laissant derrière eux le cours de la rivière. Lorsqu’ils furent dans un fourré épais, l’Indien ralentit le pas. — Plus besoin de courir, maintenant, dit-il. Nous allons descendre jusqu’à la rivière et gagner le fort. Je vous ai vu courir ; bon ! très-bon ! Vous avez cassé la tête aux Indiens : je suis content de ce que vous ayez cassé la tête de Casco : j’espère qu’il s’en souviendra. — Comment êtes-vous ici ? — Je suis venu apporter un signal à Ralph pour lui faire savoir que ses amis veillent autour de lui. En quittant le fort, je suis descendu ici en canot et me suis caché dans les broussailles. Lorsque les Indiens se sont dispersés pour courir après vous, j’ai guetté l’occasion favorable pour porter secours à Ralph. La conversation en resta là, car ils avaient peu de temps à perdre. Tous deux se glissèrent de fourré en fourré et gagnèrent une colline d’où ils avaient vue sur le camp Indien. Après l’évasion de l’Irlandais, les sauvages s’étaient ravisés et avaient renoncé à faire courir Warren, ce prisonnier bien autrement redoutable et précieux pour eux. Ils l’avaient ramené à la tente, où le soin de le garder était échu à Gasco, le héros au nez endommagé par l’Irlandais. Bientôt arriva Ireton : il avait un visage farouche et pâle ; sa tête était enveloppée de bandages ; il paraissait avoir perdu beaucoup de sang. Un fier sourire illumina les traits du prisonnier quand il vit sur la figure de son adversaire les traces de la langueur et de la souffrance. Sans même lui adresser la parole, le chef fit conduire Ralph auprès du poteau où il devait être lié pour périr par le feu. Les Indiens n’étaient pas tous présents, mais au milieu d’eux se trouvaient de nombreux trappeurs, chasseurs, et autres partisans forestiers qui avaient de l’influence sur les chefs, et que Montcalm avait détachés dans le camp sauvage pour essayer de ressaisir Warren. Le feu du conseil était allumé : les chefs assis en cercle se passaient successivement le calumet sacré. C’était un bizarre spectacle de voir ces visages bronzés et sombres comme la nuit, faisant miroiter leurs yeux noirs, étincelants comme des flammes. Tous étaient impatients de voir commencer la torture. Les Français jetaient çà et là des regards silencieux, fumant comme leurs compagnons sauvages, étudiant les opinions, écoutant les murmures. A la fin, un orateur se leva : c’était un patriarche en cheveux blancs, sa voix était chevrotante. Son nom était « Branche-de-Chêne. » Il opina pour la mort par le feu. Après lui se leva un autre chef ; la « Panthère-Noire, » bien digne de ce nom par ses formes souples, nerveuses et élancées. Il commença par électriser l’assemblée d’un regard ; ensuite il opina, en un long et artificieux discours, pour la mort, la terrible mort par le feu. Ireton souriait à son tour en regardant le condamné ; car des applaudissements frénétiques avaient salué l’orateur. Un troisième prit la parole : il plaida pour la remise de Warren aux Français. Son discours était juste, éloquent même ; mais il ne trouva que quelques rares échos parmi les vieillards ; les jeunes guerriers y répondirent par des murmures. Un tumulte étourdissant s’éleva, pendant lequel les Français firent tous leurs efforts pour travailler inostensiblement l’opinion des Sauvages. Ireton se leva enfin et d’un signe commanda le silence : aussitôt le bruit cessa comme par enchantement, on prêta une oreille attentive. Ce chef était aussi artificieux que vindicatif ; les arguments ne lui manquaient pas ; il en fit usage avec une rare éloquence, et, pour péroraison, montra son bras mutilé par la carabine du « Grand-Élan. » Ce moyen oratoire fut d’autant plus irrésistible qu’il s’adressait à des orateurs convaincus d’àvance. L’assemblée se leva, et, d’un hurlement unanime, vota la mort par le feu. Tous les efforts des Français furent inutiles, la décision resta immuable : on fit le ? préparatifs du supplice pour le lendemain matin. Ralph fut ramené dans la tente où on le garrotta étroitement. Plusieurs Français vinrent le visiter et lui adressèrent avec bonté toutes les consolations possibles ; quelques Indiens se joignirent à eux, entre autres le jeune chef qui avait parlé en la faveur du captif. Les derniers moments de l’éclaireur étaient plutôt un triomphe qu’une veille de mort. Ireton vint à son tour ; son œil injecté de haine s’abaissa un moment devant le fier regard de Warren : mais bientôt la perversité effrontée reprit le dessus, il commença à insulter sa victime. — L’Élan a de longues jambes, dit-il, mais il ne courra plus ; des liens solides le retiennent. — L’Élan a de longs bras ! répliqua Ralph déterminé à ne rien supporter de cet homme ; la tête de mon frère est en souffrance ; que signifient ces linges sanglants qui l’enveloppent ? Les yeux du chef lancèrent des flammes. — L’Élan est une femme, gronda-t-il en grinçant des dents : sa langue seule est longue. Ireton ne se bat pas avec la langue ; il n’est pas une squaw, lui. Ses mains sont redoutables. — Ireton n’est qu’une femme. Ses mains sont celles d’un enfant au berceau : il a peur du Grand Élan, et n’oserait se battre avec lui. Le Grand Élan donnera à Ireton une hache et un couteau et se battra contre lui avec ses bras seulement. — Hark ! ! ! s’écria le chef en se rapprochant du captif au point de lui souffler au visage. Le Grand-Élan ferait-il comme il dit ? — C’est dit ! riposta Warrèn. — Je le combattrai ! seulement l’Élan aura un couteau, Ireton prendra sa hache. Que mon frère attende : dans une heure Ireton viendra. — Sortirons-nous seuls ? — Non, ici ! personne ne nous verra. Le rideau de la tente retomba ; le chef était parti en toute hâte. Ralph resta seul en proie à une exaltation fiévreuse. L’idée de combattre cet ennemi exécrable faisait bouillonner son sang : être écrasé, périr sous quelque coup perfide, c’était encore pour lui une chance désirable, meilleure que cette prison où s’accomplissait une lente agonie, dans l’attente d’une horrible torture. Mais bientôt des doutes entrèrent dans son esprit : le chef persisterait-il à accepter le combat ? ne trouverait-il pas préférable de torturer son ennemi sans courir aucun risque ? Les heures de la nuit s’écoulèrent bien lentement dans cette anxiété, car le sommeil fuyait, chassé par les pensées tumultueuses de Ralph. Pourtant il s’endormit lourdement, vers le matin, rêvant d’Elle, et du prochain combat.. Presque aussitôt il fut réveillé par l’entrée du Mohawk accompagné d’un autre Indien. Il ne faisait pas jour encore ; mais la clarté indécise du crépuscule ébauchait déjà vaguement les formes des objets. Ireton ordonna à l’éclaireur de se lever, et le compagnon du chef commença à le revêtir de ses propres habits. Chose inexplicable ! le Mohawk poussait la confiance en son prisonnier jusqu’au point de l’emmener hors du camp, sous un déguisement Indien, dans quelque lieu solitaire plus propice au combat. Ralph trouva cela bien extraordinaire. Cette toilette finie, son singulier valet de chambre revêtit les habits de Warren, et se coucha dans la couverture, la face tournée contre les parois de la tente. Ireton s’enveloppa de façon à dissimuler son visage, Ralph en fit autant ; les deux mortels ennemis sortirent ensemble comme deux bons compagnons, sans qu’aucune des sentinelles n’ eût remarqué cette substitution. Le chef Mohawk descendit rapidement du côté de la rivière sur laquelle les attendait un canot. Ils la traversèrent, abordèrent au pied d’une faise rocheuse, et, prenant un étroit sentier, s’enfoncèrent dans les bois l’espace d’un demi-mille environ. Jusque-là ils n’avaient pas échangé une parole : chacun d’eux était plongé dans des pensées ardentes, et calculait d’avance les diverses péripéties de la lutte. Enfin, arrivé clans une petite clairière qu’entouraient d’impénétrables buissons, Ireton s’arrêta et regarda Ralph clans les yeux. Quoique vigoureux et habile aux combats, le chef Mohawk savait bien qu’il était en présence d’un adversaire auquel la peur était inconnue. Il lui présenta un couteau de chasse que Warren reçut fièrement. Puis le jeune éclaireur recula de quelques pas, jeta un regard au ciel qui bleuissait sur leurs têtes, et attendit. C’était un duel sauvage de l’aspect le plus émouvant, le plus terrible : les deux combattants experts dans la guerre des bois se mirent en garde, s’observant avec des yeux fixes et étincelants. Ireton avait pris aussi un couteau ; il commença à se mouvoir, avec des allures de chat, l’arme en avant, le corps incliné, prêt à lancer quelque coup perfide. Ralph, au contraire, avait rejeté ses épaules en arrière et relevé ses bras à la hauteur de la poitrine, se tenant prêt à parer ou à frapper, suivant l’occurrence. Pivotant sur une jambe, il fit un bond rapide qui le porta derrière Ireton : ce dernier fit aussitôt vol te face, et les deux adversaires se trouvèrent encore vis-à-vis l’un de l’autre mais à une distance plus rapprochée. Warren ne se pressait pas, il laissait son ennemi s’approcher, se tenant prêt à le recevoir vigoureusement lorsqu’il agirait. Ireton s’apercevant que Ralph persistait à garder la défensive, se prépara à l’attaque. En effet, les muscles de l’Indien se tendirent comme ceux d’une panthère qui va s’élancer : il bondit comme un éclair ; mais son adversaire était prêt. Au même instant Ralph s’éleva en l’air par un saut prodigieux, et retomba des deux pieds sur les épaules du Mohawh qui recula de plusieurs pas sous la violence du choc. Du même élan Ralph se trouva debout à une bonne distance. Mais avant qu’il fut à même de réitérer une parade semblable, le Mohawk était revenu sur lui, écumant, rugissant, haletant de rage : ils se prirent corps à corps. La lutte, alors, devint sérieuse ; pied contre pied, poitrine contre poitrine, les deux adversaires confondaient leurs respirations sifflantes ; leurs bras s’entrelacèrent comme des serpents. Ireton blessé d’un revers de couteau, dans la poitrine, eût son vêtement en peau de daim déchiré en deux parties du même coup. Ralph reçut au bras une blessure qui bientôt ruissela de sang. Tous deux se séparèrent pour reprendre haleine, et, presque au même instant, s’attaquèrent de nouveau. En poussant une furieuse botte, le couteau de Warren se rompit ras de la poignée ; Ireton fondit sur lui, le poignard levé, avec un grincement de joie. Mais le jeune éclaireur lui saisit le bras au vol et le tordit avec une force irrésistible ; le poignard échappa aux doigts crispés dû Mohawk, et alla se perdre dans les broussailles. Ce fut alors une lutte à force de bras : sur ce terrain le Grand-Élan était invincible ; il était bien autrement nerveux et robuste que le Mohawk, malgré la structure gigantesque de ce dernier. En un instant Ireton fut roulé par terre, à demi assommé. Mais à ce moment critique, le lâche traître poussa un cri ; ce signal fit sortir du bois quatre Indiens embusqués, qui, tous, fondirent sur Warren. Ralph s’attendait à quelque perfidie et ne se déconcerta pas. Il récompensa Ireton d’un monstrueux coup de poing qui l’enfonça inanimé dans la boue, puis il fit bravement face aux nouveaux adversaires. Cependant l’issue de cette lutte inégale aurait été facile à prévoir, si Ralph n’eût reçu un secours inespéré. Œil-de-Feu, son fidèle ami, n’était pas resté dans l’inaction ; le sergent Irlandais, le brave Mooney lui avait tenu compagnie dans toutes ses opérations. Après avoir vérifié les environs du camp Indien, les deux amis avaient réussi à se glisser, dans l’ombre, jusqu’à la tente servant de prison ; ils avaient pratiqué dans le bas de ses parois un trou assez grand pour permettre à un homme de passer en rampant. C’était une voie d’évasion ouverte pour Ralph si l’occasion propice se fut présentée. S’étant ensuite remis en observation, ils virent Ireton se mettre en route avec Ralph ; ils aperçurent aussi les quatre Indiens sortant peu après. Mu par l’amitié, la méfiance et la haine, l’Onondaga marcha silencieusement sur leur piste, et, avec l’Irlandais, arriva sans être découvert, jusque sur le terrain du combat. Au début du duel, lorsque Ralph asséna au Mohawk la triomphante ruade précédemment décrite, l’Irlandais eut peine à retenir un cri de triomphe, et le visage bronzé de l’Onondaga fut effleuré par une sorte de sourire. Mais leur exaltation fut à son comble quand ils virent Ireton rouler par terre ; ils étaient au moment de s’élancer vers les combattants, lorsqu’apparurent les quatre nouveaux adversaires. Il est facile de concevoir la joyeuse surprise de Ralph en entendant le cri de guerre de l’Onondaga et l’appel strident de l’Irlandais. Il se sentit fort lorsque ces deux vrais amis vinrent se ranger à ses côtés, l’un armé du couteau et du tomahawk, l’autre armé d’un bon gourdin qu’il avait coupé en route. Les quatre Mohawks s’arrêtèrent désappointés : ils connaissaient trop bien déjà ce que valaient Œil-de-Feu et le Grand-Élan ; les prouesses exécutées la nuit précédente, par le shillelagh de l’Irlandais avaient laissé des souvenirs sensibles sur leurs têtes. — Ah ! ah ! bêtes noires et maudites ! regardez-un peu par ici. J’ai en main un petit discours de bois vert à vous inculquer sur les épaules ! venez donc ! canailles rouges ! je veux faire de vos têtes des jeux d’osselets ou des sacs de noix brisées ! ah ! enfants du Diable ! je vais vous renvoyer à votre père, à travers la terre ! Tout en débitant ce flux impétueux de paroles, le brave Irlandais faisait tourbillonner et siffler son redoutable bâton qui atteignit un de ses adversaires et lui enleva une oreille avec un morceau de joue. Ce dernier argument fut décisif ; les quatre sauvages s’envolèrent effarouchés au travers des bois. L’Irlandais et Ut-ta-wan voulaient les poursuivre, mais Ralph les rappela. — Venez ici, chef ! dit-il, je ne pourrai pas compter parmi les combattants aujourd’hui. — Blessé, vous ? demanda l’Onondaga. — Un peu ; répliqua Warren ; quand vous aurez appliqué vos herbes sur la plaie, çà ira bien : il faudrait surtout étancher le sang. — Voyons ! reprit Ut-ta-wan avec inquiétude. Warren sortit, non sans peine, le bras blessé de son vêtement de peau de daim ; l’Indien l’examina avec attention ; puis, poussant une exclamation de bon augure, il se mit en recherche et rapporta bientôt une poignée d’herbes médicinales dont il se servit pour panser la plaie. Avec l’aide de Pat-Mooney il assujétit le tout au moyen de bandelettes en cuir fort adroitement entrelacées. Aussitôt Ralph se déclara soulagé et presque guéri. Mais dans leur préoccupation autour du blessé, ils ne s’étaient pas aperçus qu’Ireton avait disparu. Ut-ta-wan fut le premier qui remarqua son absence : il saisit son rifle, et s’élança dans la forêt à la recherche du fugitif. Ce dernier, avec la vitalité désespérée de la bête fauve qui s’échappe, avait rampé dans les broussailles, roulant quand il ne pouvait plus ramper, s’accrochant aux branches avec les dents lorsque ses mains affaiblies étaient incapables de le soutenir ; il avait ainsi gagné les fourrés où ses quatre compagnons l’avaient recueilli dans le plus parfait silence, et l’avaient emporté. Ut-ta-wan était furieux, il considérait son honneur comme sérieusement compromis par l’évasion de son ennemi sous ses propres yeux : Pat-Mooney, exaspéré, s’adressa à lui-même toutes les invectives que pût lui fournir le dialecte Irlandais. Ce fut pendant quelques minutes un concert d’imprécations qui ne dût pas rassurer les fugitifs s’ils étaient à portée de l’entendre. Comme un limier ardent sur une voie fraîche, Ut-ta-wan fouilla le bois jusqu’au point où Ireton avait été recueilli par ses camarades. Dès lors il devenait évident que toute poursuite serait inutile ; sa colère s’en augmenta d’autant, Pat-Mooney eût une recrudescence de fureur. Mais Ralph prit la chose beaucoup plus tranquillement. — N’y songez plus, chef ; dit il : le voilà loin et hors d’affaire. Quel imbécile je suis de ne pas lui avoir partagé la tête en deux ; je croyais pourtant lui avoir donné son compte ; mais le vaurien est comme un chat sauvage, il a plusieurs vies de rechange. — Eh bien ! allons nous en ! fit l’Onondaga, de mauvaise humeur ; il ne faut pas rester ici plus longtemps. — Où irons-nous ? — Pas à Shirley, d’abord ! les Français l’ont pris. — Comment ! ce n’est pas possible ! — Ils l’ont pris, je vous dis. Je sais que les nôtres ont quitté les lieux, la nuit dernière ; ils ont traversé l’Oswégo. En quelques mots l’Indien raconta à Warren tout ce qui s’était passé ; la sortie du major et son entreprise héroïque contre la batterie française de la rivière ; son insuccès, sa capture par les Français ; enfin l’évacuation du fort. — Vous pensez qu’il est prisonnier de Montcalm ? demanda Ralph. — C’est sûr et certain, répliqua l’Irlandais. — Et ma chère Clara ? — La Rose-sauvage est bien triste, répondit Ut-ta-wan ; elle vous croit mort : le major lui a dit que les Indiens vous avaient pris. Son père fait prisonnier, ses amis disparus ; tout cela lui a fait bien du chagrin : son visage est devenu plus pâle encore. J’ai été chagrin pour elle, je suis revenu par ici comme elle le désirait. — Allons la rejoindre ! fit Ralph, en se levant impétueusement. — Pourrez-vous supporter la marche ? — Oui, certes ! — Allons ! Les trois amis se mirent allègrement en route ; et, après avoir fait un circuit pour éviter l’armée française, ils arrivèrent sains et saufs au camp anglais. Clara ne s’attendait guère à l’heureux retour de son ami ; il lui paraissait certain qu’elle ne le reverrait plus. Orpheline et veuve ! la pauvre enfant repassait avec amertume ces tristes paroles dans son âme désolée. Seule clans sa tente où régnait une obscurité désolée, elle était agenouillée dans un coin, la tête dans les mains, pleurant et priant pour tout ce qu’elle aimait ;... tout ce qu’elle avait perdu ! Un tumulte soudain, parti des avant-postes, arriva jusqu’à ses oreilles : mais que lui importaient les bruits terrestres, à elle qui planait déjà dans les régions delà mort ? Tout-à-coup des cris se font entendre : Warren ! Warren ! Hurrah ! Saisie d’un tremblement nerveux, la jeune fille s’avança en chancelant hors de sa tente, et marcha au hasard, ne sachant plus s’il fallait espérer ou craindre. La voix de Ralph l’appelait ; Clara se tourna de ce côté, l’aperçut accourant vers elle, et tomba évanouie, succombant à ses émotions. La joie est un baume souverain. Bientôt les mains froides de la jeune fille se réchauffèrent ans les mains de son fiancé ; ses joues reprirent des couleurs ; ses doux yeux se ranimèrent ; elle sourit au travers de ses pleurs. — Oh ! Ralph ! murmura-t-elle ; que Dieu est bon de me rendre votre chère présence ! Quand mon père m’avait appris la fatale nouvelle, j’avais tout perdu dans la vie... tout m’est rendu. Mais quel est le sort de mon bien-aimé père ? — Il est prisonnier des Français et non des Indiens ; sa vie est sauve : je suis convaincu même que nous obtiendrons sa mise en liberté par voie d’échange. Quant à moi, je ne pourrai rester longtemps auprès de vous, car d’impérieux devoirs m’appellent ailleurs. — Seigneur ! s’écria la jeune fille, vous n’allez pas retourner au milieu des Indiens, je pense ! Que deviendriez-vous s’ils vous reprenaient ? — N’ayez nulle crainte, je me tiendrai éloigné d’eux : pour réussir dans mon expédition, je devrai même les éviter autant que possible. Les Français vont marcher en avant d’ici à peu de jours, et lorsqu’ils envahiront nos forts, je ne me soucie pas de m’y trouver. Montcalm s’acharnerait à me faire prendre, et s’il n’y réussissait pas, il faudrait une armée pour me garantir des entreprises d’Ireton. — Où irez-vous donc ? — Je prendrai un canot, et j’irai sur le lac avec l’Onondaga pour surveiller les mouvements des troupes : si Montcalm les dirige de ce côté je reviendrai vous avertir. Si, au contraire, il marche sur Québec, j’irai du côté d’Atbany, où vous me rejoindrez, sur l’avis qui vous sera adressé. — Et enfin ! quitterez-vous cette vie ? — J’y songe sérieusement. Je commence à me fatiguer d’errer çà et là. Quand j’étais à Edward, je me suis rencontré avec le fameux colonel de partisans que nous désignons sous le nom de « vieux Peut » son vrai nom est Israël Putnam. C’est le meilleur homme de guerre que je connaisse ; il commande un corps d’élite composé de soldats accomplis qu’on appelle les Rangers » (limiers). Il m’a offert d’être capitaine sous ses ordres ; il me plaît beaucoup, et je crois que j’accepterai. — J’ai entendu parler de Putnam ; il me semble qu’on m’en a dit beaucoup de bien. C’est, dit on, un excellent homme, n’est-ce pas ? — Oh ! oui ; un noble cœur, une âme fière et loyale, un parfait soldat, un vrai Yankee. — Eh bien ! donc, il faut que vous partiez, je le reconnais. Que Dieu vous bénisse et vous protège, mon cher Ralph. Prenez soin de vous même peur l’amour de moi. A ces mots, les deux fiancés se séparèrent. Ralph parcourut le camp, échangeant des poignées do main avec tous ceux qu’il rencontra, car tout le monde l’aimait cordialement ; puis il se mit en route à travers les bois, avec Ut-ta-wan qui l’avait rejoint, armé en guerre, réparé, rafraîchi, muni de toutes pièces, et prêt à fournir mieux que jamais une brillante campagne. Les Anglais s’étaient établis dans un camp retranché sur la lisière d’une forêt, à peu de distance de la rivière. Quelques débris des troupes disséminées dans les forts environnants s’étaient ralliés à la garnison de l’Oswego : mais ces troupes épuisées, démoralisées par le sentiment de leur faiblesse et de l’abandon où elles se trouvaient, ne pouvaient soutenir longtemps une lutte inégale. Les Français vinrent les attaquer dans ce dernier refuge, et, après plusieurs assauts terribles, les réduisirent à une position désespérée : bientôt toute résistance devint inutile, une capitulation honorable leur fut accordée par Montcalm qui toujours se montra noble et généreux envers de braves adversaires. Le jeune officier Français, chargé de traiter avec les Anglais, leur offrait le droit de se retirer librement avec armes et bagages sans qu’il fût fait aucun prisonnier : Les officiers devaient conserver leurs épées, mais en promettant sur l’honneur de n’en pas faire usage avant trois jours. Il engagea vivement le colonel à ne pas affronter les horreurs d’un assaut, dont l’issue serait inévitablement funeste, et qui serait ensanglanté par les atrocités des sauvages. Ce ne fut pas sans une douleur immense que le commandant Anglais se résigna à ce qu’il considérait comme un déshonneur pour lui et tous les siens. Mais tout espoir, était perdu ; capituler était un acte de sagesse et d’humanité ; il signa, la sueur au front, la mort dans l’âme ; puis il donna l’ordre du départ. Les assiégés s’éloignèrent tristement, laissant aux mains des Français une quantité considérable de munitions et d’approvisionnements de toute espèce. Ils marchèrent tout le jour, et ne respirèrent qu’après avoir mis trente milles entre eux et leurs vainqueurs. Le soir venu, ils établirent leur campement sur l’Onéida, au lieu dit « la pointe des trois rivières ; » des sentinelles furent placées, tout le inonde s’endormit sous le double poids de la fatigue et du chagrin. La nuit était calme, tiède, splendide ; tout semblait en paix sur la terre et sur les eaux murmurantes. Bientôt les factionnaires sentirent leurs paupières s’appesantir, leurs jambes fléchir, leurs mousquets glisser jusqu’à terre. Vainement ils essayèrent de lutter contre ce dangereux assoupissement, car ils se souvenaient des recommandations de Ralph ; ils se laissèrent tomber sur le gazon ; au bout de quelques minutes il ne restait pas dans le camp un seul surveillant dont les yeux fussent ouverts. Clara avait sa tente près de la rivière : elle reposait aussi, tranquille et presque heureuse ; quoique toujours au milieu des dangers, elle avait repris espoir ; son fiancé était retrouvé, son père était sain et sauf, et serait prochainement rendu à la liberté ; elle pouvait rêver à des temps meilleurs. La pauvre fille ne voyait pas un canot sillonnant dans l’ombre les eaux brillantes de l’Onéida et abordant sans bruit tout près de sa tente : elle ne voyait pas une hideuse apparition étendant sur elle ses bras noirs, ses mains crispées, dardant sur elle des regards de feu... Avant même d’être éveillée, elle sentit un bâillon comprimer sa bouche ; une couverture fut roulée autour d’elle, on l’emporta rapidement jusqu’au canot. Là, son ravisseur s’assit à côté d’elle, et, manœuvrant sans bruit les avirons, dirigea la nacelle jusqu’à la rive opposée. Sautant ensuite sur le sable, avec sa prisonnière sur les bras, il repoussa du pied le canot jusqu’au milieu de l’eau et s’enfonça dans les broussailles, se dirigeant vers les territoires des Indiens. Clara sentit tout son sang se glacer dans ses veines, en reconnaissant le sombre et farouche Ireton. 

 CHAPITRE VIII. — CHASSE A MORT 

 Le lendemain matin Ralph arriva au camp avec Ut-ta-wan. 

 Il trouva tout le monde dans une confusion inexprimable ; on courait dans toutes les directions ; les visages paraissaient consternés. 

 — Qu’ y a-t-il donc, Barnes ? demanda l’ éclaireur à un Irlandais qui venait de passer rapidement près de lui. 

 — Ah!... ; oh!... quoi?... C’ est vous Ralph?... oh ! je n’ oserai jamais vous dire.... 

 — Voyons ! qu’ est-ce qu’ il y a ? parlez. 

 — Miss Clara!... quel malheur ! partie, enlevée, perdue, disparue cette nuit!... Que saisje?... 

 — Homme ! est-ce que vous plaisantez?... ou bien avez-vous perdu l’ esprit ? demanda Ralph avec inquiétude. 

 En même temps il le saisit convulsivement par les épaules. 

 — Aïe ! faites donc attention ! Il n’ est pas indispensable de me déboîter une épaule pour nous comprendre ; non, vraiment, ce n’ est pas indispensable. Lâchez-moi, mon jeune ami, je vous prie. Miss Clara n’ est pas sur mon épaule. 

 — Qu’ est-elle devenue ? répliqua Warren d’ une voix tremblante. 

 — Voyez-vous même : voyons, cherchons ensemble ; murmura l’ Irlandais en se-frottant l’ épaule avec une grimace de douleur. 

 Tous trois se dirigèrent rapidement vers la tente de Clara. Le colonel y était déjà ; il secoua tristement la main de Ralph. 

 — Voilà une étrange aventure, Warren, dit-il. 

 — Mais, au nom du ciel ! quand ? comment cela est-il arrivé ! 

 — Je ne sais. Le factionnaire qui a passé la nuit à proximité affirme n’ avoir rien vu. Sans en être certain, je le soupçonne d’ avoir dormi. 

 Ce matin, il a donné l’ alarme en s’ apercevant que la jeune fille n’ était plus chez elle. 

 Ralph entra dans la tente et promena partout un œil investigateur. 

 — A-t-on dérangé quelque chose de sa place ? demanda-t-il. 

 — Non ! tout est dans l’ état où je l’ ai trouvé. Que conjecturez-vous ? 

 — Je m’ explique le rapport fait par votre factionnaire. Celui qui est entré dans la tente, cette nuit, — et quelqu’ un y est entré — a pénétré par ce trou que personne n’ avait pu découvrir. 

 En effet, Ralph montra une fente pratiquée d’ un coup de couteau dans la paroi inférieure de de là toile. 

 — Clara, poursuivit Ralph, s’ était sans doute jetée toute habillée sur sa couverture, et, vaincue par la fatigue, dormait profondément. Elle a été enlevée avec tous ses vêtements, car il n’ en reste aucun ici ; son ravisseur était seul ; c’ était un Indien ; il s’ est éloigné par cette clairière. 

 — A quoi reconnaissez-vous que, c’ est un Indien ? 

 — Voyez cette empreinte près de la couverture. : en se penchant pour enlever la jeune fille, le ravisseur a pesé de tout son poids sur ce pied là ! Ralph s’ inclina pour mieux examiner l’ empreinte ; au bout de quelques secondes, il s’ écria avec rage : — C’ est Ireton ! — Ce n’ est pas croyable ! observa le colonel ; pouvez-vous lire tout cela dans une simple empreinte ? — C’ est Ireton, je vous le répète. Venez ici, chef, dites-nous votre pensée ? Ut-ta-wan s’ approcha, s’ agenouilla sur l’ empreinte et l’ étudia sérieusement. — Il est venu un seul homme, qui a pris la jeune squaw. Il a rampé comme un serpent, par là ! répondit-il en montrant la déchirure faite à la tente. Ralph et lui, courbés presque jusqu’ à terre, se mirent à suivre la piste au travers de la clairière. Elle les conduisit jusqu’ au bord de l’ eau où l’ Onondaga reconnut la trace laissée par le bateau. Ireton, croyant les deux éclaireurs absents, n’ avait pris aucune précaution pour dissimuler sa trace : chacun de ses pieds avaient largement marqué son passage sur le sable. — Quelle tribu, chef ? demanda Ralph. — Mohawk ! Une minute après Œil-de-Feu ajouta : — Ireton ! — Mais, enfin ! comment devinez-vous tout cela ? demanda le colonel stupéfait. — Lorsque vous aurez couru les bois aussi longtemps que nous, répondit Ralph, vous saurez reconnaître, à leur façon, les mocassins des diverses tribus. Maintenant voici mon opinion sur cette malheureuse affaire. Ireton a probablement éprouvé quelque disgrâce chez les Hurons, lorsqu’ il est revenu à leur camp. Après avoir déployé tant d’ ardeur pour me faire condamner au supplice du feu, il aura été fort malmené pour m’ avoir conduit au dehors et m’ avoir laissé échapper. Très-probablement il aura rompu avec ses anciens amis, et, ne sachant que faire, il sera venu par ici, pour se venger, en faisant ce mauvais coup. Ralph ne se trompait pas. Lorsque Ireton reparut seul au camp Indien, les Mohawks et les Hurons lui réclamèrent aigrement leur prisonnier : comme il lui fut impossible de leur donner satisfaction, un grand conseil fût aussitôt assemblé. Tous se tournèrent contre lui, même ses plus chauds partisans : « La Panthère, » le « Borné », lui jetèrent à la face les plus injurieuses accusations ; sa popularité et son prestige s’ étaient évanouis. Aux reproches de ses compagnons l’ orgueilleux Mohawk répondit par des récriminations insolentes : il n’ en fallait pas tant pour pousser à bout l’ assemblée ; d’ une clameur unanime Ireton fut banni du camp Huron. Mais un malheur n’ arrive jamais seul. Au moment où venait d’ être proclamée cette sentence ignominieuse pour Ireton, un coureur de sa tribu arrivait, porteur de dépêches : en apprenant le déshonneur causé, en la personne du chef, à tout ce qui portait le nom de Mohawk, le messager repartit à la hâte pour informer les siens de cet événement. Les Mohawks, furieux d’ une humiliation pareille, s’ assemblèrent à leur tour, et, lorsque Ireton se présenta, un décret d’ exil l’ attendait. Ce fut alors qu’ il marcha sur la piste des Anglais, comme un loup errant et affamé : sa première proie avait été la malheureuse Clara. Revenons à Ralph et à Œil-de-Feu. — Il nous faut marcher sur les traces d’ Ireton, dit-il en se tournant vers le colonel. 11 a traversé la rivière ; actuellement il a pu prendre sur nous une avance considérable. Je suppose qu’ il se sera dirigé vers les territoires Mohawks. — Combien vous faut-il d’ hommes, pour cette expédition ? demanda le commandant. — Pas un seul. — Mais, y songez-vous?... — Je vous le répète ; pas un seul. Ils ne feraient que m’ embarrasser : je n’ en vois pas deux auxquels j’ accorderais la moindre confiance dans les bois ; ils marchent lourdement, cassent les branches à tort et à travers, font autant de vacarme que des sangliers en horde : avant une heure, ils auraient attiré sur nous une nuée de Peaux-Rouges. Ils ont un don particulier pour mettre eux et les autres dans l’ embarras. — Et maintenant, sir, avant de vous quitter, permettez-moi de vous donner quelques bons avis qui vous seront utiles plus d’ une fois durant votre route. Marchez sans relâche vers le fort Edward ; ne vous arrêtez pas une minute pour m’ attendre, je serai là-bas aussitôt mon expédition terminée : je délivrerai Clara, dussé-je poursuivre jusqu’ à Québec ce chenapan de Mohawk. Dites bien an Fort Edward que les Français vont attaquer William Henry, et que, si les choses se passent là comme a Oswégo, cette forteresse sera enlevée aussi. Adieu, colonel, veillez sur vos hommes : n’ abordez pas un buisson sans l’ avoir fait balayer par vos tirailleurs. Ces démons rouges se nichent partout en embuscade, et vous perdrez beaucoup de monde avec eux si vous n’ y prenez pas garde. Après avoir serré la main de ses frères d’ armes, Ralph, aidé d’ Œil-de-Feu, lança dans la rivière un gros tronc d’ arbre creux, en guise de canot : tous deux placèrent leurs fusils et leurs munitions sur cet esquif improvisé, et traversèrent l’ eau à la nage. Quelques minutes après ils étaient en pleine chasse : la piste du ravisseur était facile à suivre, au-delà de tout ce qu’ ils auraient pu espérer. Ireton, convaincu que ses deux dangereux adversaires étaient absents, n’ avait pris nul soin de dissimuler ses traces. Après avoir passé le fleuve, il s’ était enfoncé dans les bois par les sentiers les plus faciles ; il avait rendu à sa prisonnière la liberté de ses mouvements et lui avait enlevé son bâillon : mais la pauvre enfant, à demi-suffoquée par la violence dont elle venait d’ être victime et à moitié morte de terreur, eut grand peine à reprendre ses sens. Lorsqu’ enfin elle ouvrit les yeux, elle comprit toute l’ horreur de sa situation et se prit à trembler de tous ses membres. — Pourquoi m’ avez-vous emmenée ici ? s’ écria-t-elle enfin. — Vous le saurez plus tard, mais pas tout de suite. Quant à présent marchez sans bruit ou bien je vous tuerai, répondit le Mohawk en caressant son couteau d’ un air menaçant. — Mais que voulez-vous faire de moi, Grand Dieu ! sanglotta la jeune fille. — Vous viendrez chez Ireton, dans son wigwam grand et beau. Ireton est un grand chef. Il veut avoir deux squaws maintenant. Son wigwam est assez spacieux pour loger deux femmes, et plus encore. Que la fille blanche marche donc ! l’ autre squaw lui obéira, et si elle refuse, Ireton la tuera. La fille blanche deviendra alors la seule squaw du grand chef. A ce terrible discours, Clara se laissa tomber de désespoir et fondit en larmes. — Ne faites pas de folies ! gronda le Mohawk rugissant de colère : Ireton est puissant ; il s’ est distingué dans les combats ; son wigwam est rempli de chevelures. Il tuera tous ses ennemis ; il tuera les Anglais et les Français ; il sera le grand chef des Mohawks, et les Visages-Pâles disparaîtront comme les feuilles sèches. — Je ne veux pas aller avec vous, cria la malheureuse captive en se débattant ; laissez-moi retourner avec les miens. Vous ne voudrez pas certainement chez vous d’ une femme qui vous déteste. Voyez, nos couleurs sont différentes, je suis blanche, vous êtes rouge ; nos usages ne sont pas les mêmes ; tout nous sépare : nous ne pouvons vivre ensemble. Renvoyez-moi en liberté, je vous en supplie : vous serez enrichi généreusement par mon père ; il vous donnera de la poudre, des balles, tout ce que vous voudrez-lui demander. — Notre sang est le même ; il est rouge ! interrompit le Mohawk avec une expression féroce ; il est rouge, alors même qu’ il sort d’ une peau blanche, — Mais je ne peux pas, je ne veux pas vous suivre ! je ne ferai plus un seul pas ; tuez-moi si vous voulez ; ceux de ma race savent mourir aussi ! s’ écria la jeune fille avec l’ égarement du désespoir. L’ Indien leva sa hache avec des yeux étincelants, et fut sur le point de frapper. Mais la courageuse enfant se dressa au devant du coup avec un calme et une résolution inébranlables. En réalité, la mort lui paraissait une chose heureuse et désirable ; elle y voyait la délivrance, le salut, et l’ appelait de tous ses vœux. Au milieu de son désespoir suprême, elle se sentait joyeuse d’ échapper ainsi à l’ horrible existence que l’ avenir lui réservait. Ireton lut probablement dans ses yeux les sentiments qui animaient sa captive, car son tomahawk retomba par terre : — Folle ! folle squaw blanche ! hurla-t-il en grinçant des dents ; tu marcheras ! et si tu refuses, je te traînerai ! Il voulut alors la saisir dans ses bras ; mais plutôt que de subir le contact de ce monstre, Clara s’ élança devant, et lui annonça qu’ elle consentait à marcher. Ireton lui enjoignit de le suivre, puis se mit en route à travers bois. Quoi quelle eut perdu tout espoir d’ être recherchée et secourue, miss Bowen fit tout son possible pour laisser des traces de son passage : partout où le sol était susceptible de recevoir une empreinte elle appuya fortement ses petits pieds, elle cassa à droite et à gauche les branches qu’ elle rencontrait à sa portée. Ireton était si bien convaincu de n’ être inquiété par personne pendant sa retraite qu’ il ne prit même pas garde à ce que faisait sa prisonnière : il se retournait seulement, parfois, pour s’ assurer qu’ elle le suivait. Au bout d’ un certain temps elle s’ arrêta de nouveau : — Je suis épuisée, lui dit-elle, laissez-moi me reposer : je ne puis supporter la marche comme une Indienne. Son vrai but, toute lassitude à part, était de retarder autant que possible la marche de son persécuteur : même après avoir perdu tout motif d’ espoir, elle espérait encore. Ireton jeta sur elle un coup d’ œil mécontent et dédaigneux, puis il examina le ciel : voyant que midi approchait, il fit halte, ouvrit sa carnassière, en lira du pain et de la venaison rôtie qu’ il offrit à la jeune fille. Tourmentée par cet impérieux" appétit qui est le partage de la jeunesse, Clara mangea avec délices cette nourriture grossière. Vers la fin du repas, le Mohawk s’ éloigna un instant et revint avec sa corne pleine d’ eau. — Buvez, dit-il à sa prisonnière ; cela vous fera du bien. Elle y trempa ses lèvres, mais aussitôt se recula avec un mouvement de surprise et de dégoût. — C’ est mauvais, fit-elle ; je ne l’ aime pas. — Grande médecine ! je vous dis d’ en boire beaucoup ; çà vous rendra forte. C’ est la médecine des Onondagas. Malgré sa répugnance, Clara but, car elle était dévorée de soif. Peu d’ instants après, elle se sentit réconfortée d’ une manière surprenante, et éprouva un bien être qu’ elle aurait cru incompatible avec ses souffrances physiques et morales. Ireton venait de lui faire boire une eau minérale dont, plus tard, la source devait être fameuse et attirer autour d’ elle d’ innombrables baigneurs : l’ importante ville de Syracuse est aujourd’ hui établie dans le voisinage. Après un repos d’ une heure, ils se remirent en route. Ireton suivait la lisière du territoire Onondaga, qui était le plus court chemin pour se rendre au pays des Mohawks. En même temps il côtoyait la rivière de ce nom, sur les bords de laquelle il s’ arrêta pour camper pendant la huit. Croyant n’ avoir rien à craindre d’ Œil-de-Feu ni du Grand-Élan, il n’ appréhendait en aucune façon les poursuites des Anglais : par conséquent il ne se pressait point et voyageait sans défiance. Clara était harassée ; après avoir mangé un peu elle se laissa tomber sur le gazon et s’ endormit d’ un profond sommeil : la pauvre enfant avait parcouru au moins trente milles dans la journée. Ireton, lui, ne songea pas à dormir ; la fatigue n’ avait aucune prise sur cette nature de fer. D’ ailleurs, son instinct méfiant et sauvage le poussait à surveiller sa proie, pour empêcher toute tentative d’ évasion. Il resta donc éveillé, assis contre un arbre, pendant cette longue nuit, occupé uniquement à guetter la jeune fille, tout en prêtant une oreille attentive aux moindres rumeurs des forêts et du fleuve. Le matin venu, il lit manger Clara et continua son voyage. A la jonction du Creek Canada et du Mohawk, il fit un brusque détour qui le conduisait droit au territoire Mohawk et marcha toute la journée dans cette direction. Pendant la nuit suivante, il campa aux chûtes aujourd’ hui nommées Trenton Falls ; Clara dormit lourdement malgré le bruit assourdissant des cataractes ; elle était littéralement épuisée de fatigue. Warren et Œil-de-Feu n’ avaient pas perdu leur temps. En suivant avec ardeur la piste des fugitifs, ils remarquèrent parfaitement les branches cassées par Clara, les empreintes de ses pieds mignons, celles des larges pieds du Mohawk. Ils reconnurent sans peine le détour qu’ il avait pris pour aller puiser de l’ eau à la source minérale. Ralph avait, sur-le-champ, présagé qu’ Ireton se dirigeait vers le pays des Mohawks : dans cette pensée, il envoya Ut-ta-wan par les bords de l’ Onéidade façon à couper les devants au ravisseur ; il se réserva pour lui même la route de l’ Oswégo c’ est-à-dire, le soin de suivre la piste. Comme Ireton, dans sa présomptueuse insouciance, avait négligé de suivre le cours de l’ Onéida, qui aurait été pourtant sa route la plus courte, Œil-de-Feu ne rencontra rien, et dût rejoindre Ralph après avoir perdu un temps précieux en explorations inutiles. Mais ce léger retard fut bientôt réparé : au moment où le Mohawk prenait du repos sur le bord du Creek Canada, Ralph ne se trouvait plus qu’ à un mille en arrière, suivant la piste avec la ténacité et la sagacité infaillibles d’ un limier. Ut-ta-wan avait pris les devants ; bientôt Warren entendit son ami imitant le cri du Whip-poor-Will : Il se hâta de le rejoindre avec un empressement facile à comprendre ; car, à chaque seconde, il s’ attendait à une rencontre décisive. — Les avez-vous trouvés ? demanda-t-il. — Ils sont là bas. — Clara est avec lui ? — Elle y est. Ralph bondit comme un jagnar qui sent sa proie. — Allons dit-il. — Non ! répliqua l’ Onondaga, en le retenant par le bras ; Ireton écoute ; en nous entendant il tuera la jeune fille. Attendons le jour ; nous le suivrons de près, nous l’ atteindrons sans qu’ il s’ en doute ; alors tout ira bien. Ralph reconnut, sur-le-champ, la sagesse de cet avis, s’ enveloppa dans sa couverture, et chercha à dormir en attendant l’ aurore. Mais, naturellement, il ne put fermer l’ œil, tout bouillonnant qu’ il était d’ exaltation et de vengeance. Plusieurs fois il se leva en sursaut, assiégé par des visions fiévreuses, et chercha à poursuivre la route qui le rapprochait de sa malheureuse fiancée. Alors Ut-ta-wan le retenait d’ un signe, et l’ attente silencieuse, inquiète, recommençait avec toutes ses anxiétés. Aux premières lueurs de l’ aube Ralph reprenait la piste. Bientôt toute incertitude cessa ; à quelque distance les deux amis aperçurent la fumée du feu allumé par Ireton. Ce dernier, qui se trouvait alors sûr le territoire Mohawk, se croyait hors de tout danger. Il avait campé sur le bord des eaux profondes du fleuve : un énorme rocher, qui surplombait le courant, lui avait servi de gîte. Le paysage était admirable : l’ imposante nappe du fleuve coulait d’ abord avec une lenteur majestueuse, un vaste murmure doux et profond : plus loin, ses flots soulevés par de petites roches aiguës semblaient s’ irriter de ces légers obstacles et les franchissaient d’ une écume capricieuse ; ensuite arrivaient les cascades, inégales de hauteur, où les vagues tourbillonnaient, chatoyaient, rebondissaient en lames d’ argent ou d’ émeraude et mêlaient des notes stridentes à la grande harmonie bercée par les eaux paisibles. L’ oreille y entendait un concert murmurant, fugitif, éolien, chanté par toute cette belle nature vierge ; l’ œil y voyait des brouillards irisés d’ azur, de pourpre, d’ or, au gré des rayons joyeux qu’ envoyait le soleil levant. Joies des solitudes infinies ; épanouissement des fleurs ; babil de l’ oiseau avec le feuillage, de l’ insecte avec les herbes, de la forêt avec la plaine ; hymne enchanté s’ élevant de la terre au ciel, à la résurrection du jour ; tout disait : « Esopir ! bonheur ! paix ! confiance ! » Seule, la pauvre Clara sentait son âme chanceler sous le fardeau de ses sombres pensées. En se réveillant, elle monta au sommet du rocher pour contempler ce riant paysage qui absorba pendant quelques instants toute son attention, Ireton, mêlant la fumée de son calumet à celle du foyer, suivait stoïquement de l’ œil tous les mouvements de sa prisonnière. Tout-à-coup elle revint vers le feu, le visage pâle, les yeux ardents et pleins d’ une expression étrange : elle les fixa rapidement sur son ravisseur. — Que le chef écoute mes paroles, dit-elle en empruntant la phraséologie indienne : je ne suis qu’ une faible femme, il est un homme ; mais il doit prêter attention à ce que je vais lui dire. — Les oreilles du chef sont ouvertes, répliqua impassiblement Ireton, il peut entendre. — Le chef m’ a faite captive. Il est sûr, pourtant, que jamais je ne voudrai entrer dans sa cabane. Une femme blanche aime mieux mourir que de vivre avec un Indien. Pourquoi le chef ne me rendrait-il pas la liberté ? Il serait enrichi de tout ce qu’ un guerrier peut désirer ; il rentrerait dans sa tribu avec beaucoup de fusils, de poudre, de balles et de couvertures. Qu’ il laisse la fille blanche en liberté ! — Je n’ en ferai rien. Il faut venir dans le Wigwam de l’ Indien. — Ah ! monstre impitoyable ! je brave toutes vos cruautés ! A ces mots la jeune fille bondit vers l’ abîme et disparut. Ireton s’ élança après elle : les broussailles qui tapissaient le roc lui dérobaient la vue de l’ eau et d’ un étroit sentier qui circulait sur le flanc abrupte du rocher. La jeune fille devait avoir fait une chute de dix à douze pieds. Le Mohawk sauta dans l’ espace au risque de se briser contre le roc. Il retomba sur le sable du rivage après avoir traversé, comme un boulet, les ronces, les lianes, les vignes sauvages étroitement entrelacées. Un moment étourdi, il se remit bien vite et jeta d’ avides regards autour de lui ; rien n’ apparaissait ; ii prêta l’ oreille ; aucun bruit de pas, aucun mouvement ne se faisait entendre : il parcourut la plage en tous sens ; nulle empreinte de pas n’ existait sur le sable humide et tendre. Dans la pensée qu’ elle était tombée clans l’ eau, il revint sur ses pas. Mais il fit une rencontre à laquelle il ne s’ attendait nullement. Ut-ta-wan se trouvait en face de lui. Les deux irréconciliables adversaires s’ enveloppèrent mutuellement d’ un regard mortel, se préparant à une lutte suprême. Ireton n’ avait d’ autre arme que sa hache et son couteau, car il avait laissé son fusil près du foyer. Le brave et loyal Onondaga, pour égaliser les chances, eut la générosité de déposer sa carabine, et s’ avança vers le Mohawk avec des armes semblables aux siennes. Lorsqu’ ils furent à trois pas de distance, les deux ennemis s’ arrêtèrent, se mesurant de l’ œil. — Que vient faire ici l’ aigle des Onondagas ? demanda Ireton. Est-il fatigué de vivre ? qu’ il se prépare, sa fin est proche. — Œil-de-Feu est ici pour mettre à mort le tueur de femmes. Avant de rendre le dernier souffle, qu’ il dise où est la jeune fille blanche. — Elle sera retrouvée si la rivière noire rend les âmes des naufragés : mais elle n’ a jamais rejeté ses morts. Œil-de-Feu serra les dents et marcha sur son adversaire. Le théâtre de la lutte était périlleux à l’ extrême : au-dessus, la voûte sombre et verdâtre des rochers ; au-dessous, les eaux sinistres du fleuve ; autour d’ eux, une arène large à peine de trois pieds. Ireton tira son tomahawk de sa ceinture, l’ éleva au-dessus de sa tête et se prépara à le lancer. Mais l’ Onondaga bondit ; d’ un revers irrésistible fit voler l’ arme au loin dans le fleuve. Sur-le-champ, les couteaux furent tirés, les bras des antagonistes enlacés comme des serpents, leurs pieds s’ arcboutèrent pointe à pointe, des efforts convulsifs ébranlèrent tous leurs membres. Pas à pas, Œil-de-Feu força le Mohawk à reculer jusqu’ au bord de l’ abîme ; ne pouvant agir avec son couteau qu’ Ireton retenait désespérément, il le frappa au visage, de l’ autre main, et la ramena à la parade assez vivement pour retenir au vol le couteau du Mohawk. Ce dernier, furieux, voulut exécuter la même manœuvre, mais il ne réussit qu’ à recevoir un coup de poignard dans l’ épaule. Au bout d’ une-seconde, Ireton renversé par un vigoureux croc-en-jambe, tomba lourdement ; avant qu’ il eût touché terre, les deux pieds de on adversaire lui foulaient la poitrine et doublaient la gravité de sa chute. Du même bond l’ Onondaga se rejetait hors de portée et retombait en garde. Cette manœuvre habile lui avait été enseignée par Ralph lui-même. Ireton, tout ensanglanté, l’ haleine sifflante, meurtri, au paroxisme de la rage, se releva sur ses genoux et saisit son ennemi dans une étreinte furieuse. Mais il n’ avait pas la vigueur indomptable d’ Œil-de-Feu. Ce dernier se dégagea, le frappa de nouveau des deux pieds dans la poitrine et bondit en arrière. Insensiblement, les deux adversaires s’ étaient rapprochés de l’ extrême bord du rocher. A ce moment Ralph apparut, courant au secours de son ami. En l’ apercevant, Ireton comprit que ses jours étaient comptés : le couteau d’ Ut-ta-wan s’ abattit sur lui et s’ enfonça jusqu’ à la garde dans sa poitrine. Sans chercher à parer ce coup, le Mohawk enfonça ses doigts crispés dans la ceinture de l’ Onondaga et se rejeta en arrière avec un rire infernal. — Le chien des Onondagas va remplir son gosier de la boue qui roule au fond du fleuve, s’ écria le Mohawk d’ une voix rauque ; il va mourir comme un reptile immonde roulé par les eaux ; les poissons mangeront sa chevelure, et l’ âme d’ Ireton rira de lui ! Tout en parlant, il tirait à lui Œil-de-Feu par secousses violentes : tout-à-coup le sol se déroba sous lui, il tomba, entraînant son adversaire. Heureusement, Ralph avait eu le temps de saisir Ut-ta-wan d’ une main, et, de l’ autre, il se cramponnait à une forte liane. Ce groupe haletant resta pendant quelques secondes suspendu dans l’ espace, entre la vie et la mort. Ralph commença à sentir ses muscles palpiter sous le double fardeau contre lequel ils se raidissaient ; son cœur eut des pulsations monstrueuses ; un voile s’ étendit devant ses yeux ; des gouttes de sueur glacée roulèrent sur ses tempes ; le moment approchait où ses doigts allaient fléchir et lâcher prise. 

 Ireton avait épuisé ses forces dans le dernier effort ; sa tête se renversa peu à peu en arrière ; un flot de sang, afflua à sa bouche ; son corps s’ allongea inerte et sans vie. Mais un de ses doigts restait accroché dans la boucle de la ceinture, et retenait le cadavre suspendu aux deux survivants. 

 — Ah ! la liane cède ! ma main glisse ! hurla Ralph. 

 Ut-ta-wan, par un effort suprême, se replia sur lui-même comme un serpent, ses dents blanches et aiguës parvinrent à saisir le doigt du Mo hawk et tranchèrent ce lien funèbre. Le cadavre tomba dans le gouffre qui l’ absorba au milieu d’ un tourbillon... Le renégat Mohawk n’ était plus qu’ un souvenir. Il était temps ! Ralph était à bout de forces. En un clin d’ œil, l’ agile Onondaga eut regagné la plate forme : Ralph se redressa et jeta tout autour de lui un regard anxieux. — Où est-elle, chef ? — Je ne sais pas : il a dit qu’ elle était là... répondit Ut-ta-wan, en montrant le fleuve. Peut-être il ment, peut-être il ne ment pas. J’ ai vu la jeune fille s’ élancer, mais je n’ ai pu apercevoir l’ endroit de sa chute. Suivez le fil de l’ eau, je vais remonter le courant. Ralph explora le rivage sur l’ espace de plus d’ un mille sans découvrir aucun vestige de sa bien aimée. Vainement il fit retentir les échos de son nom, ses appels inquiets ne reçurent aucune réponse. De son côté, l’ Indien avait poussé jusqu’ aux grandes cataractes ses recherches infructueuses. Cependant, comme il revenait sur ses pas, son œil perçant découvrit dans les broussailles un objet provenant de la jeune fille : c’ était la médaille que Ralph avait fait porter à Clara lorsqu’ il était aux mains des Français. Il en conclut que la fugitive n’ était pas tombée sur le bord, mais qu’ elle avait remonté le courant. Aussitôt il appela Ralph et lui fit part de sa découverte. — Courons ! dit ce dernier, elle aura été entraînée par un tourbillon contre le fil de l’ eau ; cherchons vite ! peut-être se débat-elle encore à là surface ; peut-être est-il temps encore de la sauver ! oh ! mon Dieu!... — Ralph ! appela une voix douce, tout près d’ eux ; cher Ralph ! Warren prêta l’ oreille, et se courba pour plonger ; le cri paraissait sortir du milieu des flots. Tout-à-coup lise lança dans la rivière en s’ écriant : — Elle s’ est souvenue du bas fonds qui mène à la cataracte ; moi seul je le connais, je lui en avais parlé : elle a eu la présence d’ esprit d’ en profiter. Je la vois, là bas, cachée derrière la nappe d’ eau, comme une naïade. Ut-ta-wan s’ était élancé en même temps que lui ; mais en ce moment Ralph semblait avoir des ailes, le vent seul aurait pu le devancer. Une seconde après l’ heureux fiancé déposait Clara sur le rivage, et dans un seul regard trouvait la récompense et l’ oubli de toutes ses angoisses. Quelques moments auparavant la jeune fille avait aperçu Œil-de-Feu en quête sur le rivage ; mais n’ ayant pas pu le reconnaître avec certitude, elle avait gardé le silence, craignant toujours lés poursuites d’ Ireton. La voix de Ralph avait pu, seule, la rassurer. — Comme vous êtes pâle et épuisée de fatigue pauvre Clara, murmura Warren. — Oh ! oui, mon ami, je suis à bout de forces ; mes pieds meurtris ne peuvent plus me soutenir, répondit-elle en laissant tomber sa tête sur son épaule, comme une fleur abattue par l’ orage. — Vous allez vous reposer, pendant que nous fabriquerons un canot. Aurez-vous le courage de naviguer ainsi sur le fleuve ? — Je n’ aurai peur de rien, tant que vous serez avec moi, Ralph ! dit la jeune fille avec un angélique sourire. 

 — Merci ! en effet, rien ne me sera impossible pour vous protéger. 

 Ce charmant bavardage aurait duré longtemps encore, si les yeux de Clara, en se fermant, n’ eussent indiqué qu’ elle succombait à la lassitude. 

 On lui fit un lit de mousses et de fougères qu’ abritaient deux couvertures, en forme de tente ; elle s’ endormit d’ un bienfaisant sommeil. 

 Pendant ce temps ses deux amis se mirent à l’ œuvre et firent rapidement leur canot : un beau cèdre sans nœuds leur fournit son écorce ; les longs et tenaces filaments de la vigne sauvage leur servirent de liens ; la résine des sapins fut employée à calfater les joints : dans la soirée le léger esquif fut terminé à la satisfaction d’ Ut-tawan, qui déclara n’ en avoir jamais eu de meilleur. 

 Alors Clara fut éveillée ; pendant qu’ un feu clair et joyeux réchauffait ses membres engourdis, l’ Onondaga alla faire un tour de chasse. Au bout d’ une demi-heure il revint avec deux faisandeaux pris au sortir du nid. 

 Ce mets, rare et princier, fut rôti à l’ indienne ; on s’ en régala, on fut gai, Ut-ta-wan rit aux éclats, chose inouïe pour un guerrier Indien ! Avec la joie, force, santé, espérance étaient revenues : tous les chagrins étaient oubliés. Ensuite Clara se coucha et dormit de nouveau tout d’ un trait jusqu’ au matin. Ralph et Œil-de-Feu veillèrent : bien fort et bien rusé eut été celui qui les aurait surpris ! 

 CHAPITRE XI. — CONCLUSION 

 Le lendemain on s’ embarqua, et, avant le coucher du soleil, les trois voyageurs avaient gagné le fort Édward où se trouvait réunie l’ armée Angalise. 

 En apercevant la jeune fille, le colonel courut à elle et la serra tendrement entre ses bras, comme si elle eut été son enfant. 

 Le premier mot de Clara fut pour demander des nouvelles de son père : 

 — Aurez-vous la force de supporter ce que j’ ai à vous dire de lui ? répliqua le commandant à voix basse. 

 — Parlez, répondit Clara dont les lèvres devinrent pâles ; l’ incertitude est le pire de tous les maux. 

 Le colonel la prit pour la mener au quartier. En entrant dans la salle d’ armes, ils trouvèrent un officier assis contre une fenêtre : à leur arrivée il se leva précipitamment, et étendit les bras en poussant un cri de joie. La jeune fille vola vers lui comme un oiseau, l’ embrassa avec effusion c’ était son père ; c’ était le major Bowen. 

 Le brave Montcalm l’ avait retiré des mains des Indiens, traité courtoisement, et remis en liberté aussitôt après la prise du fort. Ce dernier bonheur mit le comble à la joie de Clara ; jamais la Providence ne lui avait paru aussi miséricordieuse. 

 Nous ne nous arrêterons pas à reproduire son entretien avec son père ; d’ autres événements sont plus intéressants à placer sous les yeux du lecteur 

 Au bout de quelques heures, Warren reparut : il était accompagné d’ un grand et bel homme, au visage énergique, aux yeux hardis, qui portait l’ uniforme des Rangers , ces si célèbres dans l’ histoire américaine. 

 Cet officier était Israël Putnam, de révolutionnaire mémoire, le chef renommé d’ un régiment plus renommé encore. 

 — Je viens de mettre la main sur ce scélérat de Ralph, et je ne le lâche plus ! s’ écria-t-il joyeusement, de sa voix mâle et sonore : J’ ai si bien pris possession de lui que je l’ ai consigné là dans ma poche, sur une commission de capitaine dans mon régiment. Rrran ! plan ! plan ! battez aux champs ! — Ah ! un mot, s’ il vous plaît, major Bowen, venez par ici quelques secondes ; miss Clara nous excusera. — Je crois bien que vous ourdissez quelque affreux complot, colonel Putnam ! répondit la jeune fille avec un sourire. Je me consolerai de votre absence en causant avec le commandant. — Non pas ! non pas ! miss : je vous l’ enlève aussi. Venez un peu, commandant ; j’ ai besoin de vous. — Ralph allez tenir compagnie à miss Clara. — Et vous messieurs.... 

 A ces mots il entraîna ses interlocuteurs jusqu’ à l’ autre extrémité de la salle ; puis, prenant le major Bowen par un bouton de son uniforme : 

 — Mon cher, continua-t-il, je veux que ces jeunesses là soient confortablement et péremptoirement mariées. Tous deux se conviennent, s’ adorent ; ce sera un délicieux ménage. Ralph est digne en tout point de devenir votre gendre ; il a bien mérité cette faveur ! mille bayonnettes ! on peut dire qu’ il a conquis sa fiancée. Marions-les donc ! 

 — Mon cher Putnam, répondit Bowen, je suis tout à fait de votre avis. D’ ailleurs ils sont fiancés, ils espèrent un heureux avenir ensemble, ce n’ est pas moi qui voudrais les contrarier. 

 — Bien ! répliqua Putnam à haute voix, de manière à se faire entendre à l’ autre bout de la salle. — Eh ! Ralph que dit cette jeune miss ? 

 Ralph devint aussi rouge que Clara. 

 — Hum ! poursuivit le vieux Peut » ça me paraît aller très-bien de ce côté ; nous pouvons faire mander le chapelain. 

 — Colonel Putnam ! Vous me tyrannisez ! s’ écria Clara en s’ armant de courage, osez-vous bien ainsi disposer de moi ? 

 — Rébellion ! il y a rébellion flagrante ! ça ne se passera pas ainsi ! Qu’ on appelle le chapelain ! — Barnes ! entendez-vous ? Attention au commandement ! qu’ on garde à vue les deux prisonniers ? 

 Le lendemain fut un heureux jour ; le mariage fut célébré dans la modeste chapelle du fort, en présence de toute la garnison qui avait voulu rendre les honneurs militaires à Warren. 

 Il n’ y a pas de ciel sans nuages... il n’ y a pas de félicité complète : un incident auquel ils n’ avaient pas songé vint attrister les joyeux époux. 

 Ce fut le départ d’ un ami. 

 Vers le soir, au moment où ils étaient seuls dans le logement du colonel, une ombre entra d’ un pas léger et s’ arrêta près d’ eux. 

 — Œil-de-Feu va partir, dit l’ Indien de sa voix expressive et gutturale ; il s’ en va seul. Le Grand-Élan n’ a plus besoin de son aide : Ut-ta-wan est triste quoique son cœur se réjouisse pour ses amis. — Adieu. 

 Il leur tendit les mains. Clara en prit une qu’ elle pressa contre ses lèvres ; Ralph serra l’ autre contre son cœur. 

 Puis ils l’ accompagnèrent jusqu’ à la limite des bois. 

 — Chef ! que Dieu vous bénisse ! dirent-ils ensemble. 

 Et d’ un œil humide ils suivirent sa marche rapide et silencieuse. 

 Au bout de quelques secondes Œil-de-Feu avait disparu. 

 FIN 

 1  Voir, dans la deuxième série de cette publication, le Scalpeurdes Ottawas.  PARIS  LIBRAIRIE HACHETTE ET C ie  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79 

 Comment fut découvert le fameux Gouroukaramta. 

 Six mois après les combats dont on a vu le récit dans la première partie de cette véridique histoire, le capitaine Corcoran, devenu maharajah du pays des Mahrattes, jouissait en paix du fruit de sa sagesse et de ses victoires. Au reste, rien ne fera mieux juger de son bonheur que la lettre suivante, qu'il écrivit vers ce temps-là à M. le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences (de Lyon), pour lui rendre compte des courses qu'il avait faites dans les montagnes des Ghâtes et dans les vallées de la Nerbuddah et du Godavéry, à la recherche du fameux Gouroukaramta. 

 Le Maharajah Corcoran I er , 

 A M. le Président de l'Académie des sciences (de Lyon.) 

 Bhagavapour, le 11 octobre 1858. 

 L'an deuxième de notre règne et le quatre cent trente-trois mil sept cent dix-neuvième de la huitième incarnation de Vichnou. 

 «Monsieur, 

 «Je prie l'illustre Académie d'excuser le retard que j'ai mis à lui communiquer le résultat des recherches qu'elle a bien voulu me confier. Le Gouroukaramta est enfin retrouvé, et j'ai le plaisir de vous envoyer aujourd'hui une copie exacte de ce fameux manuscrit dont l'existence, au dire des plus savants brahmines, remonte à vingt-cinq mille ans avant l'ère chrétienne. Pour moi, sans vouloir imposer au public mon propre sentiment, j'ai de fortes raisons de croire qu'il est antérieur de huit cents ans au déluge et qu'il fut déposé par Noé, dans son tiroir, au moment où le saint patriarche emballait à la hâte, dans l'Arche, ses habits, sa femme, ses fils, ses filles et un couple de tous les animaux qui vivaient en ce temps-là sur la terre. 

 «Diverses circonstances ont retardé de quelques mois la découverte et l'envoi du Gouroukaramta;—une entre autres, qui peut-être ne vous paraîtra pas indigne d'intérêt, car elle me permet de servir désormais plus puissamment les intérêts de la science. 

 «Il a plu à l'Éternel de faire de moi un pasteur des peuples. A coup sûr, rien n'était plus loin de moi que la pensée de gouverner qui que ce soit, excepté mon équipage et mon brick; mais Dieu ne m'a laissé de choix qu'entre ces deux extrémités: régner sur les Mahrattes ou me faire fusiller par les Anglais. L'Académie comprendra que je ne pouvais pas hésiter, et j'ai la confiance qu'elle approuvera ma conduite. De mon côté, je mets à son service quinze mille fantassins, douze mille cavaliers, douze cents canons et un budget qui montait à quatre cents millions de francs sous mon prédécesseur, et que j'ai réduit à cent vingt millions (malgré cette réduction, je fais des économies sur mon budget, comme M. Gladstone sur le sien). 

 «L'Académie, j'ose l'espérer, sera bien aise d'apprendre que mon amie Louison, dont l'intelligence, le courage, les dents et les griffes m'ont tiré plus d'une fois du péril, vit aujourd'hui bien portante et gaie dans mon palais. Vous lirez dans le Moniteur de Bhagavapour (dont j'ai l'honneur de vous adresser la collection) l'histoire de ses exploits héroïques et de l'intrépidité sans égale qu'elle montra le jour du dernier assaut. Monsieur Horatius Coclès n'a rien fait de plus beau lorsqu'il arrêta les Étrusques à l'entrée du pont du Tibre. 

 «Je serais heureux, monsieur le président, si vous vouliez bien accepter les insignes de l'ordre de la Tigresse, que j'ai institué pour perpétuer la mémoire de Louison. Ces insignes sont une croix enrichie de diamants et un ruban bleu, que je vous envoie sous ce pli. Les diamants n'ont pas grande valeur:—sept cent mille francs tout au plus;—mais je sais, monsieur, que vous attachez plus de prix à cette marque de l'estime de ma chère Louison qu'à des pierreries. Un philosophe tel que vous ne doit pas être traité comme un prince ou un banquier. 

 «Le second du brick le Fils de la Tempête , que j'ai fait amiral de la flotte mahratte, est chargé de vous raconter de vive voix toutes nos aventures. Ce n'est pas un savant homme et je ne crois pas qu'il connaisse grand'chose en dehors de la lecture, de l'écriture, du sextant et de la boussole; mais pour la manoeuvre il n'a pas son pareil, et si quelqu'un des membres de l'Académie voulait me faire l'honneur de visiter mes États, Kaï Kermadeuc a ordre de le prendre à son bord et de le traiter comme moi même. 

 «Veuillez agréer, monsieur le président, et communiquer à messieurs les académiciens l'expression de la respectueuse admiration de votre tout dévoué, 

 Corcoran I er , 

 «Empereur de la Confédération mahratte, 

 « P.S. Louison, à qui je viens de lire ces quelques lignes, me charge de la rappeler à votre souvenir.» 

 Cette lettre fut remise au président de l'Académie pendant la séance, et il se hâta d'en donner connaissance au public et de faire appeler Kaï Kermadeuc, le commandant du Fils de la Tempête . 

 Celui-ci s'avança en se dandinant sur ses jambes, comme un pommier agité par le vent. C'était un vieux marin, basané, goudronné, qui avait doublé trois fois le cap Horn et neuf fois le cap de Bonne-Espérance, et qui avait horreur de la terre autant que les chats ont horreur de l'eau froide. 

 Comme il roulait son chapeau dans ses doigts de l'air embarrassé d'un écolier qui sait mal sa leçon, le président crut devoir venir à son secours. 

 «Rassurez-vous, mon brave homme, dit-il avec bonté, et expliquez-nous, s'il vous plaît, les commissions dont Sa Majesté le maharajah des Mahrattes vous a chargé pour l'Académie. 

 —Pour lors, dit Kermadeuc d'une voix tonnante qui fit trembler les vitres, pour lors, voici la question. Mon capitaine, qui est l'empereur dont vous parlez, étant parti sur son brick le Fils de la Tempête , qui file dix-huit noeuds à l'heure par un temps calme, arriva, cinq semaines après, dans le pays du seigneur Holkar, un particulier fort âgé et plein de roupies, qui avait querelle avec les Anglais pour la raison de ce qu'il refusait de leur donner sa fille et ses roupies. Pour lors, le capitaine Corcoran regarde la fille, qui était belle comme une sainte vierge, et dit: Je suis français! Pour lors, il prend sa cravache et tape sur les Anglais pendant que sa Louison (sa tigresse, messieurs, sauf votre respect) leur tordait le cou comme à des canards. Voyant cela, l'homme âgé meurt, laissant sa fille, son royaume, ses roupies et ses moricauds au capitaine qui, du coup devient empereur. N'est-ce pas ce qu'il pouvait faire de mieux?» 

 Tous les assistants convinrent que Corcoran avait, en effet, pris le meilleur parti, et le secrétaire perpétuel, qui était curieux, demanda de quelle manière avait été conquis le fameux Gouroukaramta. 

 «Pour lors, répliqua Kermadeuc, c'est bien simple. Quand le capitaine fut devenu majesté, et riche, et marié à son goût, il commença à s'ennuyer.—Je lui dis: Capitaine, vous n'êtes pas heureux. Est-ce que ce serait la faute à madame Sita? (Vous savez, messieurs, le mariage ne réussit pas à tout le monde, et moi qui vous parle, quand madame Kermadeuc n'est pas contente, j'ouvre la porte et je file vivement, oh! mais vivement, et sans chercher mon chapeau.) Mais il paraît que je m'étais trompé, car il me répondit: «Kermadeuc, mon vieux camarade, Sita est une femme qui n'a pas sa pareille au monde, ni dans la lune, ni dans le pays du Turc et du Moscovite....—C'est égal, capitaine, vous aviez tout à l'heure votre figure vent debout ; je m'y connais, ça n'est pas naturel.» Il me tourna le dos sans rien dire, preuve que j'avais touché juste. Mais dix jours plus tard tout était changé. Il me fit venir un matin.—On vient de m'avertir que le Gouroukaramta est caché dans le temple de Pandara. Veux-tu remonter la rivière avec moi?—Quand vous voudrez, mon capitaine. Et, sans vous commander, aurons-nous beaucoup de passagers sur mon brick?—Deux seulement, Louison, que tu connais, et moi.—C'est dit. Nous partons le soir même, et nous remontons le long des monts Vindhya. A droite et à gauche de la rivière on ne voyait plus que de noires forêts. De temps en temps on entendait le rugissement des tigres, le pas lourd des éléphants ou le sifflement du cobra capello . Pour vous consoler, le soleil vous rôtit pendant le jour et les moustiques vous mordent pendant la nuit. Le matin j'avais les lèvres enflées comme des boudins, et mon nez ressemblait à une vitelotte. Enfin, suffit; nous arrivons dans un village où l'on ne voyait que des fakirs. Le fakir, messieurs, vous savez ce que c'est:—un particulier qui a fait voeu de ne se laver et de ne se brosser jamais. 

 «Pour lors, tous ces fakirs étaient accroupis autour de leur temple lorsque nous arrivâmes. Pas un d'eux ne leva la tête et ne dit un mot de politesse. Voyant ça, le capitaine siffla Louison, qui sauta légèrement à terre, comme une jolie fille qui va au bal. Au premier bond de la tigresse, qui pourtant ne fit de mal à personne, tous ces endormis se réveillèrent, et furent debout en un clin d'oeil,—où je vis bien qu'aucun d'eux n'était paralytique, car ils se sauvèrent tous ensemble dans le temple en criant: Voici Baber Sahib (voici le seigneur Tigre)! et en implorant Siva. 

 «Louison allait les suivre, mais le capitaine la retint, pour ne pas les effrayer davantage, et alla droit au plus fakir de la bande, c'est-à-dire au plus sale et au plus déguenillé. C'était un vieux à barbe blanche, qui paraissait très-respecté de tous les autres. Pour lors, le capitaine se met à lui parler dans son patois, qui est, à ce qu'on m'a dit depuis, une très-belle langue et faite pour les savants. Ce qu'ils se dirent, je ne l'ai pas entendu; mais j'ai vu les gestes. Le capitaine insistait toujours pour avoir son Gouroukaramta; l'autre refusait toujours. Tout à coup voilà Louison qui s'impatiente, se dresse debout sur ses pattes de derrière et appuie ses pattes de devant sur les épaules de Corcoran; histoire de se faire caresser, la câline. Voyant ça, le fakir tombe à genoux, s'écrie que la volonté de Dieu se déclare, que le capitaine est la dixième incarnation de Vichnou, qu'il est prédit dans ses livres que Vichnou doit venir sur la terre avec un tigre apprivoisé; puis il va chercher son manuscrit et le met dans les mains du capitaine, qui le regardait sans sourciller et sans paraître étonné, comme s'il eût fait le Vichnou toute sa vie.» 

 Ce récit naïf eut le plus grand succès; le président félicita Kermadeuc de la part qu'il avait prise à cette glorieuse expédition, et trois jours après on lisait le récit de la séance dans tous les grands journaux de Paris. 

 En revanche, les journaux anglais déclarèrent unanimement que ce Corcoran était un misérable aventurier, bandit de profession, qu'il avait dérobé le précieux manuscrit du Gouroukaramta à un voyageur anglais dans les montagnes des Ghâtes, et qu'il avait fait alliance avec Nana-Sahib pour assassiner tous les Anglais de l'Inde. 

 Les journaux allemands se partagèrent entre deux camps. Les uns assurèrent que la découverte du Gouroukaramta n'était pas nouvelle; à les entendre, ce livre était depuis longtemps publié; le docteur Cornelius Gunker, de Berlin, l'avait eu dans les mains; le docteur Hauffert, de Goettingue, en préparait depuis longtemps une traduction; le professeur Spellart, d'Iéna, écrivait un commentaire sur son origine probable. L'autre camp déclara nettement que le manuscrit était faux, que la copie envoyée par Corcoran était l'oeuvre de son imagination; qu'il n'avait lui-même jamais vu ni le Gouroukaramta, ni l'Inde; que les philologues français étaient faits tout au plus pour nouer et dénouer les cordons des souliers des philologues allemands; que cette nation vaniteuse et légère qui habite entre le Rhin, les Alpes, la Méditerranée, les Pyrénées et l'océan Atlantique, était incapable de rien écrire ou dire qui fût utile et bon; qu'elle ne saurait jamais que danser et faire l'exercice à feu; que si par hasard quelqu'un de ses citoyens avait un peu plus de sens et de jugement que les autres, il le devait à son origine germanique, étant nécessairement né en Lorraine ou en Alsace; qu'il fallait, par conséquent, reprendra ces deux provinces allemandes, frauduleusement détachées de la grande patrie d'Arminius, et qu'enfin le sabre allemand, la pensée allemande, la critique allemande, la sagesse allemande et la choucroute allemande (bien entourée de saucisses) étaient au-dessus de tout. 

 A quoi un journal français très-connu répliqua en prenant à témoin les immortels principes de 1789, et un autre en profita pour réclamer la liberté des mers et la «neutralisation des détroits,» ce qui acheva d'éclaircir la question si vivement controversée de l'origine du Gouroukaramta. 

 Pendant ce temps, Corcoran vivait heureux à Bhagavapour et gouvernait paisiblement ses peuples; mais un évènement imprévu troubla sa vie et, comme on le verra dans le prochain chapitre, altéra la tendra amitié qui l'unissait à Louison. 

 Première escapade de Louison. 

 Un matin, Corcoran était assis dans le parc à l'ombre des palmiers. C'est la qu'il tenait son conseil et qu'il rendait la justice aux Mahrattes, comme saint Louis à Vincennes ou Déjocès le Mède en son palais d'Ecbatane. Près de lui, la belle Sita lisait et commentait les divins préceptes du Gouroukaramta. 

 Tout à coup Sougriva parut. On n'a pas oublié sans doute que Sougriva était ce courageux brahmine qui avait aidé si puissamment Corcoran à vaincre les Anglais. En récompense, il était devenu son premier ministre. 

 Sougriva se prosterna devant son maître et devant Sita en élevant ses mains en forme de coupe vers le ciel; puis, avec la permission de Corcoran, il s'assit sur un tapis de Perse, attendant qu'on le questionnât. 

 «Eh bien, quelles nouvelles? demanda Corcoran. 

 —Seigneur, répondit Sougriva, l'empire est tranquille. Voici les journaux anglais de Bombay. Ils disent de vous tout le mal possible. 

 —Bons Anglais! Ils veulent me faire une réputation. Voyons le Bombay Times .» 

 Il déplia le journal et lut ce qui suit: 

 «Maintenant que la révolte des cipayes touche à sa fin, il serait peut-être temps de rétablir l'ordre dans le pays des Mahrattes et d'infliger à cet aventurier français le châtiment qu'il mérite. 

 «On nous apprend que ce vil chef de brigands, soutenu par une bande d'assassins de toutes les nations, l'écume de la terre habitable, commence à s'établir solidement à Bhagavapour et aux environs. Non content d'avoir, par un crime atroce, ôté son royaume et la vie au vieil Holkar, il a, dit-on, eu l'effronterie d'épouser sa fille Sita, la dernière descendante des plus anciens rois de l'Inde, et cette malheureuse femme, qui tremble de subir un jour le funeste sort de son père, est forcée de partager le trône avec le meurtrier d'Holkar.» 

 —Bravo! très-bien! s'écria Corcoran. Cet Anglais débute d'une façon admirable. Ah! ah! il paraît qu'en effet ils se croient déjà les plus forts, puisqu'ils commencent à m'insulter.... Voyons la suite. 

 «.... Ce n'est pas tout. Ce misérable, qui s'est échappé, dit-on, du pénitencier de Cayenne, où il était enfermé avec quelques milliers de ses pareils, a mis tout le pays des Mahrattes en coupe réglée. Suivi d'une armée nombreuse, il parcourt, pille et rançonne, l'une après l'autre, toutes les provinces du royaume d'Holkar, mettant à feu et à sang tout ce qui ose résister....» 

 Corcoran jeta le journal. 

 «Voilà, dit-il, comme on écrit l'histoire. C'est par ces mensonges que lord Braddock, le gouverneur général de l'Inde, se prépare à m'attaquer. 

 —Seigneur, dit Sougriva, que comptez-vous faire? 

 —Moi! rien du tout. Si lord Braddock était homme à mettre habit bas et à s'aligner avec moi sur le terrain, l'épée à la main, je lui couperais la gorge comme il faut; mais ce gros milord ne voudra jamais risquer sa peau de seigneur.... Il faut le payer de même monnaie. C'est mon Moniteur de Bhagavapour qui sera chargé de répliquer. 

 —Cher seigneur, interrompit Sita, voudriez-vous descendre à vous justifier? 

 —Qui? moi! Que Vichnou m'en préserve! Est-ce qu'on se justifie lorsqu'on est accusé d'avoir tué père et mère? Mon Moniteur dira que Barclay est un âne que j'ai étrillé durement, que le gouverneur de Bombay est un drôle et un va-nu-pieds, que lord Braddock est un bandit qu'on devrait empaler, et que tous trois tremblent devant moi comme le chevreuil devant le tigre. Qu'il orne ces belles choses de son style indien et qu'il y ajoute tout ce que son imagination lui offrira de plus mortifiant pour ces trois grands personnages. Puisque la presse est libre dans mes États, c'est bien le moins qu'elle me serve à quelque chose contre mes ennemis. 

 —A ce propos, seigneur, reprit Sougriva, les journaux de Bhagavapour, profitant de la liberté que vous leur laissez, crient tous les jours contre vous. 

 —Ah! ah! Et que disent-ils? 

 —Que vous êtes un aventurier, capable de tous les crimes, que vous opprimez le peuple mahratte, et qu'il faut vous jeter par terre. 

 —Laisse-les dire. Puisque je suis leur maître, il faut bien qu'ils médisent de moi. 

 —Mais, seigneur, si l'on se révolte? 

 —Et pourquoi se révolteraient-ils? Où trouveraient-ils un meilleur maître? 

 —Mais enfin, seigneur, insista Sougriva, s'ils prennent les armes? 

 —S'ils prennent les armes, ils violent la loi. S'ils violent la loi, je les ferai fusiller. 

 —Quoi! ne ferez-vous aucune grâce? demanda Sita. 

 —Aucune pour les chefs. Quand un homme libre viole la loi qui assure sa liberté et celle d'autrui, il est sans excuse, et mérite qu'on en finisse avec lui par la corde, la mitraille ou l'exil.» 

 Tout à coup Corcoran interrompit la conversation, et, se tournant vers Louison, qui était nonchalamment couchée sur le tapis à côté de Sita: 

 «Qu'en penses-tu, ma chérie?» dit-il. 

 Louison ne répondit pas. Elle ne parut même pas avoir entendu la question. Son regard, d'ordinaire si fin, si intelligent et si gai, errait dans le vide et paraissait distrait. 

 «Louison est malade,» dit Sita. 

 Corcoran frappa sur un gong. Aussitôt Ali s'avança. C'était, on s'en souvient, le plus brave et le plus fidèle des serviteurs d'Holkar, et c'est à lui qu'était confiée la garde de Louison. 

 «Ali, demanda Corcoran, est-ce que Louison a perdu l'appétit? 

 —Non, seigneur. 

 —Quelqu'un l'a-t-il maltraitée. 

 —Seigneur, personne n'oserait. 

 —D'où vient donc sa distraction?» 

 Ali répondit: 

 «Seigneur, elle sort depuis trois jours du palais dès que le soleil se couche, et elle va errer toute seule dans le parc au clair de la lune. 

 —Et à quelle heure rentre-t-elle? 

 —Quand le soleil se lève. Le premier soir, je voulais tenir les portes fermées, mais elle a commencé à rugir si fortement, que j'ai eu peur qu'elle ne voulût me dévorer, et, par Siva! je ne suis pas encore las de vivre. 

 —Au clair de la lune! dit Corcoran, tout pensif. 

 —Seigneur, reprit Ali, elle n'est pas tout à fait seule. 

 —Ah! ah! Est-ce que tu vas lui tenir compagnie? 

 —Moi! seigneur, je m'en garderais bien. J'ai voulu la suivre hier au soir; mais elle n'aime pas qu'on la surveille. Elle s'est retournée si brusquement vers moi, que j'ai couru jusqu'au palais sans m'arrêter. 

 —Mais enfin, comment sais-tu qu'elle n'était pas seule? 

 —A peine rentré dans le palais, je montai sur le toit en terrasse, et, grâce au clair de lune, j'aperçus la tigresse qui était étendue sur le mur du parc et qui avait l'air d'écouter un discours.... Tout à coup, celui que je ne voyais pas prit son élan et sauta sur le mur. Je vis sa tête et ses griffes, car c'était un grand et fort tigre d'une beauté admirable; mais Louison fut sans doute mécontente, car d'un coup de griffe elle le repoussa et le fit dégringoler dans le fossé. Il ne se tint pas pour battu et continua son discours; mais il n'osa pas renouveler l'assaut, car le mur a plus de trente pieds de haut, et il avait dû se fouler au moins une patte. Enfin, il se retira en rugissant. 

 —Ma foi, dit Corcoran, il faudra que je voie cela.» 

 Grande bataille. 

 Dès le soir même, vers six heures Corcoran se mit à l'affût dans le parc. Par précaution et de peur d'avoir à lutter contre le compagnon de Louison, il prit un revolver. 

 Il avait tort. Il ne faut jamais se mêler, sans nécessité, des affaires de son prochain, et même de ses plus intimes amis; au reste, Corcoran fut sévèrement puni de sa curiosité, ainsi qu'on le verra bientôt. 

 Vers six heures un quart, assis sur le mur, à quelques pas de l'endroit désigné, il entendit un grand bruit de feuilles froissées. C'était l'étranger qui se rendait à son poste, dans le fossé, au pied du mur, et qui annonça tout d'abord sa présence par un rugissement voilé, comme s'il eût voulu (et c'était, en effet, son intention) n'être entendu que de Louison. Celle-ci ne se fit pas attendre. Elle s'élança d'un bond sur le mur, jeta un regard distrait dans le fossé et, sans s'émouvoir de la présence de Corcoran, qu'elle voyait très-bien, écouta le discours du grand tigre. 

 Il a été longtemps à la mode de croire que les animaux n'avaient qu'un vague instinct et qu'ils ne raisonnaient ni ne sentaient. Descartes l'a dit; Malebranche l'a confirmé; tous deux se sont appuyés sur le témoignage de plusieurs illustres philosophes:—ce qui prouve que les savants n'ont pas le sens commun. 

 Que Malebranche m'explique, si c'est possible, pourquoi le tigre venait régulièrement tous les soirs faire visite à Louison, et quel scrupule de délicatesse empêchait celle-ci de le suivre au fond des bois et de reprendre sa liberté. C'était (qui pourrait en douter?) l'amitié de Corcoran qui la retenait à Bhagavapour. Ils se connaissaient et s'aimaient depuis si longtemps, que rien ne semblait plus pouvoir les séparer. 

 Ils se séparèrent pourtant. 

 La conversation du grand tigre et de Louison devait être intéressante, car elle était fort animée. Corcoran, qui prêtait l'oreille et qui entendait la langue des tigres aussi bien que le japonais et le mandchou, la traduisit à peu près ainsi: 

 «O ma chère soeur aux yeux fauves, qui brillent dans la nuit sombre comme les étoiles du ciel, disait le tigre, viens à moi et quitte cet odieux séjour. Laisse là ces lambris dorés et ce palais magnifique. Souviens-toi de Java, cette belle et chère patrie, où nous avons passé ensemble notre première enfance. C'est de là que je suis venu en nageant d'île en île jusqu'à Singapore, et redemandant ma soeur à tous les tigres de l'Asie. J'ai parcouru depuis trois ans Java, Sumatra, Bornéo. J'ai fouillé toute la presqu'île de Malacca, j'ai interrogé tous ceux du royaume de Siam, dont le pelage est si soyeux et si lustré, tous ceux d'Ava et de Rangoun, dont la voix retentit comme un éclat de tonnerre, tous ceux de la vallée du Gange, qui règnent sur le plus beau pays de la terre. Enfin je te retrouve! Viens au bord du fleuve limpide, au milieu des vertes forêts. Mon palais, à moi, c'est la vallée immense, c'est la montagne qui se perd dans les nuages, le Gaurisankar, dont nul pied humain n'a foulé les neiges éternelles. Le monde entier est à nous, comme il est à toutes les créatures qui veulent vivre librement sous les regards de Dieu. Nous chasserons ensemble le daim et la gazelle, nous étranglerons le lion orgueilleux et nous braverons le lourd éléphant, ce misérable esclave de l'homme. Notre tapis sera l'herbe fraîche et parfumée de la vallée, notre toit sera la voûte céleste. Viens avec moi.» 

 En même temps une mélodie étrange, qui avait l'apparence d'un rugissement sauvage, roulait dans son gosier en escades sonores. 

 Louison ne se laissa pas émouvoir. D'un coup d'oeil expressif elle lui montra Corcoran, ce qui, dans la langue des tigres, signifiait assez clairement: «Mon cher frère à la robe tachetée, j'écoute avec plaisir tes discours, mais il y a des témoins.» 

 Les yeux du tigre se tournèrent aussitôt vers le Malouin et exprimèrent la plus terrible férocité, ce qui signifiait évidemment: 

 «N'est-ce que cet importun qui te gêne? Sois tranquille, je vais t'en débarrasser sur-le-champ.» 

 Déjà il se ramassait pour prendre son élan et sauter sur le mur. De son côté, Corcoran s'apprêtait à le recevoir avec son revolver.... 

 Au moment même où le grand tigre s'élançait, un autre tigre, que personne n'avait vu ni entendu jusque-là, bondit sur lui, le saisit à la gorge et le fit rouler sur l'herbe. Le premier se releva aussitôt et, d'un coup de sa griffe puissante, entama les entrailles de son ennemi en poussant un rugissement de fureur. Le combat fut quelques instants douteux. Le frère de Louison, quoique surpris, se défendait vaillamment. Leurs forces étaient à peu près égales, et une haine pareille les animait l'un contre l'autre. 

 Louison les regardait tranquillement, quoiqu'elle ne fût pas indifférente à la querelle; mais elle avait trop l'orgueil de sa race et de sa famille pour craindre que son frère put être vaincu et qu'un tigre du Bengale l'emportât sur un tigre de Java. 

 Cependant la victoire parut se décider contre le frère de Louison. Il roula sur le gazon et poussa un cri de détresse. A ce cri, les yeux de Louison étincelèrent de mépris. Elle poussa un sourd rugissement qui semblait dire: 

 «Malheureux! tu fais honte à ta race.» 

 Ce rugissement rendit la force et le courage au malheureux tigre. Il regarda une dernière fois Louison, donna un coup de dents désespéré à son adversaire et s'élança, en grimpant avec la rapidité de l'éclair, sur un chêne voisin, dans les branches duquel il parut chercher un asile. 

 L'autre, se croyant maître du champ de bataille, entonna, d'une voix qui ressemblait à un tonnerre lointain, son chant de triomphe. 

 Mais ce chant fut aussi court que sa victoire. Le vaincu, se glissant d'arbre en arbre jusqu'à un sycomore dont les branches pendaient à peu de distance du vainqueur, bondit tout à coup sur lui et, d'un effort désespéré, le saisit à la gorge et l'étrangla net. 

 Cette fois, la bataille était terminée, et le grand tigre parut attendre les félicitations de Louison. Celle-ci, charmée du courage de son frère, se décida enfin à sauter à bas du mur et disparut dans les ténèbres. 

 Corcoran eut d'abord envie de la suivre, mais il réfléchit que la nuit était obscure et pleine de piéges, et qu'il valait mieux attendre le lever du jour. Il rentra donc, très-affligé de la perte de Louison, et s'endormit bientôt, mais d'un sommeil agité. 

 Le matin, au moment où il sortait du palais, décidé à lui donner la chasse, il la vit revenir d'un air aussi gai et d'un coeur aussi content que si elle n'avait rien eu à se reprocher. 

 A cette vue, le Malouin ne fut pas maître de sa colère, et il alla chercher Sifflante , sa fameuse cravache. 

 Louison demeura stupéfaite. Elle était allée se promener; quoi de plus naturel? N'était-elle pas née dans les bois, au bord des grands fleuves? Avait-elle perdu le droit imprescriptible, antérieur et supérieur, d'aller et de venir? Elle avait suivi Corcoran comme un ami; devait-elle le considérer désormais comme un maître? 

 Voilà ce que disaient les yeux de la tigresse; mais le Malouin ne réfléchissait pas que lui-même, on épousant Sita et en la préférant à tout, avait fait quelque chose de semblable et manqué aux devoirs de l'amitié; il ne songeait, comme c'est l'usage de tous les hommes, qu'aux torts de son amie, et il leva Sifflante sur les épaules de Louison. 

 Ce geste la remplit d'indignation. Quoi! c'est ainsi qu'il la traitait! Le coeur de Louison se gonfla, ses yeux se remplirent de larmes; elle se rejeta en arrière par un bond si brusque, qu'il fut impossible à Corcoran de la retenir. 

 Il sentit alors sa faute et voulut la réparer. Il jeta au loin la cravache et voulut prendre la tigresse par la douceur; il lui fit les appels les plus touchants et protesta que jamais il ne lui infligerait l'odieux châtiment dont elle avait été menacée un instant. 

 Elle s'approcha, se laissa caresser, écouta en silence les discours de Corcoran, alla baiser la main de Sita et parut avoir tout oublié; mais il vit bien que quelque chose s'était rompu entre eux, et que la première fleur de leur amitié réciproque était flétrie et desséchée. Il résolut donc de la surveiller plus que jamais et de ne plus la laisser sortir sans lui. 

 Vers cinq heures du soir, au moment où Louison se préparait à recommencer sa promenade, Corcoran l'enferma dans la grande salle du palais d'Holkar, située au premier étage et qui dominait le parc d'une hauteur de trente pieds. Pour plus de sûreté, il mit le gros éléphant Scindiah en embuscade sous les fenêtres. La jalousie qui animait Scindiah contre Louison (tous deux se disputaient les bonnes grâces de Sita) répondait à Corcoran de sa fidélité. 

 Rien ne saurait peindre l'indignation de Louison, quand elle se vit enfermée et traitée en prisonnière de guerre. Elle rugissait si terriblement, que le palais en trembla sur sa base, et que les habitants de Bhagavapour se cachèrent dans leurs caves. 

 Corcoran l'entendit et en eut pitié. Sita même implora la grâce de Louison, et ses principaux serviteurs, qui craignaient d'être mis en pièces par la redoutable tigresse, se jetèrent aux pieds du maître pour demander sa liberté. 

 «Maharajah, dit Ali, seigneur du Bundelkund et de Goualier, cousin germain du soleil et de la lune, neveu des étoiles, favori du tout-puissant Indra qui éclaire les mondes, daigne ordonner que Louison soit relâchée, ou nous sommes perdus.» 

 Mais Corcoran était de ces hommes qui ne reviennent jamais sur leurs résolutions. Sa tête avait la solidité du fer, et sa volonté l'inflexibilité du granit. Il refusa donc absolument de rendre la liberté à Louison. 

 Celle-ci, cependant, ne perdait pas courage. Voyant que personne ne viendrait la délivrer, elle bondit tout à coup d'un élan furieux, enfonça l'une des fenêtres de la salle et, toute sanglante, allait prendre la fuite. 

 Mais un grave accident la retint. Trop pressée de sauter par la fenêtre pour mesurer son élan, elle était tombée, non pas sur le gazon, mais sur le dos de l'éléphant Scindiah, qui était justement chargé d'empêcher toute escapade. Il ne pouvait rien arriver de plus malheureux à la pauvre Louison. 

 Outre que Scindiah ne l'aimait pas, elle tomba si malencontreusement, elle si adroite en toutes choses, qu'elle se sentit glisser du dos de l'éléphant jusqu'à terre, et par instinct, de peur de se casser le nez, enfonça ses griffes acérées dans les épaules de Scindiah. Par ce moyen elle se retint en équilibre, et un autre saut l'aurait mise à terre; mais Scindiah la guettait. 

 Au moment où elle allait s'élancer, l'éléphant la saisit délicatement par le cou avec sa trompe, l'enleva comme une plume, la balança trois fois dans les airs, comme un habile frondeur brandit sa fronde, et la rejeta dans la grande salle du palais. 

 Corcoran, qui observait cette scène en silence, ne put s'empêcher de rire du tour et de l'adresse de Scindiah. Mais ce rire redoubla la rage de Louison. A peine retombée sur ses pattes, elle reprit son élan, essayant cette fois d'éviter la dangereuse trompe de Scindiah. 

 Inutile effort! Scindiah l'attrapa au passage, comme une hirondelle attrape les mouches au vol, la posa délicatement à terre sans la lâcher ni lui faire aucun mal, la souleva lentement pour la regarder, comme s'il avait eu son lorgnon, et tout d'un coup, quoiqu'elle se débattit avec une fureur indescriptible, la rejeta de nouveau dans la grande salle du palais. 

 Le jeu devenait dangereux et commençait à passer la plaisanterie. Corcoran le sentit, et il allait intervenir pour empêcher un combat où Louison, malgré tout son esprit et son courage, n'avait pas le beau rôle, lorsque l'affaire changea subitement de face par l'arrivée d'un nouveau combattant. 

 Le grand tigre de la veille était arrivé au rendez-vous une demi-heure plus tôt qu'à l'ordinaire. Il entendit tout à coup les rugissements de Louison et les grondements moqueurs de Scindiah. Inquiet, il s'élança d'un bond sur le mur du parc, vit de loin ce qui se passait, et s'avança en rampant vers le gros éléphant, qui, tout occupé de son jeu, ne s'attendait pas à livrer un nouveau combat. 

 Mal lui en prit, car Louison, qui de la fenêtre guettait l'arrivée du tigre, ne l'eut pas plus tôt aperçu qu'elle se prépara de nouveau à le rejoindre. 

 Elle lui donna du regard le signal de l'attaque et tandis que Scindiah, suivant sa tactique ordinaire, avançait sa trompe pour l'attraper au passage, il sentit tout à coup une douleur aiguë. Le tigre, profitant de ce que Scindiah avait le dos tourné, s'était élancé sur lui sans être vu, et il lui déchirait la queue avec ses griffes. Scindiah se retourna et voulut saisir son ennemi avec sa trompe; mais Louison, plus prompte que la pensée, profitant de l'occasion, sauta légèrement sur son dos, de là à terre et prit la fuite. Le grand tigre, content d'avoir fait diversion, et délivré sa soeur, ne se soucia plus de la queue de l'éléphant et, ne pensant plus qu'à éviter sa trompe, s'empressa d'imiter l'exemple de Louison. 

 Déjà tous deux avaient gagné le mur du parc et allaient sauter de l'autre côté, quand Scindiah, honteux d'avoir été trompé, et trop lourd pour rattraper les fugitifs, saisit avec sa trompe une grosse pierre et la lança sur le tigre avec une telle roideur, que s'il l'avait atteint dans le flanc il l'aurait écrasé comme un raisin. Heureusement, il manqua son coup. La pierre ne toucha qu'à peine le tigre à la naissance de la queue, et le culbuta dans le fossé sans lui faire d'autre mal. Quant à Louison, dès qu'elle eut vu Scindiah ramasser la pierre, elle devina son dessein et bondit de l'autre côté du mur avec une agilité extraordinaire. Là, se voyant en sûreté, elle releva, plaignit et consola son compagnon, qui léchait tristement sa blessure, et partit avec lui, bien résolue à ne plus revoir jamais, ni le palais, ni Corcoran, ni même la belle Sita, qui la comblait tous les jours de caresses et de sucreries. 

 Mais qu'on se rassure. Ce n'est pas ainsi que devait finir l'amitié de Louison et de Corcoran. Le destin devait les rapprocher bientôt dans les plus graves circonstances. 

 Ce même destin combla quelques mois plus tard les voeux de Corcoran et de Sita. Dieu leur donna un fils aussi beau que sa mère et qui fut appelé Rama, du nom de l'illustre chef de la dynastie des Raghouides, dont Sita était la dernière descendante. La joie des Mahrattes fut au comble; ils voyaient renaître en lui cette race glorieuse. Pendant trois jours toute la nation célébra par des banquets splendides cet heureux événement. Corcoran, toujours économe pour lui-même, mais généreux pour son peuple, fit seul les frais de ces fêtes et de ces réjouissances publiques. Pour la première fois depuis que le monde est monde, on vit un prince qui donnait de l'argent à ses sujets au lieu de leur en demander. Ce fait même est si merveilleux, qu'il pourrait faire mettre en doute l'authenticité de l'histoire du capitaine Corcoran et la véracité de l'historien, si quinze millions de Mahrattes, témoins oculaires, ne vivaient pour attester la générosité du maharajah, et si l'on ne trouvait la description du banquet dans une correspondance du Bombay Times du 21 octobre 1858. Le correspondant termine son récit par les réflexions qui suivent, et qui montrent bien toute l'inquiétude que des maximes de gouvernement si nouvelles causaient aux journaux anglais de l'Inde. 

 «On ne peut nier que le maharajah actuel, malgré son origine étrangère, ne soit devenu très-populaire parmi les Mahrattes. Il a diminué l'impôt des cinq dixièmes; il a supprimé les levées d'hommes que faisaient ses prédécesseurs; son armée, qui est peu nombreuse et composée seulement de volontaires, manoeuvre avec un ensemble et une précision admirables; il a fait venir de France et payé comptant cent mille carabines rayées, pourvues de sabres-baïonnettes et semblables à celles des tirailleurs de Vincennes; son artillerie, sans être excellente, est très-légère et très-supérieure à celle que nous pouvons lui opposer dans l'Inde, où, par la négligence, l'incurie et l'incapacité de lord Braddock et de ses prédécesseurs, toutes nos institutions militaires ont misérablement dépéri; il n'est pas seulement un général habile, ainsi que le colonel Barclay l'a éprouvé à ses dépens, il est le premier soldat de son armée. Ses sujets ont pour lui une sorte d'admiration superstitieuse. Les Indous croient, et il laisse dire, que son corps est impénétrable aux balles et aux poignards. Aussi personne ne serait assez hardi pour se mesurer avec lui, si l'on pouvait avoir envie de conspirer contre sa vie. Sa cravache seule ferait trembler les assassins. Du reste, il est affable, bienveillant, doux avec tout le monde et surtout avec les faibles et les opprimés. 

 «Quiconque veut pénétrer dans son palais peut le faire à toute heure, sans que les serviteurs repoussent ou interrogent le nouveau venu. Une seule partie du palais est réservée, et c'est celle qu'aucun gentleman ne voudrait montrer,—je veux dire les appartements de la reine; mais Sita se montre elle-même tous les jours au public, et le peuple peut la voir et lui parler. Je dois même dire que sa beauté merveilleuse et sa bonté, dont on raconte des traits surprenants, ne sont pas les moindres causes de la popularité du maharajah Corcoran. 

 «Son essai de gouvernement représentatif a beaucoup mieux réussi qu'on ne devait s'y attendre dans un pays habitué jusqu'ici au plus dur esclavage; ses députés, comme il les appelle, commencent à comprendre leurs intérêts et à les discuter très-passablement. Pour lui, il ne cherche à influencer personne; il écoute patiemment tout le monde et même les imbéciles, car, disait-il l'autre jour en riant à un Français qui est venu le visiter, ceux-là aussi ont droit de donner leur avis, d'autant mieux qu'ils forment toujours la majorité. 

 «Un tel homme, devenu, si jeune encore, par un coup de fortune, par son audace et par son génie, chef d'une nation puissante à l'âge où Napoléon Bonaparte lui-même n'était encore qu'un simple officier d'artillerie, est l'ennemi le plus redoutable que nous puissions rencontrer dans l'Inde. Il a tout le génie de Robert Clive et de Dupleix sans leur rapacité. Il n'aime pas l'argent, qui est la grande passion de tous les maîtres de l'Inde; il sait caresser toutes les classes, flatter tous les préjugés et parler toutes les langues de l'Inde. Ce sont là de grands moyens de plaire à une nation incapable de se gouverner elle-même et qui a toujours eu pour maîtres des étrangers, musulmans ou chrétiens. 

 «C'est à lord Braddock de surveiller soigneusement cet homme redoutable. S'il faisait venir d'Europe quelques aventuriers déterminés comme lui, s'il augmentait peu à peu son armée déjà très-aguerrie, et s'il faisait appel à tous les mécontents de l'Inde, peut-être mettrait-il en danger notre domination plus facilement que n'ont pu le faire le sanguinaire Nana-Sahib et la reine d'Oude. 

 «On objectera qu'il aurait pu se joindre aux Cipayes révoltés et qu'il ne l'a pas fait, ce qui est une marque de ses sentiments pacifiques. Sa tranquillité n'était qu'apparente. Il achève ses préparatifs. Quelques-uns de ses émissaires font courir des prophéties dans le peuple: il est dit publiquement dans les tavernes et dans tous les lieux publics que la délivrance de l'Inde est proche, et qu'elle sera due à un homme au teint blanc qui aura pass�� la mer. 

 «Si l'on pouvait conclure avec lui une alliance solide, il faudrait le faire, car il n'y a pas d'ami plus précieux ou d'ennemi plus redoutable; mais on s'y est mal pris: on l'a traité d'abord comme un aventurier, comme un bandit sans feu ni lieu; on a excité en lui deux passions redoutables: l'ambition et l'amour de la vengeance; il n'est plus temps aujourd'hui de se fier à lui. Tôt ou tard il nous fera la guerre. Déjà, bien loin de consentir, comme tous les princes de l'Inde, à subir la présence et la tutelle d'un résident anglais, il n'a voulu entretenir avec nous aucune relation d'amitié ou de bon voisinage. Il a donné asile à tous les fugitifs qui craignaient notre vengeance, et lorsqu'on lui a demandé de les livrer, il a répondu qu'un Français ne livrait jamais ses hôtes. 

 «Tout cela indique assez quels sont ses desseins, et le plus sage serait de le prévenir avant qu'il ait eu le temps de se rendre redoutable. Malgré toute son audace et ses succès, il n'est pas sans sujets d'alarme. Les réformes qu'il a introduites dans l'administration et les lois du peuple mahratte, bien qu'approuvées par son assemblée législative, ont excité la haine des Zémindars, grands propriétaires fonciers qui disposaient de tout avant son arrivée. Il ne serait pas difficile d'exciter leur jalousie et, en leur donnant appui, de renverser le nouveau maharajah. C'est même le seul moyen de prévenir le danger dont nous sommes menacés, et lord Braddock aura ainsi une belle occasion de réparer ses fautes passées et de signaler son administration par un coup d'éclat.» 

 On voit, par l'article qui précède, quelle opinion avaient de Corcoran ses ennemis les Anglais. 

 A peu de chose près, ils avaient raison, car le Malouin, sans communiquer son dessein à personne, avait repris le plan de Dupleix et du fameux Bussy, et se proposait de chasser les Anglais de l'Inde; mais une si grande entreprise ne pouvait pas être exécutée avant cinq ou six ans, et il attendait en silence. 

 Malheureusement les Anglais le prévinrent, ainsi qu'on va le voir. 

 Un matin, Corcoran avait quitté Bhagavapour, et il visitait avec soin les frontières de ses États, rendant la justice, réformant l'administration, faisant manoeuvrer son armée, construire des routes et des ponts, car il était obligé de faire à lui seul tous les métiers. 

 Sita se trouvait seule dans le palais d'Holkar. A ses pieds, sur le gazon, jouait gracieusement son fils, le petit Rama, âgé de deux ans à peine, mais qui déjà annonçait toute la force de son père et toute la grâce de sa mère. Devant eux, le gros éléphant Scindiah agitait doucement sa trompe pour amuser l'enfant qui riait et, prenant des dragées dans une boite sur les genoux de sa mère, les mettait dans le creux de la trompe. Scindiah, sans s'étonner, les portait à sa bouche et les faisait craquer sous ses dents. 

 «Scindiah, mon gros ami, dit Sita, veille bien sur mon petit Rama, et protége-le comme tu me protégeais quand j'étais enfant comme lui.» 

 L'éléphant inclina sa trompe avec gravité. 

 «Rama, dit la mère, donne-lui la main.» 

 Aussitôt l'enfant avança sa petite main délicate et la plaça dans le creux de la trompe de Scindiah, qui le saisit avec précaution et le plaça sur son dos, où le petit Rama se mit aussitôt à danser et à crier de joie. 

 Puis, sur l'ordre de Sita, il fut remis à terre avec précaution. 

 «Encore! encore! criait Rama. 

 L'éléphant recommença la même manoeuvre et plaça l'enfant sur son cou. Rama, s'accrochant à ses deux longues oreilles, poussait de nouveaux éclats de rire: 

 «Scindiah! je veux que tu marches.» 

 L'éléphant marchait. 

 «Scindiah! je veux que tu trottes.» 

 Et il trottait. 

 «Scindiah! je veux que tu galopes.» 

 Et il faisait au galop le tour du parc. 

 «Merci, mon gros Scindiah, dit Rama, je t'aime bien. Baisse la tête maintenant. Je veux descendre tout seul.» 

 Et s'accrochant des pieds et des mains aux longues défenses d'ivoire de l'éléphant, il se laissait glisser doucement jusqu'à terre. 

 Pendant ces jeux et ces rires, on annonça Sougriva. 

 «Madame, dit-il à Sita, un étranger d'Europe vient de se présenter au palais. Il se dit Allemand, savant, photographe, et il porte lunettes. Que faut-il en faire? Mon avis est de le renvoyer ou de le pendre. Il a plus l'air d'un espion que d'un honnête homme. 

 —Mes ancêtres, dit Sita, n'ont jamais refusé l'hospitalité à personne. Amenez-moi cet étranger.» 

 L'Allemand fut introduit dans le parc. C'était un homme de haute taille, brun de visage et marqué de la petite vérole. Il avait des lunettes bleues, pour le garantir de la réverbération du soleil sur le sable, disait-il. 

 «Soyez le bienvenu, dit Sita. Qui êtes-vous? 

 —Madame, répondit l'Allemand, qui parlait assez purement l'hindoustani, je m'appelle Scipio Ruskaert, je suis docteur de l'université d'Iéna, et chargé par la Société géographique de Berlin de faire des études et d'écrire un mémoire sur la composition géologique, la flore et la faune des monts Vindhya. J'ai été attiré ici par la grande réputation de science et de générosité de l'illustre maharajah Corcoran, votre époux. Sa gloire et son génie sont déjà si connus, que....» 

 L'étranger avait trouvé le côté faible de Sita. Cette femme admirable, et presque unique en son genre, ne pouvait pas entendre de flatterie plus douce que l'éloge de son mari. L'Allemand lui parut aussitôt le meilleur et le plus sincère des hommes. Il admirait Corcoran; n'était-ce pas assez pour mériter toute confiance? 

 Après beaucoup de questions sur l'Europe en général, et sur l'Allemagne et la France en particulier: 

 «On m'assure, dit Sita, que vous êtes photographe. Qu'est-ce que cela?» 

 L'Allemand le lui expliqua, et dit qu'il s'entendait fort bien à faire des portraits. 

 Autre piége où Sita devait tout naturellement tomber. Quelle femme résiste au plaisir de voir sa propre image et de contempler sa beauté? Et, d'ailleurs, quel plaisir d'offrir à Corcoran, dès son retour, son portrait et celui de Rama! 

 En un clin d'oeil, l'Allemand disposa ses instruments, sa chambre noire et ses plaques, Sita prit Rama dans ses bras, quoiqu'il se débattit de toutes ses forces, et l'opération commença. 

 Tout réussit à merveille, et Sita, enchantée du succès de son idée, voulut qu'on donnât l'hospitalité à l'étranger jusqu'au retour de Corcoran. 

 L'Allemand s'inclina humblement, et allait suivre Sougriva; un incident fâcheux augmenta les soupçons de l'Indien. 

 Scindiah, témoin muet de cette scène, ne paraissait pas plus charmé que Sougriva de l'arrivée de l'étranger. Cependant il ne grognait pas et se contentait de lui tourner assez grossièrement le dos, lorsque le petit Rama fut pris d'une fantaisie subite. 

 «Maman, cria-t-il, je veux que tu fasses faire mon portrait en même temps que celui de Scindiah.» 

 Sita essaya de résister, mais il fallu céder. L'enfant se plaça debout sur le cou de Scindiah, en s'appuyant sur la trompe relevée de l'éléphant, comme un roi sur son sceptre, et l'Allemand braqua son objectif. 

 Mais, comme tous les photographes, il se croyait un fort grand artiste et voulut donner des conseils à Scindiah, sur la manière de se poser. Scindiah se laissa d'abord poser de face, puis de profil, puis de trois quarts; puis il revint à sa première pose; puis voyant qu'on allait encore le mettre de trois quarts, il regarda l'Allemand d'un air qui n'annonçait rien de bon. Scindiah avait ses nerfs et trépignait. Rama, tout fier de se tenir debout et sans broncher à une si grande hauteur (car l'éléphant n'avait pas moins de dix-sept pieds de haut), chantait de toutes ses forces une chanson dont les vers et la musique étaient de sa composition et qui commençait ainsi: 

 Quelques jours après, l'Allemand était déjà le compagnon inséparable du maharajah. Bon convive, très-gai, plein de belle humeur, il montait parfaitement à cheval, chassait à merveille, discutait théologie, théogonie, cosmogonie, histoire naturelle avec une verve extraordinaire, ne contredisant qu'avec modération,—juste assez pour animer le discours, pas assez pour l'aigrir; enfin, il était pour le petit Rama d'une complaisance inépuisable: il jouait avec lui à la main chaude, il lui construisait des vaisseaux de guerre en bois et lui montrait la lanterne magique et le diable qui tire la queue du cochon, et le pauvre homme qui tire la queue du diable; bref, c'était un homme universel, et personne ne pensait plus à le surveiller. 

 Une occasion se présenta cependant où Corcoran conçut de nouveau quelques soupçons; mais ce jour-là il lui arriva un événement si heureux et si inespéré que toute inquiétude disparut dans la joie de cet événement. 

 C'était un matin du mois de janvier 1860. Corcoran partit à cheval pour chasser le rhinocéros. Le docteur Ruskaert l'accompagnait avec une vingtaine de serviteurs chargés de traquer l'animal. Tous deux étaient bien armés et bons cavaliers, de sorte que la chasse du rhinocéros, qui n'est jamais sans danger, à cause de la force prodigieuse du quadrupède, de son aveugle impétuosité et de son impénétrable cuirasse, ne paraissait cependant pas pouvoir mal tourner. 

 Sita regarda Corcoran partir du haut du perron du palais, et retint avec peine le petit Rama, qui criait et voulait monter sur Scindiah pour chasser, lui aussi, le rhinocéros. 

 Enfin, les chasseurs disparurent au tournant de la route, et Rama, tout affligé, alla se consoler en montant sur les épaules de Scindiah, après quoi il dit qu'il était plus grand que les plus grands arbres et qu'il décrocherait la lune, s'il voulait. 

 Mais il ne la décrocha pas, et sa mère l'admira pour avoir dit une si belle chose, comme elle l'admirait quand il avait déjeuné de bon appétit ou quand il se laissait moucher sans crier, ou quand il chantait en criant, ou quand il criait en chantant, ou quand il avait la colique, ou quand il buvait de l'huile de ricin, ou quand il prenait un lavement, ou quand il ne prenait rien. Sita l'admirait toujours, et c'est une bénédiction de Dieu que d'avoir donné aux mères une admiration si constante et si infatigable pour ces petits morveux. 

 Pour revenir à Corcoran et à son compagnon, ils s'enfoncèrent dans la forêt et allèrent se poster à l'entrée d'un carrefour par où devait passer nécessairement le rhinocéros. Cependant les traqueurs s'avançaient avec de grands cris dans les jungles et jetaient de grosses pierres pour effrayer l'animal et le faire sortir de sa retraite. Tout à coup ces cris changèrent de nature. En cherchant le rhinocéros, ils avaient éveillé un tigre royal de la plus grande espèce, qui dormait tranquillement à l'ombre. 

 Il se leva lentement, étira ses quatre membres et jeta autour de lui un regard distrait. Il entendit le bruit des tam-tams et, soit qu'il fût effrayé de cette musique étrange, soit, ce qui est probable, qu'il fût amateur de mélodies plus douces et plus harmonieuses, il s'élança tout à coup dans la direction du carrefour et, par bonds immenses, arriva sans être vu jusqu'à Corcoran lui-même. Celui-ci, à cheval, le doigt sur la détente de sa carabine, attendait le rhinocéros et regardait en face de lui. De l'autre côté, le docteur Ruskaert voyait venir le tigre et aurait dû avertir son compagnon; mais il n'en fit rien; était-il troublé par la peur, ou plutôt, comme le maharajah le présuma plus tard, aurait-il été bien aise de sa mort? 

 Tout à coup un poids énorme tomba sur la croupe du cheval de Corcoran et la fit plier jusqu'à terre. C'était le tigre qui venait l'attaquer par derrière. Comme le Malouin avait le doigt sur la détente, le choc du tigre fit partir en l'air le coup de sa carabine, et il se trouva désarmé. De plus, le cheval blessé mortellement, s'abattit d'une façon si malheureuse que le cavalier demeura immobile, ayant une jambe engagée sous le corps de sa monture. Il s'écria aussitôt: 

 «A moi! à moi! Ruskaert! Tirez donc! tirez vite!» 

 Mais Ruskaert demeura immobile et attentif, quoiqu'il fût armé et qu'il pût aisément faire feu. 

 Dans cette situation désespérée, Corcoran ne perdit pas courage. Comme il n'avait pas le temps de prendre son revolver suspendu à sa ceinture, il donna avec la crosse de sa carabine un coup si formidable sur le mufle du tigre, dont il sentait déjà la chaleur sur son cou, que le tigre lâcha prise et recula de douleur. 

 Ce ne fut qu'une seconde, mais elle suffit à Corcoran pour se dégager et se trouver debout. De la main gauche saisissant son revolver, il allait faire feu sur le tigre qui revenait à la charge, lorsqu'un accident imprévu mit fin au combat. 

 Tout à coup, un autre tigre, un peu moins grand, mais plus beau que le premier, arriva en bondissant, et, au lieu de secourir son camarade, le saisit à la gorge avec ses dents, le roula à terre et lui administra une correction si sévère que Corcoran lui-même en demeura stupéfait, et que le docteur Scipio Ruskaert en ouvrit des yeux plus grands que des portes cochères. 

 Ce tigre, ou plutôt cette tigresse au pelage soyeux, lustré, brillant, tacheté, l'avez-vous deviné? c'était Louison. Quant à l'autre, c'était son frère Garamagrif, qu'elle avait suivi au fond des bois et qu'elle avait épousé suivant la coutume des tigres de Java. 

 On a parlé beaucoup de la cruauté des tigres, et M. de Buffon, naturaliste qui avait plus de style que de science, a écrit de fort belles choses sur le mauvais caractère de ces animaux; mais, dites-moi, quelle est la femme qui aurait montré plus d'honneur, plus de vertu, de bonté, de douceur et de sensibilité véritable que Louison ne fit en cette occasion? Pour moi, je n'en connais pas. Et ce qui n'est pas moins admirable que la générosité de Louison, c'est l'abnégation sublime et la soumission du pauvre tigre, son époux, qui recevait sans rien dire une correction qu'en conscience il n'avait pas méritée; car enfin il n'avait jamais été, lui, l'ami de Corcoran. 

 Cependant le Malouin n'eut pas plus tôt reconnu la tigresse, qu'il sentit renaître toute sa tendresse pour cette ancienne amie. Il remit son revolver à sa ceinture et s'écria: 

 «Louison! ma chère Louison! viens dans mes bras!» 

 Et elle y vint, car c'était bien sa place. 

 «Tu vas rentrer avec moi à Bhagavapour,» dit Corcoran. 

 Cette proposition, à laquelle elle devait pourtant s'attendre, jeta Louison dans un grand embarras. Elle regarda par-dessus son épaule le grand tigre, qui considérait cette scène avec une morne tristesse. 

 Le pauvre garçon tremblait d'être abandonné. 

 Corcoran comprit le sens de ce regard. 

 «Et toi aussi, tu viendras, grand nigaud, dit-il.... Allons, c'est décidé, n'est-ce pas?» 

 Mais le grand tigre demeurait immobile et morne. Alors Louison s'approcha et miaula à son oreille quelques douces paroles, dont voici probablement le sens: 

 «Que crains-tu, ami chéri de mon coeur? Ne suis-je pas avec toi?» 

 Le tigre grogna ou plutôt rugit: 

 «C'est un piège. Je reconnais ce maharajah. C'est celui qui te gardait sous son toit pendant que je m'enrhumais dans le fossé, en te suppliant de revenir dans nos forêts. Chère Louison, crains ses discours enchanteurs.» 

 Ici Louison parut ébranlée. 

 «Tu seras libre chez moi, reprit Corcoran, libre et maîtresse comme autrefois. Laisse là ce bourru, ce rustre qui ne peut pas te comprendre, ou, si tu ne veux pas renoncer à lui, emmène-le-moi avec toi. Je le supporterai, je l'aimerai, je le civiliserai à cause de toi.» 

 On ne sait comment aurait fini l'entretien, si l'arrivée d'un nouveau venu n'avait résolu la question. Ce nouveau venu était un jeune tigre d'une beauté admirable. Il était à peu près gros comme un chien de taille moyenne et paraissait n'avoir pas plus de trois mois. Corcoran devina qu'il était le fils de Louison, et profita de cette découverte pour employer un argument irrésistible et décider la victoire. 

 Le jeune tigre s'approcha de sa mère par bonds et par sauts, regardant alternativement Louison et Corcoran. Il alla d'abord frotter son mufle roux contre celui de sa mère et, sans étonnement, sans sauvagerie, il fixa avec curiosité ses yeux sur ceux du maharajah. 

 Celui-ci le prit dans ses bras, le caressa doucement. 

 «Et toi, petit, dit-il, veux-tu venir avec moi?» 

 Le jeune tigre consulta les yeux de sa mère, et y lisant sa tendresse pour Corcoran, rendit au Malouin ses caresses, ce qui décida du sort de toute la famille. Voyant que son fils acceptait la proposition, Louison l'accepta également, et le grand tigre ne put faire autrement que de suivre ce double exemple. 

 Le Malouin, voyant l'affaire décidée et plein de joie d'avoir retrouvé Louison, ne pensa plus au rhinocéros et donna le signal du départ. 

 «La journée a mieux fini que je ne l'espérais, dit-il à Ruskaert. Un instant j'ai cru que j'allais devenir la proie des tigres.... Mais vous, ajouta-t-il après réflexion, pourquoi n'avez-vous pas tiré quand je vous criais de faire feu?» 

 Cette question parut déconcerter un instant Scipio Ruskaert; cependant il se remit de son trouble. 

 «J'ai craint de manquer mon coup et de vous tuer au lieu du tigre, dit-il avec assez de sang-froid. 

 «Hum! hum! c'est bien de la prudence, répliqua le Malouin.... Voilà qui n'est pas clair, ajouta-t-il en lui-même. Au reste qui vivra verra.» 

 Le retour à Bhagavapour fut une marche triomphale. Louison faisait des bonds de joie. Le grand tigre la suivait d'un air un peu honteux, tandis que leur jeune héritier, aussi joyeux que sa mère, ne paraissait sensible qu'au plaisir de voir des choses nouvelles, des palais, des rues, des places, des pagodes et les habitations des hommes. 

 Cependant le Malouin remarqua que Louison, dont il connaissait le bon sens, s'écartait de l'Allemand après l'avoir flairé, et lui paraissait peu sympathique. Il se rappela qu'elle n'aimait pas les traîtres. 

 On arriva enfin au palais. A la vue de cette famille nouvelle, tous les serviteurs poussèrent des cris de frayeur, et Sita elle-même, à peine rassurée par la présence de Corcoran, se rejeta du côté de Scindiah en portant le petit Rama dans ses bras. 

 Mais, contre toute attente, Rama seul ne montra aucune crainte. Il s'avança gaiement vers Louison et la caressa de sa petite main comme s'il l'avait connue depuis longtemps. De son côté, la tigresse lui lécha doucement la figure et lui présenta le petit tigre qui, rentrant ses griffes et faisant patte de velours, avait l'air d'un aîné qui caresse son jeune frère. 

 «Voici ma chère Louison, dit Corcoran, tu la reconnais, Sita? c'est à elle que nous avons dû plus d'une fois la vie et la liberté. Son mari, ce grand bête que voilà et qui fait une si piteuse mine, c'est le seigneur Garamagrif; enfin, voici leur fils, ce jeune garçon joyeux que tu vois bondir et lutter avec Rama, et que nous appellerons Moustache, si tu le veux bien. Et maintenant le baptême est terminé, mes enfants, allons souper.» 

 La suite ne démentit pas cet heureux début. Rama et son compagnon, le petit tigre Moustache, furent bientôt une paire d'amis. Ils se livraient, sous la garde et la surveillance de Louison, à tous les jeux de leur âge. Cette surveillance d'ailleurs n'était pas inutile. Rama, peu discipliné, se sentait fils de roi et voulait commander. Moustache, de son côté, se sentait fils de tigre et ne voulait pas obéir: Louison avait bien de la peine à maintenir la paix. 

 Elle avait encore d'autres inquiétudes. 

 On se souvient de la manière dont elle avait quitté Corcoran deux ans auparavant. Ce départ lui avait attiré une querelle violente avec Scindiah, et elle n'avait pas oublié ses procédés un peu vifs. D'un autre côté, Garamagrif avait emporté avec ses dents un morceau de la queue de l'éléphant; Scindiah, à son tour, avait failli tuer Garamagrif d'un coup de pierre. De quel oeil ces deux guerriers redoutables allaient-ils se revoir? Toute l'autorité de Corcoran lui-même suffirait-elle à empêcher une bataille sanglante entre ces ennemis mortels? 

 Si quelqu'un s'étonne que les animaux tiennent une place si honorable dans mon histoire, tandis que je néglige les marquis, les comtes, les ducs, les archiducs et les grands-ducs, dont le monde est rempli et comme encombré, j'ose dire que mes héros, bien qu'ils ne marchent pas précédés de tambours et de trompettes, ne sont pas moins intéressants que ceux qu'on voit parader à la tête des régiments, et que leurs passions ne sont ni moins vives ni moins violentes. J'irai plus loin. Scindiah, avec sa gravité, son silence, son sang-froid, son impassibilité et sa trompe immense, qui n'était au fond qu'un nez un peu trop allongé, avait une ressemblance prodigieuse avec plusieurs de ces grands et nobles personnages qui règlent le destin des royaumes. Louison, si fine, si légère, si courageuse, si dévouée à ses amis, aurait pu servir de modèle à plusieurs grandes dames, et elle avait assurément autant d'esprit et de bon sens qu'aucun être humain ou inhumain (le seul Corcoran excepté); par sa force et son impétuosité sans pareilles, elle en aurait remontré à tous les généraux de cavalerie des temps anciens et modernes; et si elle avait eu la parole, elle eût commandé la charge et donna l'exemple aussi bien que Murat et Blücher. 

 Que me reprochez-vous donc? Sommes-nous si sûrs d'être supérieurs à tous les autres êtres de la création, que nulle histoire ne nous plaise, excepté la nôtre? 

 Oui, je préfère le tigre à l'homme. Le tigre est beau, il est fort; il n'est pas intempérant ou dissolu, il a peu d'amis, mais il les choisit avec soin et ne s'expose pas à les trahir ou à être trahi par eux; il ne flatte personne; il aime la solitude, comme tous les philosophes illustres; il a horreur de l'esclavage pour lui-même et n'a jamais réduit personne en servitude:—enfin, c'est l'une des plus nobles créatures de Dieu. 

 De quel homme, si ce n'est de mon lecteur, pourrait-on faire le même éloge? 

 Lettre de George-William Doubleface, esq., chef de la police secrète de Calcutta, à lord Henri Braddock, gouverneur général de l'Indoustan. 

 Bhagavapour, 15 février 1860. 

 «Mylord, 

 «Le courrier qui remettra ce rapport à Votre Seigneurie est un homme sûr, et je réponds de sa fidélité. 

 «Suivant les ordres de Votre Seigneurie, j'ai pris la route de Bhagavapour, et je me suis présenté à la cour du soi-disant maharajah Corcoran avec les lettres de créance que Votre Seigneurie a bien voulu demander pour moi à sir Samuel Barrowlinson. Sous le nom du docteur Scipio Ruskaert, de l'Université d'Iéna, j'ai pénétré sans peine auprès du capitaine Corcoran, qui m'a reçu d'abord avec défiance, je dois l'avouer; mais bientôt cette défiance, qui paraît, du reste, fort étrangère à son caractère habituel, a fait place à des sentiments meilleurs. Quelle que soit sa pénétration, et je dois dire qu'elle dépasse tout ce qu'on peut imaginer, son insouciance et son intrépidité sont encore supérieures; aussi n'ai-je rencontré aucun obstacle dans l'accomplissement de la mission dont Votre Seigneurie a bien voulu m'honorer. 

 «D'abord, il ne m'a pas été difficile d'obtenir la confiance de la reine Sita. La photographie, tout à fait inconnue dans ce pays reculé, m'a servi de passe-port auprès de la fille d'Holkar, qui n'a pas résisté au plaisir de voir son image et celle de son fils,—un marmot de deux ans,—reproduites et tirées à vingt mille exemplaires. Dans tel cas donné, c'est un signalement tout trouvé. Pour cette raison, j'aurais vivement désiré joindre à ma collection le portrait du capitaine Corcoran; mais il s'est toujours refusé à poser devant moi, et j'ai craint, en insistant trop, de faire naître ses soupçons. 

 «En revanche, aussitôt qu'il a connu la lettre de sir John Barrowlinson, il s'est empressé de mettre à mon service ses armes, ses roupies, ses chevaux, ses éléphants et de me donner toute facilité d'aller et de venir dans ses États. Grâce à ma connaissance parfaite de la langue hindoustani, j'ai déjà trouvé moyen de recueillir les informations les plus variées et les plus sûres, et je m'empresse d'envoyer sous ce pli à Votre Seigneurie le tableau des forces de terre et de mer du royaume d'Holkar. Je dis: et de mer, car, malgré la répugnance des Indous pour la marine, le capitaine a gardé son brick et l'a fait armer en guerre, soit que, prévoyant le sort que lui réserve Votre Seigneurie, il le garde pour protéger sa fuite, soit qu'il ait, car on doit tout craindre d'un tel homme, quelque raison de compter sur l'appui de ses compatriotes. Votre Seigneurie, dans sa sagesse, appréciera mieux que moi les motifs réels de la conduite de cet aventurier. 

 «Votre Seigneurie, mylord, est priée de remarquer que l'armée dont elle verra l'énumération sur le tableau ci-joint, n'est pas, comme on pourrait le croire d'après les usages généralement reçus en Orient et en Occident, une armée sur le papier, et que les non-valeurs n'y tiennent aucune place. J'ai eu plus d'une fois occasion de vérifier avec quelle exactitude le capitaine se rend compte de l'effectif réel de ses troupes et de leur instruction, et je dois ajouter qu'il serait fort désirable que les cipayes où les sikhs enrôlés au service de la reine Victoria eussent la discipline et la solidité de ces Mahrattes. 

 «Une chose a rendu le maharajah très-populaire: c'est sa scrupuleuse attention à rendre et à faire respecter la justice. Sous ce rapport, il est inflexible, et il a fait pendre quelques centaines de brigands qui ravageaient impunément tout le pays sous l'autorité contestée de son prédécesseur. Plusieurs d'entre eux ont offert des sommes immenses pour racheter leur vie: mais il n'a fait grâce à personne, et il a distribué leurs dépouilles au petit peuple. Votre Seigneurie devinera facilement à quel point cette générosité, qui lui coûte si peu, a fait bénir son nom. 

 «Ceci me mène tout droit au sujet principal de ce rapport. J'ose espérer que Votre Seigneurie ne me désapprouvera pas, si j'ai cru devoir outrepasser un peu mes instructions. 

 «L'exécution des principaux brigands a mis fin au brigandage, et la plupart des pauvres diables qui faisaient ce sot métier sont rentrés dans la vie privée. D'autres ont passé la frontière et exercent leurs talents au Bengale, où j'ai eu le plaisir d'en saisir et d'en faire pendre une vingtaine. Parmi ces derniers (je veux dire ceux qui sont au Bengale, et non ceux qui ont été pendus), j'ai eu occasion de remarquer un drôle de la pire espèce, nommé Punth-Rombhoo-Baber, ou plus commodément Baber, ce qui signifie, en langue indoue, Votre Seigneurie ne l'ignore pas, le Tigre . Baber donc, ou le Tigre, s'est signalé, depuis sa naissance, par les exploits les plus brillants. Je n'oserais affirmer qu'il ait tué son père ou sa mère; mais, à cela près, il a commis toutes sortes de crimes. A quinze ans, sa réputation était faite. Son habileté à se tirer des mains de la justice et de la police est presque fabuleuse. Pour citer de lui un tour qui vaut tous les autres, il a été empalé, et, profitant de l'absence des gardes, il s'est débarrassé de son pal et a traversé le Gange à la nage pendant la nuit pour chercher un asile dans le Goualier. Un autre jour, il fut pendu, mais si mal, que, sans que la corde eût cassé, il continua de respirer. Deux heures plus tard, on le dépendit pour le disséquer, et le docteur Francis Arnolt, chirurgien du 48e de ligne cipaye, allait lui plonger le scalpel dans la poitrine, lorsque Baber eut l'effronterie de se lever, d'arracher le scalpel au docteur étonné, de bondir vers la porte de l'amphithéâtre, de se glisser au travers de quatre ou cinq cents personnes, sans qu'on osât ou qu'on voulût lui mettre la main au collet, et de fuir jusqu'à Bénarès, où je le rencontrai, quand Votre Seigneurie daigna m'envoyer à Bhagavapour. 

 «Cette rencontre fut providentielle. Quoique j'ose me flatter de connaître à fond ma profession, un aide tel que Baber n'est pas à dédaigner. Par un bonheur extraordinaire, ce coquin croit avoir à se plaindre du capitaine Corcoran, qui l'a chassé du pays des Mahrattes. «Sans lui, dit-il, je vivrais bien tranquille au fond du royaume d'Holkar; je jouirais paisiblement d'une fortune acquise par tant d'honorables travaux, et je serais heureux sous ma vigne et mon figuier avec ma femme et mes enfants, comme un patriarche.» 

 «Un motif plus singulier encore, et qui fera sans doute sourire Votre Seigneurie, l'a rendu l'ennemi irréconciliable du maharajah. 

 «Baber (où l'amour-propre va-t-il se nicher?) se croit le premier homme de son temps et tout à fait invincible dans l'exercice de sa profession. S'il a subi quelques échecs dans le cours d'une vie déjà longue, ces échecs ne sont pas, dit-il, un effet de la faiblesse de son génie, mais de la sensibilité de son coeur. Deux fois les femmes l'ont trahi et vendu; mais aujourd'hui, plein d'expérience et de jours, revenu de sa passion aveugle pour un sexe trompeur, il se flatte de ne plus craindre personne, et l'idée d'obtenir du gouvernement anglais sa grâce et trois cent mille roupies (je n'ai pas cru hasarder trop en lui promettant cette somme de la part de Votre Seigneurie), l'idée plus éblouissante encore de prendre mort ou vif le capitaine Corcoran, que tous les Mahrattes regardent comme invincible, et de terminer ainsi sa glorieuse carrière par un magnifique coup d'éclat, tout cela décide Baber à tenter la grande entreprise. 

 «Quant aux moyens d'exécution, je le connais: on peut s'en fier à lui. Dans sa première jeunesse, il était l'un des chefs les plus redoutables des thugs, et il a commandé longtemps des bandes de cinq à six cents hommes. C'est parmi ses anciens associés qu'il s'est chargé de recruter trente coquins déterminés, dont le moindre a été condamné à mort deux ou trois fois. Trente, c'est assez; car je ne dois pas dissimuler à Votre Seigneurie que le but de Baber est bien moins de faire prisonnier Corcoran (chose à peu près impossible), que d'en débarrasser le gouvernement anglais, quibuscumque viis , c'est-à-dire n'importe comment. 

 «Je n'ai pas besoin, mylord, d'informer Votre Seigneurie que, en aucun cas, son nom ne pourra être compromis dans une pareille entreprise, et qu'elle pourra nier hardiment toute participation aux manoeuvres du brave Baber. J'ai dû cependant montrer à Baber les pleins pouvoirs, signés de la main de Votre Seigneurie, qui me furent remis au moment de mon départ pour Bhagavapour, car ce gentleman voulait être certain d'obtenir sa grâce et les trois cent mille roupies que je lui ai promises; mais vous devez bien penser, mylord, que ces papiers précieux n'ont été que montrés et non pas remis à l'honorable M. Baber. 

 «Au reste, l'exécution de son projet n'est pas très-difficile. La confiance du capitaine Corcoran dans sa popularité est si grande, qu'il n'a pas daigné mettre garnison dans sa capitale. Toute l'armée est distribuée sur la frontière, ainsi que Votre Seigneurie pourra s'en assurer si elle daigne jeter les yeux sur le plan ci-annexé. Il n'y a pas deux cents soldats à Baghavapour; encore ce sont des soldats de police, dispersés dans les divers quartiers. Le palais est ouvert à tout le monde et à toute heure du jour. La seule garde qui soit à craindre, est composée d'un jeune tigre de trois mois et demi à peine, d'un grand tigre sauvage et de sa mare, cette fameuse Louison qui a donné tant de fil à retordre au colonel Barclay. Ces trois animaux sont doués d'un instinct merveilleux; mais il est aisé de les surprendre à l'heure de la sieste et de les enfermer. 

 «Baber et moi, tantôt séparément, tantôt ensemble, nous avons examiné avec soin la disposition du palais et de ses issues, et fait notre plan de campagne. Il me paraît impossible que le soi-disant maharajah puisse s'échapper, quelle que soit sa force physique, qui est vraiment prodigieuse, et quel que soit son sang-froid. 

 «Si j'ai pris soin, mylord, de ne pas mêler le nom de Votre Seigneurie à ceux de M. Baber et d'autres gentlemen de même farine, je n'ai pas voulu non plus qu'on pût m'attribuer, en cas d'insuccès, une part quelconque de l'affaire. Ce n'est pas que je ne sois toujours prêt à exécuter, consilio manuque , tout ce qu'il plaira à Votre Seigneurie de m'ordonner dans l'intérêt du gouvernement de la Reine, notre gracieuse souveraine; mais ici il n'est pas nécessaire de pousser si loin le zèle. Grâce au ciel, Baber et ses complices feront tout à eux seuls, et je ne tremperai pas les mains d'un loyal Anglais dans un meurtre que la morale publique réprouve bien que la politique le commande. 

 «En revanche, je me suis réservé la prise de possession de Bhagavapour au nom de Votre Seigneurie. Je profiterai du trouble qui suivra la mort de Corcoran pour annoncer l'arrivée prochaine de l'armée anglaise. Je connais ce peuple. Corcoran mort, nul n'osera résister, et tous ses desseins périront avec lui. Quant à la veuve et au jeune héritier présomptif, ils seront, comme disent les Français, expropriés pour cause d'utilité publique . 

 «J'espère que le prochain courrier apportera de bonnes nouvelles à Calcutta, et j'ose, mylord, supplier Votre Seigneurie de croire aux respects les plus profonds. 

 « P.S. Votre Seigneurie ne sera pas étonnée, j'ose le croire, si j'ai dû porter à un million de roupies le crédit qu'elle a daigné m'accorder sur la maison Smith, Henderson and Co, de Bombay. Votre Seigneurie n'ignore pas que les investigations de toute espèce auxquelles je me suis livré par ses ordres coûtent fort cher, et que, de toutes les marchandises connues, la trahison est la plus précieuse, bien qu'elle ne soit pas la plus rare. Outre l'honorable M. Baber et ses amis, j'ai dû acheter vingt-cinq ou trente consciences indoues, et bien que ces consciences païennes ne soient pas tout à fait au même taux que les consciences chrétiennes de messieurs les membres de la chambre des communes, cependant le tarif est encore très-élevé. Du reste, le trésor d'Holkar, auquel le soi-disant maharajah n'a fait qu'une brèche insignifiante, remboursera amplement le gouvernement de Sa Majesté. 

 «Il est même possible—mais ceci n'est qu'une conjecture dont Votre Seigneurie fera le cas qu'elle jugera convenable—que le gouvernement de Sa Majesté ne soit pas obligé de remplir tous ses engagements envers Baber; car il est très-vraisemblable, ou que Corcoran surpris se défendra vigoureusement et pourra tuer quelques-uns des assaillants et peut-être Baber lui-même (ce qui éteindrait la créance en même temps que le créancier), ou que le peuple, indigné de l'assassinat de son chef bien-aimé, prendra les armes et se jettera sur les meurtriers, surtout si, comme il est désirable, la veuve du soi-disant maharajah survit à son époux et poursuit implacablement sa vengeance. Dans ce cas, l'économie serait encore plus complète, car aucun de ces gentlemen ne pourrait réclamer sa part de butin, et le gouvernement anglais ne perdrait guère que la somme insignifiante de vingt mille roupies, arrhes nécessaires du marché. Il pourrait même arriver que Sita, ignorant les diverses réflexions qui ont été échangées entre Baber et moi, et se défiant des ministres du défunt mahajarah, eût l'idée de me confier le soin de sa vengeance. Dans ce cas, je me verrais obligé de poursuivre les assassins et de ne faire grâce à personne. Plus j'y pense, plus cette dernière solution me paraît la plus vraisemblable et la meilleure. 

 « 2e P.S. Au moment où j'allais terminer ce trop long rapport, un grand tumulte s'est élevé dans Bhagavapour. J'ai mis la tête à la fenêtre pour voir de quoi il s'agissait. J'ai même cru que Baber, par excès de zèle, venait de commencer l'attaque. C'était une erreur. Le peuple tout entier levait les yeux et les mains vers le ciel et poussait des cris comme à la vue d'un animal extraordinaire. J'ai regardé en même temps que les autres, et j'ai vu un ballon d'une forme extraordinaire descendre lentement dans le parc du maharajah. On a jeté l'ancre. J'étais trop loin pour rien distinguer; mais le peuple se prosterne dans les rues en criant que c'est le resplendissant Indra, dieu du feu, qui vient rendre visite à Vichnou, son confrère, incarnée à Bhagavapour dans la personne de Corcoran. Je vais voir cette merveille et savoir quel est cet aéronaute qui joue le rôle du puissant Indra. A coup sûr, cet incident imprévu est fait pour augmenter encore le crédit et la réputation du maharajah.» 

 Scipion Ruskaert ne s'était pas trompé. C'était bien un ballon qui venait de s'abattre, comme un oiseau de proie, sur la ville de Bhagavapour, et qui excitait la rumeur publique. En un instant, malgré l'apathie invincible des Indous, tout le peuple, saisi de respect, d'admiration et de curiosité, se précipita vers le parc du maharajah, afin de contempler de plus près cet animal singulier et prodigieux. 

 Mais au moment où l'on allait forcer l'entrée, Louison, qui se promenait tranquillement, s'étonna de ce grand concours de peuple et s'avança vers les Indous comme pour les interroger. En un clin d'oeil, la foule disparut, refoulée par la frayeur, dans les rues environnantes, ce qui permit aux serviteurs du palais d'avertir Corcoran. 

 Celui-ci faisait tranquillement la sieste. A peine éveillé, il s'avança sur le perron du palais en se frottant les yeux. Il voyait descendre du ballon, qui ressemblait à une petite maison très-solide et très-légère et à un aigle aux ailes puissantes, une jeune femme d'une rare beauté et vêtue à la dernière mode de Paris. Un jeune homme de bonne mine lui donnait la main, et dans ce jeune homme Corcoran reconnut avec étonnement son cousin et son ami intime, le célèbre Yves Quaterquem 

 Le premier mouvement du maharajah fut de s'élancer dans les bras de son ami. 

 «Ah! l'heureux hasard! s'écria Corcoran. 

 —Hasard! répliqua le nouveau venu. Point du tout, mon cher.... Nous faisons des visites de noces dans la famille. Voici ma femme.» 

 Et de la main il désigna la jeune femme qui l'accompagnait. 

 «Par la déesse Lackmi, dont vous êtes la vivante image, s'écria Corcoran en s'inclinant avec respect, si ce n'était un sacrilége de dire qu'on peut être aussi belle que Sita, je le dirais de vous, ma cousine. 

 —Or çà, dit Quaterquem, trêve aux compliments.... Où vais-je mettre ma voiture? car il me semble, seigneur maharajah, que tu n'as pas de remise assez grande pour la loger. 

 —Ton ballon? dit Corcoran. Eh! parbleu! nous allons le mettre dans l'arsenal, dont j'ai seul la clef, et mon éléphant Scindiah en gardera l'entrée. 

 —Avant tout, mon cher ami, dit Quaterquem, sache bien que j'ai les plus fortes raisons pour cacher à tout le monde la forme et le mécanisme intérieur de mon ballon, et ne me donne que des serviteurs aveugles, sourds et muets. 

 —Par la barbe de mon grand-père! s'écria Corcoran, Scindiah est le serviteur qu'il te faut. Viens ici, Scindiah.» 

 L'éléphant, qui rôdait librement dans le parc, s'approcha d'un air curieux, regarda attentivement le ballon, parut chercher le sens de cette masse énorme, et, après un instant de réflexions stériles, éleva sa trompe vers le ciel en fixant ses yeux sur Corcoran. 

 «Scindiah, mon ami, dit celui-ci, tu m'écoutes, n'est-ce pas, et tu me comprends? Ce gentleman que tu vois est monsieur Yves Quaterquem, mon cousin et mon meilleur ami. Tu lui dois respect, affection, obéissance. C'est bien entendu, n'est-ce pas?... Oui.... Eh bien, il va te donner la main et tu lui donneras ta trompe en signe d'amitié.» 

 Scindiah obéit sans se faire prier. 

 «Quant à cette dame, continua Corcoran, c'est ma cousine, et, avec Sita, la plus belle personne de l'univers.» 

 Scindiah s'agenouilla devant la dame, lui prit la main délicatement avec sa trompe et la posa sur sa tête en signe de dévouement. 

 «Maintenant que la présentation est finie, relève-toi, mon ami, prends les cordes du ballon avec ta trompe, tire de toutes tes forces et amène-le dans l'arsenal.» 

 Ce qui fut fait en quelques minutes, car la force de l'éléphant égalait son intelligence. Puis il fut mis en faction devant la porte de l'arsenal, avec défense absolue de laisser entrer personne. 

 «Maintenant, dit Corcoran à ses hôtes, allons voir Sita, car je suis marié, mon cher Quaterquem, tout comme toi, et ma femme m'a apporté en dot un royaume assez joli, comme tu vois.» 

 Sita s'avança au-devant de ses hôtes et leur fit l'accueil le plus gracieux. Corcoran les présenta et expliqua en peu de mots les liens de parenté qui l'unissaient à Quaterquem. 

 «A toi maintenant de parler, dit-il en se tournant vers lui, et de nous dire comment tu nous arrives par le chemin des airs. 

 —Mon histoire est un peu longue, répliqua Quaterquem, mais je l'abrégerai. La dernière fois que je t'ai vu, c'était à Paris, je crois, dans la rue des Saints-Pères, il y a quatre ans. Je cherchais alors le moyen de diriger les ballons, et j'étais un pauvre diable, vivant de peu, mangeant du pain rassis, buvant l'eau des fontaines publiques, chaussé de souliers percés et vêtu d'un habit dont les coudes riaient de misère. Cependant, à force de chercher à droite, à gauche, au nord, au sud, à l'est et à l'ouest, j'ai fini par résoudre mon fameux problème. 

 —O Christophe Colomb! s'écria Corcoran, le monde t'appartient! Nul homme n'a fait autant que toi pour ses semblables. 

 —Ne te presse pas de m'applaudir, dit Quaterquem. Je ne suis pas aussi bienfaiteur de l'humanité que tu pourrais le croire au premier abord.... Aussitôt ma découverte faite, comme la science n'avait plus besoin de moi, je devins amoureux d'Alice, que tu vois et qui nous écoute en souriant.... amoureux à en perdre la raison; j'étonnai la mère, je bravai le père, un vieil Anglais archéologue et grognon, je bousculai le rival, un M. Harrisson ou Hérisson, qui fait le commerce du coton à Calcutta; je troublai ce pauvre garçon au point qu'il tira un coup de pistolet sur mon futur beau-père, qui lui servait de témoin, croyant tirer sur moi, son adversaire; je fis tant, que miss Alice Hornsby, ici présente, est devenue ma femme, et ne s'en repent pas, je crois. 

 —Oh! cher bien-aimé, non! s'écria Mme Quaterquem en s'appuyant doucement sur l'épaule de son mari. 

 —Je pensai d'abord, continua Quaterquem, à publier ma découverte dans l'intérêt du genre humain, et, entre nous, c'était une sotte idée, car le genre humain ne vaut guère qu'on s'occupe de lui; mais j'eus le bonheur que l'Académie des sciences se moqua de ma découverte, et, sur le rapport de je ne sais quel vieux savant qui avait longtemps cherché la solution du problème sans la découvrir, déclara que j'étais fou à lier. Par bonheur, j'étais déjà marié, et le vieux Cornelius Hornsby, mon beau-père, qui ne m'avait accordé la main de sa fille qu'en échange du brevet d'invention que je devais prendre, et qu'il devait exploiter en France et en Angleterre, s'écria que je l'avais indignement trompé, me rendit ma parole, me donna sa malédiction et jura de ne plus revoir sa fille. 

 —Pauvre père! dit Alice. 

 —Cette fois, Alice et moi, nous avions la bride sur le cou. Alice, un instant ébranlée, reprit bientôt confiance, je construisis mon ballon et j'en adaptai les diverses pièces moi-même, de peur d'indiscrétion, dans un village à cent lieues de Paris; je m'approvisionnai et je partis un soir avec Alice, décidé à chercher asile dans un pays qui n'eût jamais vu l'ombre d'un académicien ou d'une société savante. 

 —Et tu as choisi Bhagavapour, cher ami? 

 —Ni Bhagavapour, ni aucune autre capitale, ni aucun pays civilisé ou peuplé, répliqua Quaterquem, et voici mes raisons. L'homme, mon cher maharajah, tu le sais mieux que moi, est un vilain animal, hargneux, envieux, gênant, avare, querelleur, poltron, gourmand, dissolu; surtout il a grand'peine à supporter son voisin. Un sage a dit: Homo homini lupus . J'ai donc cherché le moyen de n'avoir de voisin d'aucune espèce, et pour cela j'ai fait en ballon le tour du globe terrestre. Je ne m'arrêtai, comme tu peux penser, ni à la France, ni à l'Angleterre, ni à l'Allemagne, ni à aucune partie du continent européen. En planant au-dessus des villes et des campagnes, je voyais partout des soldats, des fonctionnaires, des mendiants, des prisons, des hôpitaux, des casernes, des arsenaux et des manufactures, et tout ce que la civilisation traîne derrière elle. La Turquie d'Asie me convenait assez. C'est le plus beau pays et le plus doux climat du globe. Je regardais avec envie les pentes du mont Taurus, et j'étais tenté de construire ma maison sur l'un de ses sommets qui ne sont accessibles qu'aux aigles. Mais là encore j'aurais eu des voisins, et qui pis est, des Turcs. L'Afrique me plaisait beaucoup. Là, dans ces solitudes délicieuses que dépeint le docteur Livingstone, gardés contre toute civilisation par les troupeaux de singes et d'éléphants qui parcourent la forêt immense et vont se baigner dans les eaux bleues du Zambèse, nous aurions pu, comme Adam et Ève, nous créer un paradis terrestre. Un matin, pendant que nous roulions ces pensées en dirigeant notre ballon vers le centre de l'Afrique, nous aperçûmes, à cinq cents pieds au-dessus de nous, la petite ville de Ségo, capitale d'un royaume aussi étendu que la France, et nous vîmes avec la longue-vue un spectacle étrange, épouvantable, que je n'oublierai jamais. 

 Six mille esclaves des deux sexes étaient rangés, les yeux bandés et les mains liées derrière le dos, au pied de l'enceinte de Ségo, qui est de forme circulaire. Derrière eux se tenait un pareil nombre de soldats, le sabre nu. Ils attendaient les ordres du sultan de Ségo, une sorte de nègre hideux, camard, lippu, lépreux, qui, du haut de son trône, s'apprêtait à donner le signal. 

 Enfin cet affreux nègre parla. Je n'entendis pas ses paroles, mais je vis le geste, je le vois encore. A cette parole, à ce geste, six mille sabres tombèrent à la fois sur le cou de six mille esclaves et tranchèrent six mille têtes  2  . J'en frémis d'horreur. Alice voulait partir, mais je la priai de rester, m'attendant que cette tragédie sanglante aurait un dénoûment conforme à la justice divine (au besoin j'aurais moi-même contribué à ce dénoûment), et je mis mon ballon en panne au moyen d'un mécanisme du mon invention qui est assez ingénieux, je m'en vante. 

 Je ne m'étais pas trompé. Après cet horrible carnage, il y eut dans la foule qui couvrait les remparts de Ségo un instant de stupeur; puis une rage furieuse s'empara de tous les spectateurs, on massacra les gardes du sultan, on le saisit lui-même, on égorgea devant lui ses femmes et ses enfants, on bâtit sur leurs cadavres une tour, au sommet de cette tour on fixa un plancher, et l'on cloua les membres du sultan sur ce plancher, de façon qu'il eût la tête tournée vers le ciel et qu'il fût, vivant, la pâture des oiseaux de proie. Je t'avoue, mon cher maharajah, qu'un tel spectacle m'ôta pour jamais l'envie de m'établir sur les bords du Niger, du Nil ou du Zambèse, et m'aurait rendu le goût de la solitude, si j'avais pu le perdre. 

 Nous revînmes donc à ma première pensée, qui était de chercher une île déserte. Mais où trouver cette île précieuse, à l'abri de tous les pirates, de tous les marins, de tous les explorateurs? Excepté dans l'océan Pacifique, il n'y a pas un pouce de terre où les Européens n'aient planté quelque drapeau unicolore, bicolore ou tricolore. 

 Nous cherchâmes longtemps. Notre ballon plana pendant huit ou dix jours au-dessus de la mer des Indes et de l'Asie méridionale; mais nous ne trouvions aucune île, aucun rocher assez sûr pour abriter notre bonheur. Le continent, vu de si haut, nous paraissait une plaine immense, marquée de quelques ondulations imperceptibles au fond desquelles coulaient quelques ruisseaux, l'Indus, le Gange, le Brahmapoutra, le Meinam. Vos monts Vindhya, dont vous êtes si fiers, vos Ghâtes, et l'Himalaya lui-même, nous faisaient l'effet de ces murs que le paysan élève pour marquer la limite de son champ et qu'il franchit d'une enjambée. 

 Enfin, redescendant vers le sud-est, nous contemplâmes ce merveilleux groupe d'îles immenses et innombrables, parmi lesquelles Java, Sumatra et Bornéo tiennent le premier rang. Là, tout nous attirait, la fertilité du sol, la beauté du climat, et même la solitude; car les hommes, animaux sociables et féroces, aiment à se réunir par milliers dans quelques coins de l'univers pour se dévorer plus commodément. J'enrage quand je vois des imbéciles qui s'appellent hommes d'État, entasser leurs peuples dans un étroit espace où tout manque, le pain, le vêtement, l'air et le soleil, et s'arracher à coups de canon des lambeaux de terre, pendant que des centaines de mille lieues carrées restent sans habitants. 

 —Mon ami, interrompit Corcoran, tu as raison, mais dis-nous vite où est ton île. Est-elle voisine de Barataria où Sancho Pança fut gouverneur? 

 —Mieux encore, continua Quaterquem. Mon île est unique dans l'univers. Cherche sur la carte de l'Océanie, à moitié chemin entre l'Australie et la Californie, à deux cents lieues environ au sud-est des îles Sandwich. C'est là. 

 Le 15 juillet de l'année dernière (cette date m'est restée dans la mémoire, parce que c'était le jour où j'avais coutume de ne pas payer mon terme), nous commencions à nous sentir découragés de tant de recherches inutiles, lorsqu'un spectacle singulier attira notre attention. Nous appuyant tous deux sur le parapet de la nacelle, nous vîmes, à mille pieds environ au-dessous de nous, un trois-mâts américain en détresse. 

 La surface de l'océan était calme; il n'y avait pas un nuage dans le ciel, le navire lui-même n'avait rien perdu de sa mâture, et cependant il tournait dans un cercle immense, avec une vitesse qui croissait à chaque minute; en même temps il se rapprochait toujours davantage d'une espèce de gouffre ou d'entonnoir où l'entraînait le tourbillon des flots. L'équipage et les passagers, se voyant perdus, s'étaient agenouillés sur le pont et adressaient à Dieu une dernière supplication. 

 En effet, Dieu seul pouvait les sauver, car toute la science des marins les plus expérimentés n'aurait pu lutter contre la force aveugle et irrésistible de la mer. Le gouffre où le navire était entraîné, et qui n'a pas encore été signalé sur les cartes géographiques, est plus redoutable encore que le fameux Maëlstrom, si redouté des Norvégiens. Son centre d'attraction était situé à quinze cents pas environ d'une petite île que nous distinguions admirablement et qui paraissait avoir sept ou huit lieues de tour. 

 Tout à coup un dernier cri retentit sur le pont. Le trois-mâts, qui tournait toujours avec une rapidité prodigieuse, arriva enfin au fond du gouffre et s'engloutit. Nous regardâmes longtemps avec une émotion profonde le lieu du désastre; aucun homme vivant ne reparut; mais, par une horrible ironie du destin, la mer se calma aussitôt que le navire eut fait naufrage. On eût dit qu'un monstre caché, satisfait de sa proie, rendait le calme aux flots. Peu à peu les vagues se mirent à tourner en sens inverse, et à ramener à la surface de l'océan tout ce qu'elles avaient englouti. Le trois-mâts lui-même, tout démantelé, à demi brisé, alla échouer contre les rochers. 

 C'est alors que, regardant avec attention l'île au-dessus de laquelle se trouvait notre ballon, nous vîmes qu'elle était faite à souhait, comme dit Fénelon, pour le plaisir des yeux. Des forêts de bananiers, d'orangers et de citronniers en couvraient la plus grande partie. Le reste était revêtu d'un gazon plus fin et plus serré que le plus beau gazon d'Angleterre. Au fond des vallées coulaient quatre ou cinq ruisseaux d'une eau limpide, dans laquelle s'ébattaient gaiement des milliers de truites. Enfin (avantage inappréciable!) aucun homme sauvage ou civilisé ne semblait avoir mis le pied dans notre île. 

 Je dis notre , car nous n'hésitâmes pas un instant. Dès le premier coup d'oeil, Alice jugea qu'elle ne pouvait appartenir qu'à nous. Le gouffre la défend contre toute attaque par mer. Quant à celles qui peuvent venir du ciel, personne, heureusement, ne possède encore l'art de diriger les ballons. 

 Quaterquem en était là de son récit, lorsqu'un coup de feu retentit dans l'arsenal; aussi un tumulte épouvantable s'éleva dans le palais d'Holkar et lui coupa la parole. Louison, qui était couchée sur le tapis et qui regardait le narrateur avec une curiosité mêlée de sympathie, se leva toute droite et dressa les oreilles. Le petit Rama prit un air belliqueux, comme s'il se fût préparé au combat. Moustache se hérissa et se plaça devant Rama, terrible rempart. Corcoran se leva sans rien dire, prit un revolver à crosse d'argent qui était suspendu à la muraille, et voyant que Quaterquem s'armait et allait le suivre, il lui dit d'un air calme: 

 «Mon cher ami, reste avec les femmes et veille à leur sûreté. Je te laisse Louison. Il n'y a rien à craindre: c'est une sentinelle qui aura fait feu par mégarde. Louison, reste ici, ma chérie, je le veux!...» 

 De tous côtés les serviteurs de Corcoran couraient en désordre, les uns armés, les autres sans armes, mais tous remplis de terreur et croyant à une attaque imprévue. La vue de Corcoran leur rendit le courage et la confiance. 

 «Que personne ne sorte! dit-il. Sougriva, faites cerner le palais, le parc et l'arsenal.» 

 En même temps il s'avança d'un pas ferme vers la porte de l'arsenal. C'est là qu'il avait placé Scindiah. 

 Il aperçut alors, avec étonnement, un Européen que l'éléphant maintenait avec sa trompe contre le mur, et qui essayait inutilement de s'échapper. En regardant de plus près, il reconnut le docteur Scipio Ruskaert. 

 Corcoran fronça le sourcil. Les soupçons qu'il avait conçus lui revinrent à l'esprit sur-le-champ. 

 «Que faites-vous là, docteur Scipio?» demanda-t-il. 

 Ruskaert, encore serré contre le mur par la trompe de l'éléphant, fit signe qu'il avait perdu la respiration. En réalité, il se donnait le temps de chercher la réponse. 

 «Lâche-le, mon bon Scindiah,» dit Corcoran. 

 L'éléphant obéit à regret. 

 «Seigneur maharajah, dit Ruskaërt, j'avoue mon tort et ma déplorable curiosité, mais j'en suis cruellement puni.» 

 En même temps il essayait de sourire et d'échapper au danger d'une explication; mais Corcoran n'était pas d'humeur à plaisanter. 

 «Maître Scipio Ruskaërt, dit-il d'une voix impérieuse, qu'alliez-vous faire dans l'arsenal? pourquoi avez-vous violé la consigne? par quelle porte êtes-vous entré? 

 —Seigneur maharajah, dit l'espion, qui commençait à s'alarmer, il ne faut pas attacher trop d'importance à un accident malheureux. Je vous ai entendu parler souvent de ce merveilleux canon de bronze, d'or et d'argent, que les jésuites ont fondu en 1644 pour l'un des ancêtres d'Holkar, et qui représente la bataille de Rama contre Ravana et des singes contre les Rakshasas, telle que l'a décrite le poëte Valkimi. Je vous avoue que je n'ai pas pu résister au désir de pénétrer dans l'arsenal pour dessiner les bas-reliefs de ce canon. Je comptais faire une agréable surprise à toutes les sociétés savantes de l'Europe en publiant mon dessin à cent mille exemplaires. J'aurais dû penser que vous gardiez avec un soin jaloux un trésor si rare et si précieux.» 

 Cette excuse pouvait être vraie. Corcoran reprit d'un ton plus doux: 

 «Mais comment êtes-vous entré dans l'arsenal? Enfin, qui a tiré ce coup de feu?» 

 Tout à coup une figure nouvelle sortit de terre et répondit sans avoir été interrogée: 

 «C'est moi, massa, moi Acajou, bon nègre.» 

 Le nouveau venu était un nègre de la plus grande espèce. Six pieds de haut. Ses bras étaient gros comme des jambes, et ses jambes comme des colonnes. Du reste, une figure pleine de bonhomie, qui riait en montrant ses dents blanches. 

 «Et que fais-tu là, toi aussi, Acajou, bon nègre que je n'ai jamais vu? demanda Corcoran. 

 —Moi garder le ballon en l'absence de massa Quaterquem, massa. Lui curieux, ajouta-t-il en montrant Scipio, moi fidèle; lui bien attrapé. Coup de revolver dans le bras.» 

 Effectivement, le sang coulait du bras du docteur Scipio Ruskaërt, mais il ne paraissait pas y faire attention; il s'apprêtait à faire face à un danger bien autrement terrible. 

 «Voyons, maître Acajou, dit Corcoran, raconte-nous comment l'affaire s'est passée, puisqu'il n'y a pas d'autre témoin que toi et l'éléphant, et que mon pauvre Scindiah n'a pas reçu du ciel le don de l'éloquence.» 

 Acajou ne se fit pas prier. Il fit passer de sa joue droite à sa joue gauche une chique qui le gênait un peu, et: 

 «Massa Quaterquem, dit-il, avoir confié à moi la garde du ballon. Moi, voyant ça, dormir de l'oeil droit, ouvrir l'oeil gauche de toutes mes forces. Lui (désignant Ruskaërt) monter sur le mur de l'arsenal, faire des signes à quelqu'un de l'autre côté du mur, sauter à bas de l'enceinte, fureter partout, écrire notes avec crayon, compter bombes, boulets; moi, très-étonné, ouvrir l'oeil droit et regarder avec attention. Lui, continuer sa marche, voir le ballon, venir vers moi et vouloir entrer et examiner ressorts mécaniques. Moi trouver lui trop curieux, prendre pistolet à ceinture, amorcer, viser et tirer, pan! juste quand il entrait. Lui, effrayé, vouloir se sauver par la grande porte, mais arrêté par Scindiah. Animal, Scindiah! mais pas bête! 

 —C'est bien, maître Acajou! dit Corcoran. Voici vingt roupies. Massa Quaterquem sera très-content de vous.» 

 La figure du nègre rayonnait de joie. Il prit les roupies et se mit à genoux devant le maharajah pour le remercier. 

 «Pour vous, monsieur Scipio Ruskaërt, docteur de l'Université d'Iéna, suivez-moi en lieu sûr jusqu'à ce que je sache pourquoi vous escaladez les murs de mon arsenal au risque de recevoir les balles des sentinelles. 

 —Seigneur maharajah, dit l'espion avec une hauteur affectée, songez au droit des gens. Vous rendrez compte de cet abus de pouvoir à la Prusse et à l'Angleterre. Prenez garde! 

 —Ami Ruskaërt, répliqua Corcoran, j'en rendrai compte à Dieu, que je crains beaucoup plus que les Prussiens et les Anglais réunis. Si vous êtes honnête homme, vous ne devez pas craindre qu'on examine votre conduite; si vous ne l'êtes pas, vous ne méritez aucune pitié.» 

 Et comme Sougriva arrivait, suivi de quelques soldats, et conduisant un Indou prisonnier qui avait les mains liées derrière le dos, Corcoran lui dit: 

 «Assurez-vous du docteur Ruskaërt. Qu'on l'enferme dans une salle du palais. Que deux sentinelles en gardent la porte.... Pour plus de sûreté, Louison se mettra en faction avec les deux sentinelles.» 

 Sougriva éleva les mains en forme de coupe et répondit: 

 «Seigneur Maharajah, faudra-t-il séparer l'un de l'autre ces deux prisonniers?» 

 Ruskaërt, qui avait gardé tout son sang-froid jusqu'à l'arrivée de l'Indou, parut alors troublé pour la première fois. Il fit signe des yeux à l'Indou, sans doute pour lui recommander le silence; mais celui-ci demeura immobile et impassible comme s'il le voyait pour la première fois. 

 Corcoran surprit ce signe. 

 «Où as-tu saisi cet homme? demanda-t-il à Sougriva. 

 —Seigneur maharajah, ce n'est pas moi qui l'ai saisi; c'est Louison. Tout à l'heure, suivant vos ordres, j'avais fait cerner par les soldats le parc, le palais de l'arsenal, lorsque j'ai vu de loin un homme à cheval qui galopait sur la route de Bombay. Cette précipitation m'a donné l'éveil. Ce n'est pas l'usage de courir quand on a la conscience nette. J'ai crié à cet homme de s'arrêter. Il a galopé de plus belle, et comme j'étais à pied, nous aurions sûrement perdu sa trace, lorsque Louison a paru tout à coup. 

 —Comment donc! mademoiselle Louison! interrompit Corcoran avec une feinte sévérité. Je vous avais pourtant bien dit de rester au palais!» 

 La tigresse ne se trompa point sur le sens de cette mercuriale. Elle se dressa debout sur ses pattes de derrière, appuya celles de devant sur les épaules de son maître et frotta joyeusement sa belle tête fine et tachetée comme celle du maharajah. 

 «Seigneur, continua Sougriva, Louison n'a pas plus tôt vu de quoi il s'agissait, qu'en trente ou quarante bonds elle a dépassé le cavalier et s'est plantée au milieu du chemin pour l'empêcher de passer. Le cheval s'est cabré et a renversé l'homme sous lui. Alors Louison a mis sa griffe sur les épaules de l'homme et l'a maintenu jusqu'à notre arrivée.» 

 Le docteur Ruskaërt et le prisonnier indou, qui écoutaient ce récit avec beaucoup d'attention, parurent rassurés en voyant que Sougriva n'en savait pas davantage. 

 «Mais enfin, dit Corcoran, quelle raison as-tu de soupçonner cet homme? Il est à cheval et il galope; ce n'est pas un crime. 

 —Seigneur maharajah, image de Brahma sur la terre, céleste incarnation de Vichnou, dit le prisonnier d'une voix suppliante, grâces soient rendues à votre générosité. Ce n'est pas vous qui soupçonnez les malheureux et qui maltraitez les faibles! Par le divin Siva, seigneur, je suis innocent. 

 —Qui es-tu? demanda Corcoran. 

 —Seigneur, je m'appelle Vibishana et je suis un pauvre marchand parsi de Bombay. Un mauvais sort m'a poussé vers Bhagavapour, où je venais acheter du coton pour mes correspondants anglais. Maudit soit le jour où je suis venu dans vos États, puisque je devais être l'objet de cet odieux soupçon!» 

 La figure douce et résignée de ce pauvre homme inspirait la compassion. 

 «A-t-on trouvé quelque chose de suspect sur lui? demanda Corcoran. 

 —Non, seigneur. Rien que des habits et quelque argent. 

 —Eh bien, qu'on le délie et qu'on lui rende son cheval.» 

 Sougriva et les soldats se mirent en devoir d'obéir. 

 Un éclair de joie illumina les yeux de l'Indou prisonnier. Ruskaërt lui-même, quoiqu'il eût protesté qu'il ne le connaissait pas, parut content de sa délivrance. 

 Tout à coup un incident nouveau changea la décision de Corcoran. 

 Le petit Moustache arrivait, tenant à sa gueule une lettre cachetée à la mode européenne. Ces sortes de lettres sont rares à Bhagavapour, de sorte que le maharajah fut étonné. Il prit la lettre, caressa Moustache, regarda l'adresse, reconnut une écriture anglaise et lut avec étonnement ces mots: 

 A lord Henry Braddock, gouverneur général de l'Indoustan. 

 «Eh bien, seigneur maharajah, que vous disais-je? s'écria Sougriva. Ce papier a dû être jeté derrière un buisson de la route au moment où Louison arrêtait cet homme, et Moustache, qui suivait sa mère, l'a ramassé en jouant. 

 —Voilà qui est étrange!» s'écria Corcoran. 

 Il regarda la signature:—Doubleface ( alias Ruskaert)—et le docteur, qui avait reconnu sa lettre, réfléchit un instant, et commença sa lecture. C'était la lettre dont nous avons donné plus haut le texte. 

 Pendant cette lecture, Doubleface pâlissait à vue d'oeil. 

 Quand elle fut terminée, Corcoran dit: 

 «Mettez-lui les fers aux pieds et aux mains. Jetez-le dans le premier cachot venu. Pour le reste, qu'il attende. 

 —Que faut-il faire du messager? demanda Sougriva. 

 —C'est toi qui es ce fameux Baber dont il parle? demanda Corcoran. 

 —Eh bien oui, seigneur, répondit effrontément le prisonnier, je suis Baber. Mais souvenez-vous que le lion généreux ne doit pas écraser la fourmi parce qu'elle l'a piqué au talon. Si vous daignez me faire grâce, je puis vous servir. 

 —C'est bien, dit Corcoran. Tu peux trahir encore deux ou trois maîtres, n'est-ce pas? Je m'en souviendrai.» 

 On emmena les deux prisonniers, et Corcoran rentra tout pensif dans le palais. 

 —Eh bien, demanda Quaterquem, quel est donc ce grand événement qui t'a fait sortir le pistolet au poing? 

 —Ce n'est rien, dit Corcoran, qui ne voulait pas inquiéter les deux femmes: une fausse alerte donnée par une sentinelle ivre d'opium. Mais toi, continua-t-il, d'où te vient cet ami Acajou dont tu ne nous avais pas encore parlé, et que je viens d'apercevoir tout à l'heure? 

 —C'est la fin de mon histoire, répondit Quaterquem, et j'allais vous l'expliquer lorsque le coup de fusil nous a interrompus. 

 Vous vous souvenez du naufrage dont Alice et moi nous avions été témoins. Ce naufrage nous parut un avis du ciel qu'il ne fallait pas négliger. Nous jetâmes l'ancre dans l'île, je dégonflai mon ballon, je le mis à l'abri sous un châtaignier énorme, et nous nous avançâmes vers la plage, où le vaisseau naufragé était couché sur le flanc comme une baleine échouée. 

 Tout l'équipage avait péri, mais nous trouvâmes une grande quantité de provisions de toute espèce si soigneusement enfermées dans des caisses, que l'eau de mer n'avait pu les gâter, et cinq cents barriques de vin de Bordeaux. A cette vue, je ne doutai plus que la Providence ne nous invitât à planter notre tente dans l'ile, et, avec le consentement d'Alice, qui eut la modestie de ne pas vouloir lui donner son propre nom, je la baptisai île Quaterquem. 

 Par un rare bonheur, non-seulement la cargaison qui nous tombait du ciel était la plus précieuse que nous puissions désirer, mais encore il nous était impossible d'en retrouver le propriétaire, car la mer avait emporté le bordage sur lequel était écrit le nom du vaisseau, et tous les papiers du bord. J'étais donc occupé à faire l'inventaire de notre trésor, lorsque j'entendis tout à coup Alice pousser un cri de surprise et une voix d'homme lui dire gravement en anglais: 

 —Comment vous portez-vous, madame? 

 Jamais on ne fut plus étonné. Je me retourne, et je vois un homme d'âge mûr, fait, taillé, sculpté, habillé, rasé comme un ministre protestant, et suivi d'une femme encore belle, mais d'âge assorti au sien, et habillée avec le soin le plus scrupuleux, à la mode de 1840. Derrière eux venaient, par rang de taille, neuf enfants de quinze à trois ans: six filles et trois garçons. 

 C'était toute la population de l'île. 

 A parler franchement, je ne fus pas très-heureux de la rencontre. Comment! j'avais fait le tour du monde pour trouver une île inaccessible; j'y entre, et du premier coup j'y rencontre onze Anglais grands et petits: vraiment, c'était jouer de malheur. Alice riait de ma mésaventure: au fond, elle n'était pas fâchée de voir des compatriotes. 

 —Monsieur, dis-je à l'Anglais, par quel chemin êtes-vous arrivé ici? 

 —Par mer. Nous avons fait naufrage, ma chère Cecily et moi, le 15 juin 1840, six mois après que Dieu m'eut fait la grâce de m'accorder sa main en légitime mariage. Nous étions venus dans l'Océanie pour évangéliser les sauvages des îles Viti; j'avais même un chargement de bibles à cette intention. Mais notre vaisseau, le Star of Sea , se perdit dans le gouffre que vous voyez, et nous échappâmes seuls à la mort, Cecily et moi. Heureusement nous n'avons pas perdu courage; nous avons défriché deux ou trois cents acres de terre, nous avons bâti une maison à laquelle j'ajoute un pavillon tous les deux ans, lorsque par la bénédiction du Très-Haut je vois ma famille s'augmenter d'un nouveau rejeton. Enfin, si je pouvais donner des maris à mes filles et des épouses à mes fils, je n'envierais rien aux plus fortunés patriarches. Mais vous, êtes-vous seuls échappés au naufrage? 

 —Nous sommes venus par le chemin des airs, répondit Alice. 

 Et elle expliqua qui nous étions et ce que nous cherchions. Le ministre se jeta à genoux avec toute sa famille, en remerciant le ciel. 

 —Mais nous allons repartir, lui dis-je. Je veux que mon île soit déserte. 

 —C'est bien ainsi que je l'entends, répliqua l'Anglais. Combien estimez-vous mon île à peu près? 

 —Je ne veux pas l'acheter. Gardez-la. Je pars. 

 —Au nom de Dieu, s'écria-t-il, prenez-la pour rien si vous voulez, mais emmenez-nous hors d'ici. Cecily, qui n'a pas pris une tasse de thé depuis vingt ans, ne veut pas rester une minute de plus. 

 Sa proposition me convenait à merveille. 

 —Voyons, lui dis-je, cent mille francs, est-ce assez pour votre île? 

 —Cent mille francs! s'écria-t-il. Ah! monsieur, que toutes les bénédictions du ciel vous accompagnent! Quand partons-nous? 

 —Laissez-moi le temps de visiter ma nouvelle propriété. Nous partirons demain. Je vous déposerai à Singapore. 

 —Il me tarde, dit l'Anglais, de lire le Times et le Morning-Post . 

 —Oh! s'écria Cecily, et nous aurons du thé et des sandwiches! 

 A la pensée de goûter cette félicité, les six jeunes Anglaises et les trois petits Anglais se léchèrent voluptueusement les lèvres. 

 —Je serai heureux, dit le père, que vous veuillez bien accepter pour ce soir notre modeste hospitalité. 

 En même temps il nous montra le chemin. Sa maison, qui se composait d'un simple rez-de-chaussée commodément distribué, était fort grande et flanquée de plusieurs pavillons irréguliers, mais propres et d'un aspect agréable. A première vue, je reconnus que je n'avais pas fait une mauvaise affaire. 

 Le dîner fut très-bon et très varié; le vin surtout était exquis, car la mer, en jetant sur les bords de l'île des épaves de tous les naufrages, se chargeait de garnir la cave du révérend missionnaire. La conversation fut joyeuse et animée; nos hôtes se réjouissaient de quitter l'île, et moi je me réjouissais encore davantage de m'y établir. Alice raconta au révérend les nouvelles du monde entier depuis vingt ans. 

 —Sa gracieuse Majesté Victoria vit-elle encore? demanda-t-il. Et Sa Grâce l'immortel duc de Wellington? Et sir Robert Peel, baronnet? Et le vicomte Palmerston? Les wighs sont-ils au pouvoir, ou les torys? etc., etc. 

 Enfin les questions cessèrent et nous allâmes nous coucher. Dès le lendemain j'emmenai toute la famille à Singapore, et, tout couvert de leurs bénédictions, je les déposai sur le quai avec un bon de cent mille francs payable chez MM. Cranmer, Bernus and Co . Quelques jours après, le révérend Smithson, suivi des neuf petits Smithson et de sa femme, partit pour évangéliser une tribu de Papous, que les voyageurs venaient de signaler dans la terre de Van-Diémen. 

 La promptitude avec laquelle le révérend Smithson m'avait cédé son île, dont il était pourtant seul propriétaire, n'ayant à payer d'impôts ni pour le gouvernement, ni pour l'administration, ni pour les bureaux, ni pour l'armée, ni pour la police, ni pour la gendarmerie, ni pour le gaz, ni pour l'entretien des routes, ni pour le pavage des rues, ni pour quelque objet que ce fût, utile, inutile ou nuisible,—cette promptitude, dis-je, me suggéra quelques réflexions. 

 Que manquait-il à ce brave homme? N'avait-il pas à satiété le boire et le manger, un climat très-doux, une terre fertile, une sécurité parfaite, une liberté sans limites, et une famille bien portante qui s'accroissait sans fin et sans mesures? Ne pouvait-il pas jouer au cricket dans la journée et au whist après le coucher du soleil? Évidemment, ce qui le chassait de mon île, c'était l'ennui de ne voir autour de lui que des petits Smithson, de n'entendre que les discours de Mme Smithson et de n'avoir pas l'ombre d'un voisin qu'il pût aimer ou haïr. En un mot, il subissait le supplice de ce grand prince trop continuellement obéi, qui disait à son premier ministre: «Contredis-moi donc une fois si tu peux, afin que nous soyons deux.» 

 D'autre part, ma chère Alice, qui est une excellente musicienne, pleine d'esprit, de grâce, de bonté, de piété, n'a pas le moindre talent pour faire la cuisine. 

 Comme elle a reçu plus d'un million en dot, elle a toujours cru que les biftecks naissent tout cuits. (Ne dis pas non, ma chère; c'est l'éducation qu'on donne aux plus charmantes filles de France, et Dieu sait où cela les mène!) D'où il suit que j'avais besoin de quelqu'un pour la servir. C'est alors qu'il me vint une idée dont vous admirerez certainement la profondeur. 

 Prendre à mon service et transporter dans mon île des domestiques ordinaires était chose impossible. Personne n'aurait voulu s'enfermer là, à la condition de n'en sortir qu'avec ma permission. J'avais besoin d'une famille assez persécutée pour que cette réclusion lui parût un bienfait, et assez honnête pour ne pas oublier le bienfaiteur. C'est parmi les condamnés à mort que je cherchai le phénix dont j'avais besoin. 

 En moyenne, on peut compter que le bourreau abat légalement environ cinq cents têtes par jour, sur toute la surface du globe. Il y a du plus ou du moins, selon les jours, mais enfin c'est la moyenne. Naturellement, ceux qu'on pend, qu'on roue, qu'on écartelle, qu'on empale et qu'on met à la broche sont compris dans ce chiffre, mais non pas ceux qu'on tue à coups de fusil sur le champ de bataille au son des tambours et des trompettes, et en criant: Vive le roi! ou Vive l'archiduc! 

 Or, de cinq cents pauvres diables, vous m'accorderez bien qu'un dixième au moins n'a rien fait pour mériter la corde, le pal ou la guillotine. C'est même bien peu, si l'on considère que la justice française est la seule qui (de son propre aveu) ne se trompe jamais. Il s'agissait donc de mettre la main sur un de ces cinquante innocents et de lui sauver la vie. Je remontai en ballon avec ma chère Alice, et nous recommençâmes notre voyage de circumnavigation autour du globe. 

 Mais, dit Quaterquem en s'interrompant, si vous voulez savoir le reste de l'histoire, faites venir Acajou. 

 Le nègre ne tarda pas à paraître et, sur l'invitation de Quaterquem, continua en ces termes: 

 «Moi nègre, fils de nègre. Grand-père roi du Congo. Père enlevé par les blancs et fouetté, ce qui fait pousser le coton et le café. Moi, Acajou, bon nègre, né au Bayou Lafourche en Louisiane. Content de vivre. Poisson salé pendant la semaine, petit-salé le dimanche. Coups de fouet trois fois par mois: moi rire du fouet, avoir bon dos, peau dure, patience, et danser la bamboula tous les soirs dans la belle saison. 

 «A seize ans, moi très-content. Voir Nini. Aimer Nini. Porter la hotte de Nini, le seau de Nini, le balai de Nini. Obtenir la permission de balayer la maison pour Nini. Moi danser tout seul avec Nini, chercher querelle à mes amis pour Nini, boxer pour Nini, avoir l'oeil poché pour Nini, prendre du sucre et du café dans le buffet pour Nini en l'absence des maîtres, danser sur la tête et les mains pour amuser Nini, et demander à Dieu de m'accorder Nini. 

 «De son côté, Nini coquette. Nini dire à moi que je l'ennuie. Nini rire avec Sambo, vanter Sambo, bambouler avec Sambo, accepter le collier de Sambo. Moi très en colère. Offrir belle robe à Nini, et Nini abandonner Sambo. Moi demander Nini en mariage et obtenir. Mariage fait. Moi très-heureux. Nini petite femme à moi, Nini caresser le menton d'Acajou, aimer Acajou, faire le bonheur d'Acajou. Moi remercier bon Dieu et faire la nique à Sambo. 

 «Sambo, lui, très-sombre, rien dire. Penser beaucoup. Préparer trahison. Dénoncer Acajou au maître, faire fouetter Acajou trois fois par semaine. Peau d'Acajou tigrée comme peau de zèbre. Acajou accusé de tout. Cheval boiteux, Acajou; chien de chasse perdu, Acajou; argenterie volée, encore Acajou, et toujours Acajou. 

 «Grand malheur. Maître assassiné dans un bois, près de sa maison. Qui a fait le coup? Sambo accuser Acajou. Acajou bon nègre, pas savant, ne pas savoir se défendre. Blancs arriver par troupes,—deux ou trois cents à cheval, revolver à la ceinture. Écouter Sambo. Croire Sambo, appeler le juge Lynch. Saisir Acajou, lier les pieds et les mains, apprêter corde avec noeud coulant, et engager Acajou à plaider sa cause. Acajou bon nègre, plus bête que méchant, rien dire, être condamné à mort, avoir grand'peine, pleurer beaucoup, implorer bon Dieu, penser à Nini qui nourrit petit enfant d'Acajou, embrasser Nini, dire adieu à toute la terre, maudire perfide Sambo, réciter dernière prière, et s'apprêter à faire couic! couic! pendu par le cou et remuant les jambes. 

 «Tout à coup, entendre crier: Au feu! au feu! blancs se disperser pour voir ce que c'est, et l'ange du bon Dieu, massa Quaterquem, descendre du ciel, couper liens, faire monter Acajou en ballon, et rire du juge Lynch, à cinq cents pieds en l'air. Pas plus de feu que sur la main. Blancs revenir furieux, voir la corde d'Acajou coupée, tirer des coups de fusil sur le ballon. Acajou rire de tout son coeur. Acajou sauvé, massa Quaterquem revenir la nuit suivante, emmener Nini et Zozo, l'enfant de Nini. Acajou baiser les pieds de massa Quaterquem, et offrir de le suivre au bout du monde. Nini suivre Acajou et Zozo suivra Nini. Massa Quaterquem alors transporter Acajou, Nini et Zozo dans son île. Acajou très-content. Travailler, bêcher, labourer la terre, panser les petits poneys de massa Quaterquem. Nini faire la cuisine,—bonne cuisine; Nini très-friande. Zozo tremper ses petits doigts dans la sauce et barbouiller ses joues de confitures. Nini très-contente, appeler Zozo polisson et admirer Zozo. Acajou et Nini travailler trois ou quatre heures par jour, pas davantage. Jamais fouetté. Massa Quaterquem emmener Acajou dans ses voyages. Acajou garder ballon. Acajou donner sa vie pour massa Quaterquem.» 

 Après ce récit naïf, qui fit rire plus d'une fois les assistants, Alice et Sita se retirèrent chacune de son côté. Corcoran avait fait préparer le plus bel appartement du palais d'Holkar pour son ami. Au moment où Quaterquem se levait, le maharajah le retint par le bras et lui dit: 

 «Reste, j'ai besoin de toi. Prends ce cigare et écoute-moi.» 

 Il lui fit alors le récit de ce qui s'était passé dans la journée et lui montra la lettre de Doubleface à lord Henri Braddock. 

 «Que ferais-tu à ma place? demanda-t-il enfin. 

 —Si j'étais à ta place, répliqua son ami, je renoncerais au bonheur de gouverner les hommes; je placerais les cinquante millions de roupies (c'est la somme que t'a léguée, je crois, ton défunt beau-père Holkar) sur le trois pour cent français; je garderais, comme argent de poche, cinq ou six cent mille roupies en bonnes quadruples d'Espagne bien sonnantes et trébuchantes; je prierais mon ami et cousin Quaterquem de me céder la moitié de son île et trois places dans son ballon, l'une pour Mme Sita, l'autre pour moi, la troisième pour le jeune Rama; je ferais mes adieux à mes loyaux et fidèles sujets en termes nobles et attendris, enfin je proclamerais la république avant mon départ afin de laisser aux mains des Anglais un chat aux griffes puissantes, dont on ne se rend pas maître comme on veut. 

 —C'est ce que je ferais, dit le maharajah en secouant la tête, si j'étais Quaterquem; mais étant Corcoran.... 

 —Oui, étant Corcoran et Breton, tu t'entêtes et tu veux jouer un mauvais tour aux Anglais. Je comprends cette idée, oh! oui.... mais alors si tu as pris ton parti, pourquoi me demandes-tu conseil? 

 —As-tu jamais lu, demanda Corcoran, l'histoire d'Alexandre le Macédonien? 

 —Un conquérant dont tous les historiens parleront, que tous les imbéciles admireront, que tous les voleurs de grands chemins copieront, et qui rayonne comme un phare dans les ténèbres de l'antiquité. 

 —Et celle de Gengis Khan et de Tamerlan? 

 —Deux braves qui ont fait couper plus de têtes qu'un évêque n'en pourrait bénir en trois mille ans, et qui ont acquis une gloire immortelle. 

 —Parfait. Eh bien, moi, Corcoran, Malouin de naissance, Français de nation, marin de profession, échoué par hasard sur la côte de Malabar et devenu, je ne sais comment, propriétaire de douze millions d'hommes, je veux imiter et surpasser Alexandre, Gengis Khan et Tamerlan; je veux qu'il soit parlé de mon sabre aussi bien que de leur cimeterre; je veux rendre la liberté à cent millions d'Indiens, et s'il m'en coûte la vie, eh bien, je serai heureux de mourir glorieusement, tandis que tant de créatures humaines meurent de faim, de soif, de fièvre, de misère, de choléra, de goutte ou d'indigestion. 

 «Et pour commencer, que dois-je faire de M. George-William Doubleface, esq., qui m'espionne pour le compte du gouvernement anglais, et qui veut me faire assassiner par son digne ami Baber? 

 —Avant tout, il faut les confronter l'un avec l'autre, et si la confrontation amène la conviction, eh bien, cher ami, la potence n'est pas faite pour les chiens. 

 —Tu as raison.» 

 Corcoran frappa sur un gong. 

 «Ali, dis à Sougriva d'amener les prisonniers.» 

 Ali obéit. Doubleface et Baber entrèrent l'un après l'autre dans la salle, les mains liées derrière le dos et suivis de douze soldats. Doubleface gardait sa contenance impassible; Baber, plus humble en apparence, paraissait néanmoins avoir fait d'avance le sacrifice de sa vie. 

 «Monsieur Doubleface, dit le maharajah, vous connaissez le sort qui vous attend? 

 —Je sais, dit l'Anglais, que je suis dans vos mains. 

 —Vous connaissez cette écriture? 

 —Pourquoi le nier? la lettre est de moi. 

 —Vous savez, je suppose, quel est le châtiment des traîtres, des espions et des assassins?» 

 L'Anglais ne sourcilla pas. 

 «Avec la lettre que voilà, continua Corcoran, je pourrais vous faire empaler et jeter à la voirie, comme un chien, cependant je vous offre votre grâce.... à une condition, bien entendu. 

 —J'espère, dit Doubleface en se redressant, que cette condition ne sera pas indigne d'un gentleman. 

 —J'ignore, répliqua le maharajah, ce qui peut être digne ou indigne d'un gentleman tel que vous; mais enfin voici ma condition. Vous me donnerez l'original des instructions de lord Henry Braddock, ou si cet original n'existe plus, vous m'en donnerez une copie exacte, certifiée par votre témoignage et votre signature. 

 —C'est-à-dire que vous m'offrez la vie à condition que je déshonorerai mon gouvernement? Je refuse. 

 —Vous êtes libre. Sougriva, fais préparer la potence.» 

 Sougriva sortit avec empressement. 

 «A nous deux maintenant, mon cher monsieur Baber, continua Corcoran. Tu vois qu'il s'agit de choses sérieuses. Sois sincère si tu veux que je te pardonne. 

 —Seigneur, dit Baber, qui se prosterna contre terre, la sincérité est ma vertu principale. 

 —Cela donne une fameuse idée de tes vertus secondaires, continua Corcoran; mais, avant tout, il faut que tu saches ce que l'Anglais, ton complice, préparait contre toi, si tu avais réussi à m'assassiner.» 

 Et il lut à haute voix le passage de la lettre de Doubleface, où celui-ci se déclarait prêt, aussitôt que Corcoran aurait été tué, à faire exécuter Baber, si c'était nécessaire. 

 Cette lecture remplit de rage le coeur de l'Indou. Ses yeux étincelants semblaient vouloir dévorer l'Anglais. 

 «Tu vois, reprit Corcoran, quels ménagements tu dois à ce gentleman. Parle maintenant. 

 —Seigneur, s'écria Baber, lumière incréée de l'Éternel, image du resplendissant Indra, cet homme m'a tenté. Par ses conseils, j'ai réuni trente de mes anciens compagnons d'infortune, obligés, comme moi, de fuir, dans les bois et dans les déserts, la justice toujours incertaine des hommes. C'est dans douze jours que nous devions pénétrer dans le palais. Un corps d'armée commandé par le major général Barclay et réuni, sous prétexte de grandes manoeuvres militaires, à quinze lieues de la frontière, devait faire son entrée aussitôt après votre mort. En attendant, plusieurs zémindars, liés par un traité secret avec les Anglais, se tenaient prêts à saisir Bhagavapour, la reine Sita, votre fils et vos trésors. Vous savez tout. Je ne vous demande qu'une grâce, seigneur maharajah, c'est, avant d'être pendu moi-même, de voir pendre cet Anglais doublement traître envers vous et envers moi. 

 —Tu le détestes donc bien? demanda Corcoran. 

 —Ordonnez qu'on me délie les mains, s'écria Baber, et qu'on me permette de l'étrangler moi-même. 

 —C'est une idée, cela, dit Quaterquem. 

 —Et même une assez bonne, continua le maharajah en riant, et qui m'en suggéra une autre. Monsieur Doubleface, connaissez-vous le maniement du sabre? 

 —Oui, dit amèrement l'Anglais, et si j'étais libre et armé.... 

 —Oui, oui, j'entends, dit Corcoran en riant, vous êtes de ceux qu'il n'est pas bon de rencontrer au coin d'un bois. Eh bien, nous verrons demain ce que vous savez faire ainsi que Baber. Les conditions ne sont pas tout à fait égales, car vous me paraissez bien supérieur à ce pauvre diable; mais j'aurai soin d'égaliser les chances. Le combat ne pourra pas durer plus d'une heure. Aussitôt l'un des deux tué, je ferai grâce au survivant. Si personne n'est tué, vous serez empalés tous les deux.—Et maintenant, mes bons amis, allez dormir, si vous pouvez.—Sougriva, tu me réponds de ces deux chenapans sur ta tête.» 

 Sougriva éleva les mains en forme de coupe, et sortit emmenant ses prisonniers. 

 «Maintenant, mon cher ami, dit Corcoran à Quaterquem, nous sommes seuls. Toute l'Inde est endormie ou va dormir. J'en ai fini avec les traîtres et les espions, causons librement.» 

 «Il me tardait, dit Quarterquem, d'être seul avec toi.... Qu'as-tu donc pu faire aux Anglais pour exciter leur bile à ce point? Partout où je vais, leurs journaux te traitent comme un successeur de Cartouche et de Mandrin, leurs espions surveillent tes actions, leurs soldats vont marcher contre toi. Ce matin, en passant au-dessus de Bombay, j'ai vu des préparatifs immenses. Les canons se comptaient par centaines, les voitures de toute espèce par dizaines de mille, et, ce qui est plus significatif encore, l'armée qu'on réunit contre toi n'est composée, sauf sept régiments sikhs et gourkhas, que de troupes européennes, c'est-à-dire de l'élite de l'armée anglo-indienne. Assurément, je n'ai pas de passion pour ce peuple orgueilleux et renfrogné; mais il faut se supporter entre voisins.... Tiens, permets-moi de me citer pour exemple. J'avais autrefois, rue Mazarine, un portier de la pire espèce, bourru, grognon, malfaisant. Passé dix heures du soir il fermait sa.... c'est-à-dire ma porte. Il ne l'ouvrait pas avant sept heures du matin. Dans l'intervalle, s'il m'arrivait d'aller au spectacle ou de m'attarder dans les rues, j'étais forcé de coucher chez mes amis, et un soir, moins heureux, j'ai couché au violon.... 

 —Mon ami, interrompit Corcoran, tu termineras demain l'histoire de ton portier. Écoute les choses sérieuses que je veux te dire et qui t'expliqueront la haine des Anglais. Tu sais ou tu dois savoir que je suis arrivé à l'empire, comme Saül, fils de Kis, qui cherchait des ânesses et qui trouva un royaume. Mes ânesses, à moi, c'était le fameux manuscrit du Gourou-Karamta, soupçonné par Wilson, signalé par Colebrooke, inutilement cherché par vingt orientalistes anglais. Sur la route j'ai rencontré Holkar et j'ai sauvé sa fille et son royaume. Jusque-là, rien que de fort ordinaire; mais voici un secret que je n'ai encore dit à personne, secret terrible, secret redoutable qui peut me coûter la vie ou me donner le plus beau trône de l'Asie. C'est Holkar mourant qui me l'a confié, en me faisant jurer que je vengerais sa mort. 

 «Au temps où Bonaparte, général en chef de l'armée d'Égypte, méditait la conquête de l'Inde, il fit alliance avec Tippoo-Sahib, sultan de Mysore. Celui-ci crut qu'il allait être secouru par la France; ce qui précipita sa perte. Les Anglais, avertis par leurs espions, se hâtèrent de l'attaquer dans Seringapatam, sa capitale. Il fut tué pendant l'assaut. 

 «Tippoo-Sahib, quoique musulman, était un esprit fort, et mettait toutes les religions au service de sa politique. Il avait eu l'adresse de créer une immense société secrète qui s'étendait dans tout l'Indoustan, et qui regardait l'extermination des Anglais comme une oeuvre divine. Sa mort arrêta une révolte générale qui était près d'éclater, et pendant quelques années l'association dont il était l'âme parut dissoute; mais un de ses serviteurs fidèles, qui voulait le venger, révéla le secret au père d'Holkar, qui dès lors devint le chef réel et l'espoir des Indous. 

 «Les Anglais, toujours sur leurs gardes, devinèrent ses desseins et l'attaquèrent avant qu'il fût prêt au moment où il allait conclure une alliance avec le fameux Runjeet-Sing, qui devait les aborder par le nord-ouest, pendant qu'il ferait révolter le centre et le sud de l'Inde. Le grand malheur de ce pauvre pays, c'est que, grâce à la variété des races et des religions, qui se détestent mutuellement, on y trouve facilement des traîtres. Holkar trahi fut vaincu et tué avec deux de ses fils. Runjeet-Sing reçut dix millions de roupies pour rester neutre. Mais les Indous, indignés, ne voulurent pas reconnaître d'autre chef que le jeune Holkar, troisième fils du défunt, et les Anglais, contents de ce premier succès, n'osèrent pas pousser leur ennemi au désespoir. On lui prit la moitié de ses États, cinquante millions de roupies, et on lui donna pour surveillant le colonel Barclay, celui qui vient de se signaler dans la révolte des cipayes et qu'on a fait major général. 

 —Oui, dit Quaterquem, et la révolte a éclaté, et les cipayes ont été pendus, et Holkar a été tué, comme l'avaient été avant lui son père et Tippoo-Sahib; et toi, Corcoran, natif de Saint-Malo, tu vas te faire trahir et tuer comme tes prédécesseurs. Mon ami, tu es fou. Viens dans mon île; il y a place pour deux. Nous y vivrons tranquillement en jouant aux quilles en été et au billard en hiver, ce qui est le vrai but de la vie. Et si mon île te déplaît, j'en ai découvert une autre dans le voisinage, presque aussi inaccessible et aussi belle que la mienne. Je te l'offre.» 

 Corcoran regarda quelque temps son ami sans rien dire. Puis il haussa doucement les épaules: 

 «Mon cher Quaterquem, quand je serais certain d'échouer et d'être fusillé dans dix jours, je n'en ferais pas moins ce que je fais. Mais ne me prends pas pour un rêveur. Connais-tu cet autographe? 

 —C'est la signature de Napoléon lui-même! s'écria Quaterquem étonné. 

 —Lis maintenant le titre de ce manuscrit. 

 —«Liste des étapes de l'armée française, de Strasbourg à Calcutta par voie de terre, écrite sous la dictée de Sa Majesté Napoléon Ier, Empereur des Français, Roi d'Italie, Protecteur de la confédération du Rhin, Médiateur de la confédération Helvétique, et signée de la propre main de Sa Majesté. Paris, 15 avril 1812.» 

 —Cette note, mon ami, est écrite de la main de M. Daru, intendant général de l'armée. Les agents de Napoléon, Lascaris  3  entre autres, qui parcourait la Syrie et le désert sous le nom de Scheik Ibrahim, avaient d'avance éclairé la route et préparé les peuples à de grands événements. Dans les vastes plaines de la Mésopotamie, chez les Wahabites, dans les montagnes de la Perse, du Khoraçan et du Mazanderan, on savait que l'invincible sultan Bounaberdi, le bras droit d'Allah, allait jeter les Anglais à la mer, et tout le monde était prêt à lui fournir des vivres, des bêtes de somme et même des renforts, soit par obéissance aux décrets d'Allah, soit par haine contre les Anglais; car, il faut leur rendre cette justice, que s'ils cessaient un instant d'être les plus forts dans l'Inde, on les hacherait menu comme chair à pâté.» 

 Voici en résumé quel était le plan de Napoléon, dont une copie fut remise au père d'Holkar par un agent secret qui traversa toute l'Inde déguisé en fakir: 

 «Napoléon, partant de Dresde, alla rejoindre son armée sur le Niémen. De là, pénétrant en Lithuanie, il coupait en deux et prenait la grande armée russe. (Il s'en fallut de quelques heures de marche, comme tu sais, que ce plan ne réussît, ce qui aurait mis Pétersbourg, Moscou et le czar même à la discrétion de Napoléon). Ce premier point obtenu, le reste était facile. Le czar rendait sa part de Pologne, et l'Autriche la Gallicie. La Pologne entière, remise sur ses pieds, montait à cheval pour suivre Napoléon. Mais ne crois pas qu'on laissât le czar sans compensation. Tu vas voir quel présent on lui faisait! La Chine! Tu ouvres de grands yeux. Mon ami, rien n'était plus facile. La Chine est à qui veut la prendre. C'est un grand corps sans âme. J'ai vu et je sais des choses.... J'ai des projets pour l'avenir.... Napoléon avait fort bien discerné, malgré la distance, qu'un empire immense où tout est classé, étiqueté, parafé, enregistré, où toutes les actions de la vie sont prévues et toutes les heures du jour employées par les rites, où cent mille Tartares à cheval montent la garde autour du souverain et suffisent pour épouvanter trois cent cinquante millions d'hommes,—Napoléon, dis-je, savait bien qu'un tel empire est la proie du premier venu. C'est pourquoi il en offrait la moitié à son compère Alexandre, mais la moitié seulement, et encore était-ce le nord de l'empire, qui est froid et rempli de steppes. Sans le dire, il se réservait le reste, c'est-à-dire tout ce qui est au sud du fleuve Hoang-Ho. A la Chine méridionale il ajoutait la Cochinchine et l'Inde, de façon que tout le continent de l'Asie eût été partagé entre ces deux maîtres, Alexandre et Napoléon. 

 «Naturellement, les Turcs, étant sur son passage, auraient été les premiers sacrifiés. Pour apaiser l'Autriche, qui devenait vassale, et surtout pour l'opposer à la Russie, on lui faisait aussi sa part, qui était la vallée du Danube, de la source à son embouchure. Puis Napoléon, entraînant sur ses pas la cavalerie hongroise et polonaise, entrait dans Constantinople comme dans un moulin. Tu sais qu'il a rêvé toute sa vie d'être empereur de Constantinople. C'est ce qui l'a brouillé avec le czar, qui faisait juste le même rêve. 

 «Il avait déjà la France et l'Italie; par son frère Joseph il espérait avoir l'Espagne. Tanger, Oran, Alger et Tripoli n'auraient fait qu'une bouchée. L'Égypte l'attendait, le connaissant déjà, et l'isthme de Suez, que M. de Lesseps perce aujourd'hui avec tant de peine, eût été coupé en six mois. Déjà ses ingénieurs avaient retrouvé les traces d'un vieux canal maintenant ensablé et qui date sans doute du feu roi Sésostris. Enfin, de gré ou de force, la mer Méditerranée était à lui, et du haut de Gibraltar les Anglais auraient vu passer ses flottes sans pouvoir les arrêter au passage. 

 —Qui t'a révélé tous ces beaux projets de Napoléon? demanda Quaterquem, et de qui tiens-tu ces confidences, qu'il n'a sans doute faites à personne? 

 —Me prends-tu pour un romancier? répliqua le maharajah. T'imagines-tu que je m'amuserais à prêter à ce grand homme des idées de mon cru? Sache d'abord que Napoléon a toujours été fort mal connu jusqu'ici. Cet homme, qu'on a toujours cru si positif, n'était au fond qu'un grand poëte et un mathématicien distingué. Comme poëte, il avait des fantaisies sans limites; comme mathématicien, il enveloppait ses fantaisies d'une apparence de précision et de calcul qui éblouissait le sens commun des imbéciles. 

 —Tu as probablement raison, dit Quaterquem; mais encore une fois, qui t'a révélé les projets de Napoléon? 

 —Lui-même, mon cher ami; oui, lui-même, car, outre la note que tu viens de voir, et qui fut écrite par Daru sous la dictée du maître, il en est une plus complète encore et plus secrète, pour laquelle il n'a pas voulu emprunter la main d'un secrétaire. Tiens, lis toi-même. Voici la dépêche à Lascaris, son seul confident. M. de Lamartine, mal informé, a cru que les Anglais avaient saisi les papiers de Lascaris au Caire après sa mort. C'est le consul anglais qui répandit ce bruit à dessein, pour arrêter les recherches; mais ces papiers précieux existent encore. Les voici. Lascaris mourant avait chargé un ami de les porter au gouvernement français; mais cet ami se voyant surveillé et craignant les piéges de Mehemet-Ali, alors pacha d'Égypte, s'enfuit à Suez, s'embarqua sur un bateau ponté et, ne sachant à qui confier ce précieux dépôt, fit voile vers l'Inde et le remit aux mains d'Holkar lui-même.» 

 La dépêche de Napoléon est si claire, si ferme, si précise, a si bien prévu tous les incidents qui pouvaient survenir, qu'on la reconnaîtrait au style, quand la signature et l'écriture même n'indiqueraient pas le véritable auteur. 

 «Mais quel usage veux-tu faire des plans de Napoléon? 

 —Les exécuter, mon cher ami. 

 —As-tu comme lui douze cent mille hommes à ta disposition? 

 —J'ai l'Inde, qui semble assoupie, mais qui veille comme un boa constrictor, nonchalamment étendue au soleil et prête à se jeter sur sa proie. Songe que je suis aux yeux de ces pauvres gens la onzième incarnation de Vichnou. Depuis deux ans, des milliers de brahmines et de fakirs de toute espèce annoncent sous main aux Indous que Vichnou lui-même s'est incarné pour les délivrer. On fait sur moi des légendes. On dit, et je laisse croire, qu'il n'y a rien de plus utile, que les balles s'aplatissent et que les sabres s'émoussent en me touchant. Deux ou trois affaires, où j'ai payé de ma personne et dont je me suis tiré avec bonheur, m'ont fait une réputation incroyable. Tu trouveras dans Bhagavapour cent personnes qui jurent m'avoir vu, de leurs yeux vu, jeter des flammes par la bouche et brûler le camp des Anglais. D'autres m'ont vu mettre en fuite, à coups de cravache, toute la cavalerie anglaise. Plus ces histoires sont absurdes, plus on s'empresse d'y croire. Ces pauvres Indous, en quête d'un héros et d'un vengeur, se sont précipités sur moi. Enfin si les Anglais avaient attendu encore trois ou quatre ans, leur ruine était certaine, car toute l'Inde aurait été en armes et sous mes ordres. 

 —Oui, mais ils connaissent tes desseins, et ils vont te prévenir. Tu as vu la lettre de ce coquin de Doubleface? 

 —Celui-là du moins payera pour tous, dit Corcoran. Demain matin, après déjeuner, je te promets un spectacle amusant.» 

 Le lendemain, dès huit heures du matin, Quaterquem fut éveillé par un bruit de tambours et de trompettes. Tout le peuple remplissait les rues et les places de Bhagavapour. En même temps, dans la grande cour du palais, piaffaient d'impatience les chevaux arabes et turcs de Corcoran. 

 Quaterquem interrogea l'un des serviteurs. 

 «Seigneur, dit l'Indou, c'est le maharajah qui donne une grande fête à son peuple. 

 —De quelle fête veux-tu parler? 

 —C'est aujourd'hui que nous allons voir pendre l'Anglais. 

 —Pauvre Doubleface!» dit Quaterquem. 

 Il s'habilla en toute hâte, pour ne rien perdre du spectacle qui se préparait. Corcoran l'attendait déjà et le déjeuner était servi. Alice et Sita s'assirent en face des deux amis. 

 «Ne pourriez-vous pas, en ma faveur, lui faire grâce et le renvoyer à Calcutta? dit Alice. C'est un compatriote, après tout. Et vous, ma chère Sita, ne ferez-vous rien pour ce malheureux qui va périr? 

 —Vichnou m'est témoin, dit la douce et charmante fille d'Holkar, que j'ai le sang versé en horreur; mais je croirais trahir Corcoran lui-même si je lui demandais la vie de cet assassin. 

 —Pour moi, dit Quaterquem, qui voudrais voir pendre tous les traîtres de la création, je ne suis pas fâché qu'on commence par celui-là. 

 —Au reste, ajouta Corcoran qui s'était tu jusque-là, il lui reste encore une planche de salut. Qu'il s'y accroche, s'il le veut. Qu'il trahisse son gouvernement après m'avoir trahi; une trahison de plus ou de moins, pour un Doubleface, ce n'est rien.» 

 En même temps il ordonna qu'on fît venir le prisonnier. 

 Doubleface se présenta d'un air fier. Il était suivi de Baber. Tous deux avaient les fers aux pieds et aux mains. 

 «Vous savez ce qui vous attend? demanda Corcoran. 

 —Je m'en doute, répondit l'autre. 

 —Vous savez à quel prix vous pouvez sauver votre vie et même votre liberté? 

 —Je le sais. Pendez-moi. 

 —Je suis fâché, dit Corcoran, que vous ayez consenti à faire un pareil métier, car vous êtes un brave. 

 —Peuh! dit Doubleface, on fait le métier qu'on peut. Si j'étais né fils aîné de lord, je serais général d'armée, gouverneur de l'Inde, de Gibraltar ou du Canada; je dirais en public des choses dénuées de sens, et je serais applaudi comme un politique de la plus haute volée; je chasserais le renard avec tous les gentlemen du comté; je présiderais tous les banquets, je porterais des toasts à toutes les dames. Mais le sort ne l'a pas voulu. Personne n'a connu mon père. Ma mère m'a élevé, Dieu sait comment, dans les rues de Londres. A dix ans, j'ai été embarqué comme mousse sur un navire qui allait chercher du café et du sucre à l'île Maurice; j'ai fait cinq ou six fois le tour du monde, j'ai appris sept ou huit langues sauvages, et enfin, à bout de tout, ne sachant que faire pour devenir un gentleman, je suis devenu chef de la police à Calcutta. Lord Braddock m'a offert cette mission, je l'ai acceptée. Je savais que je courais le risque d'être pendu; j'ai joué la partie, je l'ai perdue. Faites ce qu'il vous plaira. Quant à trahir celui qui m'emploie, non! Il faut avoir la probité de son métier. 

 —Bien! dit Corcoran. Je suis fixé. Pour toi, ami Baber, je vais t'offrir, aussi bien qu'à cet Anglais, un moyen de n'être pas pendu. A toi d'en profiter.» 

 Et, se tournant vers l'escorte: 

 «Qu'on les conduise tous deux dans le cirque des Éléphants,» dit-il. 

 Cet ordre fut promptement exécuté. 

 Tout le monde sait que le cirque des Éléphants, de Bhagavapour, si célèbre dans tout l'Indoustan, a été construit par les ordres et sur les plans du célèbre poëte Valmiki, auteur du Ramayana, et architecte distingué. 

 C'est une enceinte en briques, parfaitement lisse à l'extérieur, mais qui enferme à l'intérieur un vaste amphithéâtre, assez semblable à ceux des cirques romains. Les places les plus basses et en même temps les plus recherchées du public sont élevées de dix-huit pieds au-dessus de l'arène, qui en est séparée par une seconde enceinte de poteaux énormes et si rapprochés l'un de l'autre, qu'aucun homme, si mince qu'il soit, ne pourrait se glisser dans les interstices. 

 C'est là que devait avoir lieu, à la grande joie du peuple de Bhagavapour, le combat de Baber et de Doubleface. Le vainqueur, suivant l'arrêt de Corcoran, devait avoir la vie sauve. 

 Le soleil, resplendissant dans un ciel pur, éclairait cette scène imposante. Tout le peuple de Bhagavapour, assis sur les gradins de l'amphithéâtre, attendait avec curiosité l'ouverture de la fête qui lui avait été promise. Hommes et enfants mangeaient, buvaient et riaient en pensant à la grimace que le malheureux Anglais ne pouvait manquer de faire à son dernier soupir. 

 Pour calmer un peu l'impatience de la foule, on lâcha d'abord un éléphant sauvage, pris l'avant-veille dans la forêt, et on le plaça entre trois éléphants apprivoisés, dont l'un à sa droite, le second à sa gauche et le troisième par derrière, le poussaient et le frappaient à coups de trompe pour lui enseigner ses nouveaux devoirs. La mine piteuse du pauvre sauvage, ainsi malmené et dressé sous les yeux de quarante mille personnes, était un spectacle étrange et réjouissant. Hélas! pauvre éléphant! il avait été, lui aussi, victime d'une trahison. Une jeune éléphante apprivoisée l'avait, par ses coquetteries, amené dans le piége, et maintenant il excitait la risée des hommes. 

 Mais on se lassa bientôt de ce vaudeville, et l'on commença à réclamer le drame. 

 «L'Anglais! l'Anglais! le traître! Baber! Baber!» demandèrent mille voix. 

 Enfin les trompettes retentirent, et Corcoran entra dans l'amphithéâtre à cheval. A sa droite s'avançait son ami Quaterquem. A sa gauche Louison et Moustache, Alice et Sita n'avaient pas voulu assister au combat et étaient demeurées dans le palais d'Holkar. Garamagrif, trop sauvage encore pour être lâché en public, les gardait. 

 Corcoran monta d'un pas lent et majestueux les trois marches qui le séparaient du trône et fit asseoir près de lui son ami. Louison s'étendit à ses pieds d'un air gracieux et ennuyé. Le jeune Moustache se coucha entre les pattes de sa mère. 

 Au même instant, le maharajah fit un signe, et l'on amena les deux prisonniers devant lui. 

 «Vous connaissez les conditions du combat, dit-il. Vous n'avez que le choix de les accepter ou d'être empalés. 

 —Lumière incréée des mondes, s'écria Baber en élevant vers le ciel ses mains chargées de chaînes, sublime incarnation de Vichnou, tout ce que ta bouche ordonne sera pour moi comme le Rig-Véda.» 

 Doubleface ne dit rien, mais fit signe qu'il consentait à tout plutôt que d'être empalé. 

 «Monsieur Doubleface, continua Corcoran, vous avez le poignet solide?» 

 L'Anglais fit un signe affirmatif. 

 «Vous avez les reins solides?» 

 Même signe. 

 «Vous connaissez le maniement du sabre? 

 —Oui, dit encore Doubleface. 

 —Très-bien, dit Corcoran. Et toi, ami Baber, quelle est l'arme que tu préfères? 

 —Seigneur, répliqua Baber, ma religion me défend de verser le sang des hommes, mais elle me permet de les étrangler. 

 —Eh bien, homme pieux, tes désirs et ceux de ce gentleman vont être satisfait. Qu'on donne à Doubleface un sabre de Damas de la plus fine trempe, et à Baber une corde terminée par un noeud coulant, et que chacun des deux s'escrime aux dépens de son voisin! Surtout, qu'ils n'oublient pas qu'il est maintenant neuf heures du matin, et qu'à dix heures l'un des deux doit être tué, sans quoi ils seront tous deux empalés.» 

 Ce n'est pas sans motifs que Corcoran faisait donner aux deux combattants des armes si différentes. Si le sabre était une arme terrible dans la main de l'Anglais, le noeud coulant n'était pas moins dangereux dans les mains de l'agile et souple Baber, ancien chef des Étrangleurs de Goualior. La lutte était donc incertaine. 

 Enfin on mit les deux combattants en liberté. 

 A première vue, on aurait eu peine à deviner quel serait le vainqueur. L'Anglais, haut de cinq pieds huit pouces, robuste, osseux, solidement campé sur ses reins, ressemblait à une tour inébranlable. On lisait dans ses yeux le calme de la force et le mépris absolu de son adversaire. Évidemment il s'attendait à le couper en deux du premier coup de sabre. Ce fut l'opinion de Corcoran lui-même, et tous les Indous, qui haïssaient profondément l'Anglais, furent alarmés en voyant sa contenance impassible et pleine de confiance. 

 De son côté, Baber n'était pas un homme à dédaigner. Moins grand que Doubleface et plus mince, il paraissait et il était réellement très-inférieur en force physique. Ses bras et ses jambes étaient maigres, sa poitrine étroite et osseuse. Ses yeux mêmes, fauves comme ceux du léopard, exprimaient la ruse plus que le courage; sa ressource principale était une agilité prodigieuse. Il se couchait, se relevait, bondissait comme le tigre, dont on lui avait donné le nom. 

 Enfin Corcoran regarda sa montre et dit: 

 «Allez.» 

 A ce signal, les deux adversaires, éloignés environ de cinquante pas, s'avancèrent l'un sur l'autre. 

 Baber commença l'attaque. Il partit en bondissant et s'élança sur son adversaire, comme s'il eût voulu le prendre corps à corps; mais ce n'était qu'une feinte. Au moment de lancer un noeud coulant, il fit un bond de côté. 

 Doubleface reçut cette attaque avec sang-froid. Il pivota brusquement sur lui-même, évita le noeud coulant et assena un coup de sabre épouvantable sur la tête de l'Indou. S'il l'eût atteint, le crâne du malheureux Baber aurait été fendu en deux et, avec le crâne, le nez et le menton; mais Baber n'était pas homme à se laisser surprendre. 

 D'un saut en arrière il se mit hors de portée, puis il s'enfuit avec la vitesse d'un cerf poursuivi par le chasseur, et fit le tour de l'arène. 

 Doubleface ne douta plus de sa victoire. Il le suivait de près et allait l'atteindre, lorsqu'un obstacle imprévu l'arrêta dans sa course. 

 Baber, tout en feignant de fuir et de se laisser atteindre, calculait soigneusement la distance qui le séparait de son adversaire et le regardait par-dessus l'épaule. 

 Quand il crut le moment venu, il se retourna et lança son noeud coulant. 

 Doubleface vit venir le noeud et l'évita fort adroitement. La corde, qui devait le saisir et l'étrangler, manqua le but et vint s'enrouler autour de son pied droit. 

 Il tomba. 

 Aussitôt Baber s'arrêta pour dégager sa corde et la mettre autour du cou de l'Anglais; mais Doubleface se releva promptement et lui lança un second coup de sabre, aussi inutile que le premier. 

 L'Indou s'était déjà mis hors de portée. 

 Le combat dura quelque temps sans succès marqué de part et d'autre. L'Anglais, dans un combat corps à corps, eût été d'une supériorité éclatante; mais Baber était insaisissable. 

 Cependant une demi-heure s'était écoulée déjà. Le soleil montait rapidement sur l'horizon, et la chaleur devenait insupportable. Baber, accoutumé dès sa naissance au climat brûlant de l'Inde, ne paraissait pas en souffrir; mais Doubleface ruisselait de sueur. Évidemment, si le combat se prolongeait encore pendant un quart d'heure, il était certain de sa défaite. Il résolut donc de faire un effort suprême. 

 «Lâche coquin! cria-t-il, tu n'oses pas m'attendre!» 

 Mais cette insulte ne parut pas émouvoir beaucoup Baber. 

 «Qui t'empêche de courir?» répliqua-t-il. 

 Au même instant, Doubleface s'élança le sabre nu, l'accula, par deux ou trois feintes bien ménagées, dans un coin de l'enceinte et lui assena un tel coup de sabre, que tous les spectateurs crurent que la dernière heure de l'Indou avait sonné. 

 Mais le jongleur était déjà hors d'atteinte; avec la prestesse et l'agilité d'un singe, il avait grimpé le long d'un des poteaux de l'enceinte et, assis à son sommet, regardait tranquillement son adversaire. 

 Tous les spectateurs applaudirent à ce brillant tour de force. Doubleface, irrité et pressé de décider l'affaire, essaya d'imiter et de poursuivre Baber. 

 Il prit donc son sabre avec les dents et commença à grimper lui-même le long du poteau. 

 Mais cette idée lui fut fatale. 

 Baber, qui l'observait, lança, tout à coup le noeud coulant sur le malheureux Doubleface, puis tirant brusquement la corde à lui, il lui causa une si vive douleur, que l'Anglais lâcha prise et resta suspendu en l'air et étranglé. 

 Ce fut la fin du combat. Tout le peuple de Bhagavapour battit des mains à ce trait d'adresse et de sang-froid, et Baber, triomphant, traîna son ennemi autour de l'enceinte, comme Achille avait traîné Hector autour des remparts de Troie. 

 «C'est bien, dit Corcoran. Tu vas avoir ta grâce, ami Baber. Et maintenant, Sougriva, fais enterrer ce pauvre Doubleface. De son vivant, c'était un misérable traître, un espion, le rebut de l'espèce humaine. Il est mort, paix à ses cendres!» 

 Puis il rentra dans son palais, suivi des acclamations du peuple de Bhagavapour, qui admirait sa justice et sa clémence. 

 Là, sans délai, il écrivit la dépêche suivante: 

 A lord Henri Braddock, gouverneur général de l'Indoustan, à Calcutta. 

 Bhagavapour, 16 février 1860. 

 «Les relations de bon voisinage et d'amitié qui ont toujours subsisté et qui, je l'espère, subsisteront toujours entre mon gouvernement et celui de Votre Seigneurie, me font un devoir de vous avertir d'un incident fâcheux qui aurait pu exciter des susceptibilités réciproques; Votre Seigneurie me rendra cette justice, que je n'ai pas ajouté foi à de misérables calomnies, et que j'ai puni le calomniateur comme il le méritait. 

 «Un certain Scipio Ruskaërt, se disant sujet prussien et protégé anglais, muni d'une lettre de recommandation (fabriquée sans doute par un faussaire) de sir Barrowlinson, est venu me demander aide et protection, sous prétexte d'études scientifiques sur la flore et la faune des monts Vindhya. 

 «Sur la foi de sir John Barrowlinson, à qui le monde savant doit, je le sais, tant de reconnaissance, mais qui a été en cette occasion la dupe d'un scélérat insigne, j'ai fait à ce Ruskaërt l'accueil le plus flatteur et le plus hospitalier, qu'il a payé de la plus noire ingratitude. 

 «Votre Seigneurie, en lisant la copie ci-jointe de la lettre que ce Ruskaërt, dont le véritable nom est, paraît-il, Doubleface, Votre Seigneurie, dis-je, sera sans doute indignée de l'abus qu'un tel misérable a prétendu faire de son nom, et des instructions déshonorantes qu'il a osé prêter à Votre Seigneurie. Je me hâte de dire que mon indignation d'une si lâche calomnie a prévenu le mépris de Votre Seigneurie, et que ce Doubleface qui, d'ailleurs, n'a pas nié son titre de chef de la police politique de Calcutta, vient de recevoir le châtiment que méritaient son crime et l'usage qu'il faisait du nom respecté de Votre Seigneurie. En d'autres termes, il a été pendu. 

 «Votre Seigneurie, mylord, pourra lire dans le Moniteur de Bhagavapour , que je prends soin de lui faire adresser moi-même, tous les détails de la pendaison. La trahison de Doubleface était si odieuse, et d'ailleurs si bien prouvée par son propre aveu, que je n'ai pas cru nécessaire de suivre en cette affaire les règles ordinaires d'une lente procédure. 

 «Je dois prévenir Votre Seigneurie qu'on a saisi dans les papiers de Doubleface une liste fort exacte et fort bien faite de toutes les ressources financières et militaires de mon royaume. 

 «Naturellement je n'ai pas cru nécessaire de joindre cette note si précieuse à la présente dépêche, et je crois que Votre Seigneurie approuvera ma réserve et ma discrétion. 

 «Sur ce, mylord et cousin, que Dieu vous ait en sa sainte garde. 

 Les préparatifs du long voyage que Corcoran allait entreprendre avec son ami Quaterquem durèrent toute la journée. Il ne s'agissait pas, on se l'imagine de reste, d'emballer des vêtements ou des vivres, mais de cacher aux Mahrattes le départ du maharajah. Il fut donc résolu qu'on attendrait la nuit pour partir et que Sougriva seul en serait informé. Corcoran ne voulut pas même faire ses adieux à Sita, de peur de lui causer quelque inquiétude. Par bonheur, la nuit était fort sombre, et les deux amis, aidés du nègre Acajou, purent s'élever dans les airs sans être aperçus de personne. 

 Ici quelque lecteur, curieux de science, voudra connaître sans doute la forme et le moteur de ce ballon merveilleux. 

 Je suis forcé d'avouer (et, quelque question qu'on fasse, je ne pousserai pas l'indiscrétion plus loin) qu'il ne m'est pas permis de révéler le secret de cette admirable machine. Je puis dire seulement qu'après avoir longtemps étudié le secret du vol des oiseaux, l'inventeur reconnut, comme l'a fait plus tard le célèbre M. Nadar, la justesse du principe: Plus lourd que l'air , et qu'il abandonna complétement l'usage du gaz hydrogène et de ces immenses enveloppes qui offrent tant de prise au vent. En deux mots, la forme de son ballon (j'emploie ce mot impropre) n'est pas autre chose que celle de la frégate, le plus rapide de tous les oiseaux, qui franchit en quelques heures quinze cents lieues de mer. Quant au moteur, je dois à mon ami Quaterquem de garder le secret aussi longtemps qu'il jugera nécessaire de le garder lui-même 

 Au reste, un ciel sans nuages et une atmosphère transparente permettaient de voir et d'admirer jusqu'aux moindres détails du paysage. Quaterquem, assis au gouvernail à côté de son ami, se guidait au moyen des étoiles, aussi sûrement qu'un marin sur l'océan au moyen de la boussole, et désignait de la main les fleuves et les vallées. 

 «Tu entends le bruit de la rivière qui coule entre ces deux chaînes de montagnes? La reconnais-tu? C'est la Nerbuddah. La montagne de droite est l'une des Ghâtes. Celle de gauche, qui s'élève vers nous toute couverte de forêts sombres, appartient à la chaîne des monts Vindhya.... Entends-tu ce murmure, composé de vingt millions de voix d'hommes, de quadrupèdes, d'oiseaux et d'insectes? C'est l'harmonie du globe terrestre qui ravissait en extase le divin Pythagore. Le grondement sourd qui domine toutes les autres voix, c'est le rugissement rauque du tigre. Cette masse sombre que l'on distingue à peine, et qui paraît se remuer avec tant de lenteur, c'est un troupeau d'éléphants qui galopent dans une rizière, écrasant tout sous leurs pieds. 

 —Il s'agit bien d'éléphants, interrompit Corcoran; j'ai hâte d'arriver au camp. 

 —Rien de plus facile.» 

 Quaterquem fit mouvoir un léger ressort. Le gouvernail obéit à sa main comme un enfant docile à la voix de son maître. En cinq minutes, le ballon plana au-dessus d'un camp retranché, entouré de fortes palissades et garni de cent cinquante canons. 

 La Frégate s'abattit aussitôt. Quaterquem jeta l'ancre dans un palmier gigantesque, et Corcoran descendit avec une échelle de cordes jusqu'à terre. 

 «Attends-moi, dit le maharajah.... Je serai de retour dans une heure.» 

 En même temps il s'avança sans être remarqué des sentinelles (car il était descendu dans l'enceinte même du camp) et se dirigea vers la tente du général Bondocdar-Akbar, communément appelé Akbar, c'est-à-dire le Victorieux, à cause de ses anciennes défaites. 

 Akbar était assis sur un tapis. Autour de lui ses principaux officiers fumaient en silence. 

 «Seigneur Akbar, dit l'un d'eux, avez-vous reçu des nouvelles du maharajah? 

 —Non, dit Akbar. 

 —Il nous oublie dans son palais de Bhagavapour. 

 —Le maharajah n'oublie rien, dit Akbar. 

 —Cependant les Anglais s'avancent et vont nous attaquer avant trois jours. Le maharajah le sait-il? 

 —Le maharajah sait tout, dit encore Akbar. 

 —S'il le sait, pourquoi n'est-il pas avec nous?» 

 A ces mots Corcoran entra. 

 «Et qui te dit qu'il n'y est pas, Hayder?» demanda-t-il d'une voix forte. 

 Aussitôt tous les assistants se prosternèrent, la paume des mains élevée vers le ciel. 

 «Le maharajah est partout et voit tout, dit Corcoran. Il est l'oeil droit de Brahma sur la terre. Il punit la lâcheté. Il devine la trahison. 

 —Grâce! grâce! seigneur! s'écria Hayder, qui s'attendait à être empalé. 

 —Qui doute de moi a mérité de périr, dit Corcoran. Mais je te fais grâce, Hayder. Tu vas quitter l'armée. Je ne veux avec moi que des hommes qui sachent bien que Brahma m'a donné sa force et sa puissance.» 

 Hayder sortit tout tremblant et reprit dès le soir même la route de Bhagavapour. 

 Après cet exemple qu'il jugea nécessaire, Corcoran se fit rendre compte de la situation de l'armée et des approvisionnements; il se montra aux soldats pour les encourager. A la nouvelle qu'il était au camp, toute l'armée poussa de longs cris de joie et alluma des torches pour éclairer sa marche. 

 «Longue vie au maharajah! Longue vie au successeur d'Holkar, au dernier des Raghouides! 

 —C'est bien, dit Corcoran. Que tous les feux s'éteignent. Que tout le monde rentre sous les tentes!» 

 Il fut obéi sur-le-champ. Son apparition qui tenait du miracle, car aucune sentinelle ne l'avait vu pénétrer dans le camp, fortifia l'opinion déjà répandue qu'il était la dixième incarnation de Vichnou sur la terre. 

 Dès que le silence et l'obscurité eurent succédé de nouveau au tumulte et à l'éclat des torches, le maharajah alla rejoindre ses compagnons, et, grâce à l'échelle de cordes, remonta aisément dans le palmier d'abord, puis dans la Frégate. 

 «Je viens de faire une belle peur à un pauvre diable, dit le maharajah, et il raconta la scène qui s'était passée dans la tente. 

 —Quel singulier plaisir peux-tu trouver à gouverner des traîtres et des poltrons? demanda Quaterquem. Quelque jour ces gens-là te tireront des coups de fusil par derrière. 

 —Ah! mon cher ami, dit Corcoran, c'est un dur métier que de gouverner les hommes; mais je ne connais personne qui s'en soit dégoûté. 

 —Et Charles-Quint? 

 —Bah! un pauvre diable d'empereur qui mangeait trop, qui avait la goutte et des indigestions continuelles. 

 —Et Dioclétien? 

 —Il avait peur d'être étranglé ou empoisonné par son gendre Galérius,—un beau nom de coquin.... Mais c'est assez causé des anciens et des modernes. Allons voir nos amis les Anglais. Leur camp ne doit pas être éloigné d'ici. Au rapport de mon fidèle Akbar, ils sont à vingt-trois lieues au sud-est, sur une petite colline qui s'avance en forme de presqu'île dans la vallée du Kérar.» 

 Quaterquem obéissait, lorsqu'un grand éclat de rire, parti de l'arrière de la Frégate, attira leur attention. 

 Acajou riait de toutes ses forces en contemplant un objet caché dans l'ombre. 

 «Qu'est-ce donc? demanda sévèrement Quaterquem. 

 —Oh! massa Quaterquem, s'écria Acajou en continuant de rire, vous pas fâché; vous bien rire. Acajou bon nègre, joué bon tour.» 

 Et saisissant entre ses bras l'objet inconnu, il l'apporta, malgré tous ses efforts, sous les yeux de son maître. A la clarté de la lampe on reconnut Baber. 

 L'Indou avait la bouche bâillonnée et les mains liées derrière le dos. Quant aux jambes, qui avaient été serrées aussi par une forte corde, l'Indou, jongleur et funambule de son métier, était parvenu à les dégager. 

 «Quel vilain gibier as-tu apporté là? dit Quaterquem. 

 —Vous comprendre, massa Quaterquem. Si vilain gibier embarrasser bon maître, Acajou jeter vilain gibier par-dessus bord. Mais Baber, bon gibier, pas méchant du tout. 

 —Est-ce qu'il a voulu s'introduire encore dans la Frégate? demanda Corcoran. En ce cas, jette-le par-dessus le parapet. Je ne fais grâce qu'une fois. 

 —Non, non, massa, interrompit vivement Acajou. Moi l'avoir vu battre avec Doubleface. Baber étrangler Doubleface. Acajou bien rire. Acajou content de voir le bon tour de Baber. Acajou attendre Baber sur la route, demander la recette pour étrangler les Anglais. Baber impoli pas vouloir donner. Moi, bon nègre, pas méchant du tout, abattre Baber d'un coup de poing; Baber vouloir mordre et égratigner Acajou, arracher cheveux d'Acajou, miauler, rugir, pleurer. Acajou très-bon. Acajou retourner Baber, arracher la corde à Baber, attacher les mains de Baber, les pieds de Baber, ficeler Baber, mettre Baber dans un coin de la Frégate, vouloir apporter Baber à Nini pour amuser Zozo. 

 —Que le diable t'emporte avec ton Baber et ton Zozo, dit Quaterquem impatienté. Qu'allons-nous faire de ce mauvais drôle? On ne peut pas le jeter dans les airs, puisqu'il est venu dans ma Frégate malgré lui. Le garder n'est pas sûr. Le déposer nous retardera. Au diable le Baber!» 

 Ces réflexions étaient faites en français, langue inconnue à Baber, mais il voyait assez sur le visage de Quaterquem que sa présence gênait fort les voyageurs. 

 Quant à Corcoran, le coude appuyé sur son genou, le menton dans la main, les yeux fixés à l'horizon, il réfléchissait. Tout à coup il prit son parti. 

 «Délie-moi ce Baber,» dit-il. 

 Acajou hésita. 

 «Massa, dit-il, mauvais, délier Baber. Mauvais, très-mauvais. Chien galeux, Baber! Baber poignarder Acajou, quand Acajou aura dos tourné. 

 —Obéis, dit le maharajah. Cela t'apprendra à ne plus recueillir les chiens galeux dans ta Frégate et à ne plus chercher des joujoux pour monsieur Zozo.» 

 Acajou obéit. Baber, délié, se jeta aussitôt aux pieds de Corcoran. Le maharajah le regarda d'un air sévère. 

 «Ce qu'Acajou vient de dire est-il vrai?» demanda-t-il. 

 Baber, qui n'avait pas compris un mot du récit d'Acajou, raconta de la même façon que le nègre ce qui était arrivé. 

 «C'est bien, dit le maharajah. Si je te dépose à terre, quel métier vas-tu faire pour vivre? 

 —Seigneur, répliqua Baber sans s'émouvoir, quel métier pourrais-je faire, excepté celui que j'ai déjà fait? 

 —C'est-à-dire que tu vas encore attendre les voyageurs au coin des bois.» 

 Baber fit un signe affirmatif. 

 «Tu sais, continua Corcoran, que si je te reprends dans l'exercice de ta profession, je te ferai pendre. 

 —Seigneur, on ne change pas de profession à mon âge. J'ai cinquante-cinq ans passés. Mais je ne demeurerai pas dans vos États, j'irai à Bombay, où je suis encore peu connu. 

 —As-tu peur de la mort? 

 —Qui? moi! j'aurais peur de rentrer dans le sein de Brahma, père de toutes les créatures! C'est bien mal me connaître.» 

 Baber sourit d'un air superbe, et, saisissant un couteau que le nègre portait à la ceinture, il l'enfonça froidement dans sa propre cuisse. Le sang jaillit à flots. 

 «Malheureux! s'écria Corcoran en lui arrachant le couteau. 

 —Seigneur maharajah, dit Baber, ceci n'est rien. Vingt fois, à la foire de Bénarès, pour acquérir une réputation de piété et gagner une douzaine de roupies, je me suis fait enfoncer un crochet de fer dans le flanc. Voyez mon corps couvert de plus de cinquante cicatrices. Il n'y a peut-être pas six de ces blessures qui n'aient été volontaires 

 Tout en parlant, il étanchait le sang et bandait sa blessure avec une serviette que le nègre épouvanté lui donna. 

 «Massa, dit Acajou, mettre à terre ce scélérat. Moi pas vouloir l'emmener dans notre île. Baber manger Nini et Zozo! 

 —Voyons, interrompit Corcoran, Baber, veux-tu gagner cent mille roupies et te venger des Anglais?» 

 A cette question, l'Indou sourit à la façon des tigres. 

 «Seigneur maharajah, dit-il, la vengeance suffirait. Les roupies sont de trop. 

 —Je te crois, dit Corcoran, car tu m'as l'air d'aimer la vengeance comme mon petit Rama aime les confitures. Mais pour plus de sûreté, je veux y joindre les roupies. Voici déjà une bourse qui en contient deux mille. 

 —Seigneur maharajah, dit Baber avec dignité, cette confiance m'honore; mais je ne veux rien recevoir de vous avant de vous avoir rendu service. Depuis que le monde est monde, depuis que Vichnou est sorti du lotus de Brahma, et Siva du lotus de Vichnou, jamais homme plus généreux que vous n'a paru sur la terre. Vous pouvez faire justice et vous pardonnez. Oui, j'ai menti, j'ai volé, j'ai tué, j'ai fait plus de faux serments qu'il n'en faudrait faire pour que la voûte du ciel se brisât en éclats et m'écrasât sous ses débris; mais je suis à vous désormais tout entier et pour votre vie entière. Baber n'a jamais eu de maître. Il en aura un désormais. 

 —D'où lui vient cet enthousiasme subit? demanda Quaterquem, qui n'entendait pas l'hindoustani, mais qui regardait avec étonnement les gestes passionnés de Baber. 

 —De ce qu'il a reconnu son maître, dit Corcoran en français, pour n'être pas compris de l'Indou. Ce tigre a senti sa faiblesse devant moi. Désormais il me sera dévoué; je m'y connais. 

 —A peu près comme ta Louison. 

 —Oh! répliqua Corcoran, peux-tu comparer ma charmante Louison au terrible et féroce babouin que voilà? C'est une véritable impiété.... Mais voici le camp anglais. Je reconnais la colline et la rivière dont Akbar m'a parlé. Jette l'ancre, mon cher ami, dans ce bois de palmiers, à six cents pas des sentinelles.» 

 Puis, se tournant vers Baber: 

 «Tu te donnes à moi, dit-il. C'est bien, je t'accepte.» 

 Et il lui tendit la main. Baber la baisa, et, debout devant le maharajah, il attendit ses ordres. 

 Le camp anglais couvrait presque toute la colline. 

 Dix-huit mille Européens faisaient la principale force de cette armée. Six mille sikhs et quatre mille gourkhas du Népaul, soldats robustes, patients, courageux et redoutables lorsqu'ils sont bien commandés, occupaient la droite et la gauche du camp. Les Anglais étaient au centre. On n'avait pas voulu employer contre Corcoran les régiments cipayes, dont on soupçonnait la fidélité. 

 Outre les soldats, le camp renfermait une foule nombreuse de marchands de toute espèce au service de l'armée. Ces marchands emmenaient avec eux leurs femmes, leurs enfants, et quelquefois étaient eux-mêmes suivis de serviteurs. Une innombrable quantité de voitures, groupées dans un désordre apparent, encombraient les avenues. Quoiqu'on fût très-loin de l'ennemi, et que la guerre ne fût même pas encore déclarée, le major Barclay connaissait trop bien Corcoran pour ne pas se tenir sur ses gardes. 

 Car c'était notre ancien ami le colonel Barclay, devenu major général à la suite de la révolte des cipayes, qui commandait de nouveau l'armée dirigée contre Corcoran. 

 Barclay avait mérité cet honneur dangereux par d'éclatants exploits. Personne, après le général Havelock et sir Colin Campbell, n'avait plus contribué à la défaite des cipayes. Personne aussi, il faut l'avouer, n'avait plus durement traité les vaincus. Il les pend aussi vite qu'il le peut , écrivait à lord Henri Braddock son chef d'état-major, et les arbres sur sa route ont moins de fruits que de pendus . En somme, c'était un brave, honnête et solide gentleman, très-persuadé que le monde est fait pour les gentlemen, et que le reste de l'espèce humaine est fait pour cirer les bottes des gentlemen. 

 Minuit venait de sonner. Barclay, resté seul dans sa tente, allait se coucher sur son lit de camp. Il était fort content de lui-même. Il venait d'écrire de son plus beau style hindoustani une proclamation destinée à voir le jour cinq jours plus tard et à prévenir les Mahrattes que le gouvernement anglais, dans sa haute sagesse, avait résolu de les délivrer du joug d'un scélérat du nom de Corcoran, qui s'était emparé par vol, fraude et meurtre du royaume d'Holkar. Ayant écrit ce morceau d'éloquence, il s'assoupit. 

 Quoiqu'il ne dormît pas encore, il rêvait déjà. 

 Il rêvait à la Chambre des lords et à l'abbaye de Westminster. Rêves délicieux! 

 Ses précautions étaient prises. Il avait sous ses ordres l'armée la plus redoutable qui eût jamais fait campagne dans l'Hindoustan. Corcoran, tout défiant qu'il fût, devait être surpris, car on allait envahir son royaume sans déclaration de guerre. Peut-être même,—car Barclay n'ignorait pas la conspiration de Doubleface, bien qu'il n'en fût pas complice,—peut-être serait-il mort avant que Barclay eût passé la frontière, et alors quel adversaire rencontrerait-on? 

 Donc, la victoire n'était pas douteuse. 

 Donc, Barclay entrerait sans peine dans Bhagavapour. 

 Donc, il donnerait à l'Angleterre un royaume de plus, comme Clive, Hastings et Wellesley. 

 Donc, sa part de butin ne pouvait guère être évaluée à moins de trois millions de roupies. 

 Or, avec douze millions de francs et le titre de vainqueur de Bhagavapour, le major général devait nécessairement obtenir un siège à la Chambre des lords et le titre de marquis. Pour plus de sûreté, le marquisat serait acheté en Angleterre, dans le comté de Kent. 

 Justement à cinq lieues de Douvres, sur le bord de la mer, est un château tout neuf, Oak-Castle , construit par un marchand de la Cité, qui s'est ruiné au moment de se retirer à l'ombre des chênes et des hêtres. Oak-Castle est à vendre. Tout autour, trois mille hectares de bois, de terre et de prairies. 

 John Barclay, lord Andover, ne sera pas en peine de meubler Oak-Castle. Grâce au ciel, lady Andover (récemment mistress Barclay) a reçu du ciel en partage une admirable fécondité,—quatre fils et six filles. 

 L'aîné des fils, James, sera lord Andover. Il est enseigne dans les horse-guards, et donne de grandes espérances à sa mère, car il a déjà fait deux mille livres sterling de dettes. Les trois autres.... 

 Au moment où Barclay allait rêver à l'avenir de ses autres fils, il fut tiré de son rêve par un grand bruit qui se faisait entendre à quelques pas de sa tente. 

 «Seigneur, disait en hindoustani une voix suppliante, je veux parler au général. 

 —Que lui veux-tu? demanda l'aide de camp d'une voix brutale. 

 —Seigneur, je ne puis m'expliquer qu'en présence du général. 

 —Tu reviendras demain. 

 —Demain! dit l'Indou. Il sera trop tard.» 

 Il essaya de nouveau d'entrer; mais Barclay entendit le bruit d'une lutte nouvelle et d'un poing qui s'abattait sur une tête. Puis l'aide de camp cria: 

 «Holà! Deux hommes! Qu'on emmène ce drôle, et qu'on le tienne sous bonne garde jusqu'à demain. 

 —Demain! s'écria le malheureux Indou. Demain, vous serez tous morts.» 

 A ces mots, Barclay sauta à bas de son lit, chaussa précipitamment ses pantoufles et frappa sur un gong. 

 Aussitôt le valet de chambre indou parut. 

 «Dyce, dit le général, d'où vient ce bruit? 

 —Seigneur, répondit Dyce, il s'agit d'un malheureux qui a voulu interrompre le sommeil de Votre Honneur, sous prétexte de faire à Votre Honneur une communication très-importante, disait-il. Mais le major Richardson n'a pas voulu qu'on éveillât Votre Honneur, et a jeté l'Indou à terre d'un tel coup de poing, qu'on vient de le relever presque évanoui. 

 —Appelez Richardson.» 

 L'aide de camp entra. 

 «Où est l'homme que j'entendais tout à l'heure? demanda Barclay. 

 —Général, dit Richardson, il est sous bonne garde. 

 —Pourquoi ne m'avez-vous pas averti de sa présence? 

 —Général, j'ai cru qu'on devait respecter votre sommeil. 

 —Vous avez eu tort de croire, dit sèchement Barclay. Amenez-moi cet homme.» 

 Richardson sortit de fort mauvaise humeur. 

 Cinq minutes après, l'Indou paraissait devant le général. C'était un homme de cinquante ans environ, long, maigre, mal vêtu, et dont la joue toute meurtrie attestait la vigueur du poing de Richardson. De plus, une serviette ensanglantée couvrait mal une blessure assez grave à la cuisse. 

 En deux mots, c'était notre ami Baber. 

 A la vue du général, il se prosterna dans une attitude suppliante, et attendit, les yeux baissés, que Barclay voulût bien l'interroger. 

 «Qui es-tu? demanda le général. 

 —Un pauvre marchand parsi, général, qui suit le camp et qui vend aux soldats du riz, du sel, du beurre et des oignons. 

 —Ton nom? 

 —Baber. 

 —Que me veux-tu? 

 —Général, dit l'Indou, je venais vous sauver; mais on m'a repoussé à coups de poing et de crosse de fusil. Le major que voici m'a cassé deux dents.» 

 Effectivement, il montra sa mâchoire ensanglantée, et tira de sa poche un mouchoir au fond duquel les dents se faisaient vis-à-vis. 

 «C'est bien. On te payera, dit Barclay.... Tu venais nous sauver?... Que veux-tu dire? 

 —Seigneur, dit l'Indou, vous êtes trahi. 

 —Par qui? 

 —Par vos régiments sikhs. 

 —En vérité! et comment le sais-tu? 

 —J'ai entendu les soldats sikhs causer à voix basse dans le camp. Tous les sous-officiers sont gagnés. 

 —Par qui? 

 —Par le maharajah Corcoran.» 

 Ce nom fit réfléchir Barclay. 

 «Où est le maharajah? 

 —Seigneur, je l'ignore. Mais j'entendais, il n'y a qu'un instant, deux soubadards sikhs dire qu'il doit être à présent sur la route de Bombay, à trois lieues d'ici, avec sa cavalerie.» 

 Cette nouvelle devenait inquiétante. Barclay regarda l'Indou. Sa figure rusée, mais impassible, ne laissait rien deviner. 

 «Nomme-moi les traîtres, dit Barclay. 

 —Seigneur, s'écria Baber, je suis prêt à le faire. Mais vous n'avez que le temps de vous mettre sur vos gardes. Dans un instant la révolte éclatera. 

 —Richardson, faites garder cet homme et éveiller sans bruit tous les régiments anglais. S'il y a trahison, nous surprendrons les traîtres et nous leur donnerons une leçon qui laissera dans l'Inde un souvenir ineffaçable.» 

 On emmena Baber; mais, au moment où Richardson allait exécuter l'ordre qu'il avait reçu, on entendit tout à coup un grand bruit, et les cris: 

 «Au feu! au feu!» 

 Au même instant, le camp parut tout en flammes. Le feu avait été mis, sans qu'on s'en aperçût, à quatre ou cinq places différentes. 

 Aussitôt les tambours retentirent, les trompettes sonnèrent, appelant tous les soldats aux armes. Cavaliers, fantassins, artilleurs, éveillés tout à coup, couraient demi-nus à leur poste, ne sachant quel ennemi ils avaient à combattre. 

 Le feu avait envahi d'abord le quartier des marchands et des vivandières qui suivaient l'armée. En un moment, tout fut consumé. Puis, la flamme s'étendant toujours, gagna bientôt les caissons de cartouches, qui commencèrent à éclater en l'air. Déjà tous les hommes attachés au service des équipages de l'armée se répandaient au bas de la colline, fuyant les détonations de toute espèce; les femmes et les enfants les avaient précédés et couraient au hasard en criant: 

 «Trahison! trahison!» 

 Barclay, intrépide et calme au milieu du désordre, ne s'inquiétait que de rallier ses régiments anglais, et, malgré le bruit et les cris, il y réussit; mais l'artillerie était déjà hors de service. Les caissons prenaient feu l'un après l'autre, la moitié du camp était déjà brûlée, et l'on n'espérait plus sauver le reste. 

 Pour comble de malheur, les sikhs et les gourkhas, éveillés par le bruit et par les détonations, atteints par les boulets, les balles et la mitraille, crurent que Barclay avait résolu de les exterminer, et firent feu à leur tour sur les régiments anglais, qui ripostèrent par une fusillade bien nourrie. En cinq minutes, plus de trois cents cadavres jonchèrent le sol. Barclay, persuadé qu'il avait affaire à des traîtres, ordonna d'en finir par une charge à la baïonnette. 

 A cet ordre, les malheureux sikhs, épouvantés, prirent la fuite et se répandirent dans la campagne. La cavalerie anglaise les poursuivit et les sabra sans pitié. 

 Au point du jour, tout était fini. Quinze cents soldats de l'armée de Barclay étaient étendus sur la colline et dans les prairies environnantes; les sikhs et les gourkhas cherchaient un asile dans les bois; les Anglais avaient perdu leurs bagages, leurs vivres et leurs munitions; enfin, Barclay reprenait, la tête basse, le chemin de Bombay, où il avait espéré revenir millionnaire, vainqueur, lord Andover et marquis. 

 Il avait en même temps la douleur de ne pas même pouvoir deviner la cause de son désastre, car les sikhs et les gourkhas, il le voyait maintenant, étaient victimes d'une erreur, et personne n'avait trahi, excepta le maudit Baber. Pour celui-là, si Barclay avait su où le prendre, son compte eût été réglé bien vite. Mais Baber, qui s'en doutait, avait pris la clef des champs pendant l'incendie, et s'en allait d'un pied léger à Bhagavapour toucher les cent mille roupies que lui devait le trésorier du maharajah. 

 Du haut de la frégate, Corcoran et son ami Quaterquem avaient eu l'imposant spectacle de l'incendie du camp anglais. Tous deux gardaient un profond silence. 

 «C'est horrible, dit enfin Quaterquem. J'aurais voulu pouvoir secourir ou détromper ces malheureux. Quinze cents morts! Deux ou trois mille blessés! 

 —Mon ami, répliqua le maharajah, il vaut mieux tuer le diable que d'être tué par lui. 

 —Oui, sans doute. 

 —Eh bien, pouvais-je m'en tirer à meilleur marché? Ce Baber, il faut l'avouer, est un précieux coquin. En un clin d'oeil, il a allumé, sans être vu de personne, quatre ou cinq incendies. Et avec quelle adresse et quelle subtilité, rampant dans les broussailles, il a su échapper aux sentinelles! Avec quelle constance il a supporté les coups de poing et les coups de crosse! On parle du courage et de la patience de Caton d'Utique. Mon ami, Caton n'était qu'un efféminé auprès de cet Indou. S'il avait, dès sa naissance, appliqué à bien faire, la force étonnante de son caractère, ce gredin serait aujourd'hui le plus vertueux des hommes. 

 —Mais quel profit espères-tu retirer de ce carnage? Barclay reviendra dans quinze jours avec une armée nouvelle. 

 —Bah! cette armée ne sera pas reconstituée, approvisionnée et remise en campagne avant un mois. C'est autant de gagné sur l'ennemi. Il se peut, d'ailleurs, que lord Henri Braddock, effrayé d'un si triste début, ne pousse pas plus loin les choses et veuille vivre en paix avec moi; car, enfin, il m'a fait la guerre sans avis préalable, peut-être sans autorisation du gouvernement de Londres. Enfin, comptes-tu comme un mince avantage le bruit qui va se répandre, que le feu de Vichnou est tombé du ciel à ma voix tout exprès pour consumer les Anglais. Qui sait ce qui peut en résulter? Quant au miracle, je compte sur Baber pour en fabriquer la légende.... Mais voici le soleil qui se lève derrière l'Himalaya; il est temps de continuer notre voyage.... 

 —Veux-tu revenir à ton camp? 

 —Rien ne presse, et, puisque l'occasion se présente, je ne serais pas fâché de voir à vol d'oiseau cette Perse fameuse dont on nous a tant parlé au collège, et où le divin Zoroastre enseignait au roi Gustap les préceptes du Vendidad. 

 —Comme tu voudras, dit Quaterquem, qui changea la direction de la frégate. 

 —Or çà, dit le maharajah, quel est ce grand fleuve qui descend de l'Himalaya dans la mer des Indes et qui reçoit une multitude de rivières? 

 —Ne le reconnais-tu pas? répondit Quaterquem. C'est l'Indus. Les rivières que tu as vues il n'y a qu'un instant sont celles du Pendjab, l'ancien royaume de Randjitsing, de Taxile et de Porus. Devant toi, à l'horizon, ce désert immense et sablonneux, d'un gris jaunâtre, borné au nord par une chaîne de hautes montagnes et au midi par l'océan Indien, c'est l'Arachosie et la Gédrosie où le fameux Alexandre de Macédoine faillit périr de soif avec toute son armée. Les montagnes appartiennent à la chaîne de l'Hindou-Koch, que les Grecs, qui n'avaient que deux ou trois noms à leur service, ont appelé le Caucase indien ou le Paropamise. Nos géographes de cabinet, qui n'ont jamais vu que la route de Paris à Saint-Cloud, te raconteront qu'il y avait là autrefois des nations puissantes et des vallées fertiles. Regarde toi-même; ce que tu as vu au sud, c'est la Béloutchistan; ce que tu vois au nord, c'est le Kaboulistan, l'Afghanistan et le Hérat. Dans ces pays que les Grecs disaient si fertiles et si peuplés, combien aperçois-tu de villes ou de villages? Où sont même les rivières et les routes? Çà et là, dans quelque vallée obscure, perdue entre deux montagnes, tu distingues à grand'peine quelques arbres, et au milieu de ces arbres une mosquée, une fontaine et quelques ruines. Voilà les grandes villes des Perses et des Mèdes. 

 —Est-ce que les historiens anciens auraient menti? demanda Corcoran. 

 —Pas tout à fait, mais il s'en faut de peu. Quand tu lis, par exemple, que Lucullus en une seule bataille tua trois cent mille barbares et ne perdit lui-même que cinq hommes, tu reconnais la vantardise fanfaronne des matamores du vieux temps. Quand les Grecs racontent que Xerxès avec trois millions d'hommes n'a pu conquérir leur pays, qui est à peu près aussi grand que trois départements français, tu penses évidemment que cette histoire ressemble beaucoup à celle du Petit Poucet et de l'Ogre, qui faisaient à chaque pas des enjambées de sept lieues. Et ainsi des autres. 

 —Quel est ce grand lac qui étincelle à notre droite et réfléchit les feux du soleil? 

 —C'est la mer Caspienne, et cette caravane qui fait halte au-dessous de nous, au milieu de la plaine, vient de Téhéran et se dirige vers Balkh, la ville sainte, l'ancienne Bactra, capitale de la Bactriane. Ces cavaliers que tu vois embusqués à sept ou huit lieues de distance, derrière ces ruines, sont de braves Turkomans de Khiva qui attendent la caravane au passage, comme feu Mandrin attendait au siècle dernier les employés de la régie sur les grands chemins de la Bourgogne et du Lyonnais. Chacun fait ici-bas pour vivre le métier qu'il peut,—témoin ton ami Baber. 

 —Oui, dit Corcoran, mais il y a des métiers horribles. 

 —Horribles! mais tous les jours l'homme le plus civilisé, celui que tu rencontres dans tous les salons de Paris et de Londres, fait très-tranquillement des calculs qui lui donneront quelques centaines de mille francs et qui causeront peut-être la mort de plusieurs milliers d'hommes. Je connais à Bombay trois braves négociants—deux parsis et un Anglais,—qui craignent Dieu, qui font leur prière en famille matin et soir, et qui se sont associés l'an dernier pour avoir le monopole du riz dans la présidence de Bombay. En quinze jours, leurs habiles manoeuvres ont doublé le prix de cette marchandise, qui fait vivre trente millions d'hommes. Quarante mille Hindous sont morts de faim; le reste se serrait le ventre; les trois pieux marchands ont fait une fortune prodigieuse. Est-ce que tu refuseras de serrer la main à ces braves gens? Ils n'ont violé aucune loi. Rien ne défend d'acheter du riz et de faire du bénéfice en le revendant. 

 —Et voilà pourquoi tu t'es retiré dans ton île comme Robinson Crusoé? 

 —Oui. Là, du moins, je suis à l'abri des autres hommes. Et, tiens, il est huit heures du matin. Nous ne sommes qu'à deux mille lieues de Quaterquem. Viens visiter mon île. En ne nous pressant pas trop, nous arriverons vers six heures du soir. Nini nous fera un excellent souper, et nous passerons la soirée ensemble en causant de omni re scibili et quibusdam aliis . Tu verras si ma solitude, où j'ai toutes les roses de la civilisation,—mais les roses sans les épines,—ne vaut pas bien ton royaume, ta couronne et ton espérance d'être un jour empereur de l'Inde. 

 —Peut-être as-tu raison, dit Corcoran; au reste, ne pensons plus à cela, et voyons ton île. Je me fais une fête de goûter ce soir la cuisine de Nini et d'embrasser monsieur Zozo, s'il est bien propre.» 

 A ces mots la frégate reçut un choc inattendu. C'était Acajou qui sautait de joie à la pensée de dîner avec Nini ce jour-là même. 

 «Oh! massa Quaterquem, s'écria-t-il, bon comme pain chaud; tendre comme gâteau de riz qui sort du four. Oh! Nini bien contente, Nini revoir Acajou, caresser Acajou, passer mains dans cheveux d'Acajou. Nini rebrousser manches, pétrir farine, cuire tarte aux pommes Acajou peler pommes à côté de Nini, tourner broche pour Nini. Acajou tremper son pain dans lèchefrite quand Nini tourne le dos. Acajou tenir Zozo sur ses genoux et dîner avec Zozo. Acajou chanter à Zozo la chanson du crocodile qui avait perdu ses lunettes: 

 En même temps, le nègre imitait successivement Nini, Zozo, le crocodile, et riait de tout son coeur. 

 «Regarde bien ce pauvre Acajou, dit tout bas Quaterquem à son ami. Il n'est pas savant, lui, ni fier, ni intrépide, ni prévoyant, ni intelligent, ni hardi comme toi; il n'est pas maharajah, et bien moins encore songe-t-il à devenir empereur des Indes orientales. Nini et Zozo, Alice et moi, voilà tout son horizon; ma maison, mon île dont on peut faire le tour en trois heures, voilà son univers; eh bien, il est mille fois plus heureux que toi qui travailles, te tourmentes pour arriver à un but chimérique, et qui mourras d'une balle tirée par derrière dans quelque combat d'avant-garde, au moment où tu te croiras près de rendre la liberté à cent millions d'esclaves. 

 —Et tu conclus de là, interrompit Corcoran, que je ferais mieux d'imiter Acajou? Mon cher ami, c'est demander au pommier de donner des prunes. Aujourd'hui le vin est tiré, il faut le boire.» 

 Pendant cette conversation, la frégate, dirigée par une main habile et sûre, fendait l'air avec une vitesse que rien ne peut égaler sur la terre, si ce n'est la lumière ou l'électricité. 

 Des bords de la mer Caspienne où elle était parvenue, elle rebroussa chemin vers l'Orient, atteignit en une heure les premières pentes des monts Himalaya, et plana quelque temps au-dessus des montagnes du Thibet, couvertes de neiges éternelles. 

 Là, comme la réverbération de la neige fatiguait les yeux des voyageurs en même temps que le froid commençait à les gagner, malgré les couvertures et les épais vêtements de laine dont le prévoyant Quaterquem avait eu soin de se pourvoir, la frégate inclina vers le sud et déploya bientôt ses grandes ailes dans la vaste et sombre vallée du Gange, la plus fertile de l'univers. 

 On voyait le fleuve sillonné dans son cours d'une immense quantité de bateaux à voiles de toutes grandeurs. 

 Enfin les voyageurs aperçurent de loin Calcutta. 

 Il était déjà midi, et un soleil brûlant faisait rentrer les animaux et les hommes dans leurs habitations. La ville immense semblait presque déserte. Çà et là quelques groupes d'Indiens couchés à l'ombre des portiques dormaient paisiblement. Mais pas un Européen ne traversait les rues. Les magasins étaient déserts, et la nature entière semblait goûter le repos. 

 «Regarde le fort William, dit Corcoran. C'est là que sont nos plus redoutables ennemis. Vois le drapeau anglais qui flotte au-dessus de ce palais. Ce drapeau indique le palais de sir Henry Braddock. Pour un palais magnifique et coûteux, que de masures dans cette immense capitale! 

 —Eh! mon ami, regarde Paris et Londres. Tu rencontreras les mêmes contrastes.» 

 Pendant que les deux amis philosophaient ainsi, la frégate, poursuivant son vol dans l'espace, s'élançait à tire d'aile vers l'Indo-Chine. En moins de deux heures elle dépassa l'empire Birman, Siam, le pays des Annamites et l'île sombre et volcanique de Sumatra. 

 «Tu vois aujourd'hui, dit Quaterquem au maharajah, ce qu'aucun oeil humain n'avait vu avant moi. Dans ces vallées immenses où coulent des fleuves auprès desquels le Danube et le Rhin ne sont que des ruisseaux, l'Européen est un être inconnu. A peine çà et là quelques pieux missionnaires s'engagent dans ces forêts inextricables où les Siamois eux-mêmes et les Annamites n'ont pas osé tracer des routes.» 

 Déjà le continent de l'Asie semblait fuir sous les voyageurs immobiles. On aurait cru que les nuages se précipitaient avec une vitesse effrayante sous les ailes de la frégate. Pour éviter d'être mouillé par leur contact, Quaterquem faisait mouvoir un secret ressort et s'élevait tout à coup à une hauteur prodigieuse; puis, quand le ciel redevenait pur, il redescendait à quatre ou cinq cents pieds de terre. 

 Enfin le voisinage du grand Océan se fit sentir. Déjà l'atmosphère s'imprégnait d'odeurs salines, et les vents essayaient tantôt d'arrêter, tantôt de précipiter le vol de la frégate. Mais elle, d'un mouvement toujours égal et sûr, fendait sans peine ces obstacles impuissants. 

 «Ceci, dit Quaterquem, c'est la mer de Chine. Je commence à sentir que j'approche de mes États, car j'ai des États, moi aussi, bien que mon seul sujet (et je ne désire pas en avoir d'autres) soit maître Acajou que voilà. Écoute, maharajah que tu es. Ceci est le bruit de l'Océan qui se brise contre les rochers de Bornéo. Une belle île, Bornéo, mais le sultan qui la gouverne a de mauvaises habitudes; il aime la chair fraîche et ne ferait qu'une bouchée de toi et de moi, si l'envie nous prenait d'aborder dans ses États. 

 —J'ai connu pourtant dans mes voyages, dit Corcoran, un Anglais, M. Brooke, qui est venu s'établir tout près de lui, et pour ainsi dire dans la gueule du monstre, à Sarawak. 

 —Oui, oui, je sais son histoire. M. Brooke est un très-galant homme qui avait servi la Compagnie des Indes. Ayant fait fortune, il s'ennuya. C'est un misanthrope, à peu près comme moi. Il voulait fuir l'Inde, l'Angleterre et tous les pays civilisés. Idée assez naturelle du reste à un Anglais. Mais tout Anglais a besoin d'être riche et confortable; or la fortune de celui-là n'était pas inépuisable. Il fréta un petit vapeur de guerre, le munit de vingt canons, comme on prend son fusil pour chasser le lièvre, et vint chasser le Malais dans les mers de la Chine. Regarde au-dessous de toi.... 

 «Depuis la presqu'île de Malacca jusqu'à l'Australie, ce n'est qu'un immense archipel. Il y a là plus d'îles que de cheveux sur ma tête. Or, les Malais qui s'ennuient de tenir compagnie dans son île au sultan de Bornéo, ont des milliers de barques pontées qui s'embusquent dans tous les coins de l'archipel, et qui attendent au passage les marchands de la Chine, de l'Angleterre et des États-Unis. Ils n'attendent malheureusement pas les nôtres, et pour cause. Il ne passe pas cinquante vaisseaux français, par an, dans ces parages. 

 «Brooke, qui est un spéculateur hardi et aventureux, offrit aux marchands de Singapore de faire pour eux la police de la mer, à condition qu'ils lui donneraient cinquante francs par tête de pirate malais. Le marché fut accepté et scrupuleusement rempli des deux parts. 

 «Il gagna, dit-on, quelques centaines de mille francs dans ce petit commerce. Sa renommée s'étendit dans l'archipel, et le sultan de Bornéo, qui craignit de fournir à ce philanthrope l'occasion de gagner une prime de plus, lui offrit son alliance et la petite île de Sarawak, où Brooke vit comme un patriarche à cheveux blancs, entouré des bénédictions des peuples. Vois son île et sa maison, qui ressemble à une forteresse, entourée d'un fossé, comme Lille ou Strasbourg. Un de ces jours nous irons lui demander à déjeuner.» 

 Cependant le jour commençait à baisser. 

 «Quelle heure est-il? demanda Corcoran. 

 —Quatre heures trois quarts. Il est temps d'arriver. Nini, si nous tardions davantage, serait capable d'aller se coucher avec monsieur Zozo, et nous souperions mal.... Hop! la frégate! hop! la belle! En avant!» 

 A ces mots, la frégate, qui semblait comprendre les intentions de son guide, bondit d'un élan nouveau dans l'espace. 

 «Nous allons en ce moment-ci avec une vitesse de trois cent cinquante lieues à l'heure, dit Quaterquem. Si nous rencontrions le sommet de quelque montagne, nous serions brisés comme un verre de Bohême.... Ah! enfin! nous touchons au but.» 

 Au même instant, la frégate s'arrêta si brusquement, que les trois voyageurs faillirent passer par-dessus le parapet. 

 «C'est la faute d'Acajou, dit Quaterquem. Par trop d'impatience de revoir Mme Nini et le jeune M. Zozo, il a arrêté tout à coup la machine, et nous avons failli vider les étriers.... Patience, maître Acajou. Il s'agit, avant tout, de ne pas se casser les jambes.» 

 Au même instant, deux cris se firent entendre: 

 «Acajou, massa Quaterquem!... Papa!» 

 C'étaient Nini et Zozo qui accouraient. 

 Je ne dirai pas que Nini était la plus belle personne de l'île Quaterquem; ce ne serait pas assez dire, puisqu'elle était seule en l'absence d'Alice. J'irai plus loin, et je proclamerai que Nini était d'une beauté admirable. Il est vrai qu'elle avait la peau noire, mais d'un si beau noir! et les dents étaient si blanches! Le nez était un peu camard, il faut l'avouer, mais si peu! et les yeux étaient si beaux, si noirs, si pleins de tendresse et de douceur! Les lèvres étaient un peu épaisses. Pourquoi non? Aimez-vous mieux les lèvres pincées et serrées qu'on voit sous le nez de tant de Françaises et qui n'indiquent pas, je le crains, une grande bonté de caractère? 

 Naturellement, tout le reste de la personne était admirablement moulé. Phidias lui-même, qui était, dit-on, un connaisseur, n'aurait pas trouvé mieux. 

 La beauté de Nini était d'autant plus frappante, qu'elle n'avait pas surchargé sa personne d'ornements superflus. 

 Si l'on excepte un collier de corail, des pendants d'oreilles d'un grand prix, une dizaine de bagues placées indifféremment aux pieds et aux mains, et quatre bracelets qui entouraient les bras et se faisaient voir au-dessus des chevilles, Nini n'avait rien sacrifié à la vaine gloire. Elle n'avait ni corset, ni crinoline, ni bottines, ni brodequins, ni souliers, ni sabots, ni bas, ni pantoufles, mais elle était vêtue d'une robe de soie rouge qui faisait son orgueil et le bonheur d'Acajou. 

 Une seule chose lui manquait: c'était un anneau d'or dans son nez, et Acajou déplorait, comme elle, que massa Quaterquem et maîtresse Alice n'eussent pas voulu permettre cet ornement indispensable à la beauté. 

 Monsieur Zozo, âgé de deux ans à peu près, avait la couleur et la grâce de sa mère, à qui il ressemblait trait pour trait. C'était déjà un luron, fort hardi, qui criait comme un homme et plus qu'un homme, qui mangeait comme un loup, qui faisait claquer son fouet comme un postillon, qui léchait toutes les casseroles, et qui se rendait utile autant que possible en cassant les plats, les verres et les assiettes. 

 Du reste, un charmant enfant. 

 Ses vêtements, moins compliqués que ceux de sa mère, consistaient en une chemise courte qui laissait à nu ses jambes et ses épaules,—et un mouchoir de poche cousu par Mme Nini à la chemise de son fils, afin qu'il ne pût pas perdre l'un sans l'autre. 

 Du reste, Zozo se mouchait plus volontiers avec la manche de sa chemise qu'avec son mouchoir; mais enfin, le mouchoir étant là, le principe était sauvé. 

 Nini et Zozo firent aux voyageurs l'accueil le plus joyeux et le plus empressé. Nini se jeta dans les bras d'Acajou et Zozo dans les jambes de Quaterquem. 

 «Oh! massa Quaterquem! s'écria Nini, nous bien heureux de vous revoir. Nini s'ennuyer beaucoup loin de maîtresse Alice. 

 —Et de moi? demanda le pauvre Acajou. 

 —Oh! toi parti, bon débarras,» dit Nini en riant de toutes ses forces. 

 Mais sa figure joyeuse démentait ses paroles. 

 «Maîtresse Alice ne reviendra pas avant huit jours, dit Quaterquem. Nini, prépare-nous le souper, et fais de ton mieux pour contenter le maharajah.» 

 En même temps Quaterquem emmena son ami dans le jardin, pour lui montrer les arbres qu'il avait plantés. 

 «Acajou, dit Nini, qu'est-ce que maharajah? 

 —Maharajah? répondit Acajou en se grattant la tête; maharajah? Acajou bien embarrassé. Maharajah, grand prince, riche, puissant, faire couper têtes à volonté et empaler tout le monde.» 

 A cette description terrible du maharajah, Nini commença à trembler de frayeur. 

 «Mais, dit-elle encore, qu'est-ce qu'empaler?» 

 Ici Acajou fit le geste d'asseoir un homme sur un pieu pointu, ce qui fit beaucoup rire Zozo et calma un peu la frayeur que lui causait déjà le mot de maharajah. 

 Cependant Quaterquem et Corcoran visitaient la maison du haut en bas, ce qui n'était pas bien difficile, car elle ne se composait que d'un rez-de-chaussée flanqué de deux pavillons à ses extrémités, et d'un grenier. 

 «La cuisine est commode et vaste, comme tu vois, disait Quaterquem. Ce n'est pas moi qui l'ai établie, c'est le révérend Smithson. Aux nombreux fourneaux dont elle est pourvue, on devine que mon vendeur et sa famille étaient doués d'un vaste appétit. Ceci est la chambre d'Alice. Comme le révérend n'attendait pas de visites, il n'a pas pris la peine de construire un salon, quoique, Dieu merci, la place ne manquât pas. Si tu viens t'établir ici, nous ferons un parloir, car Alice, qui est Anglaise de la tête aux pieds, ne me pardonnerait pas d'introduire, même en son absence, un gentleman, fût-ce mon meilleur ami, dans sa chambre à coucher. 

 «De l'autre côté de la cuisine est la salle à manger. Vois ces dressoirs et ce buffet: ne dirait-on pas qu'ils ont été sculptés pour Catherine de Médicis par un artiste florentin? Eh bien, ils n'ont coûté au révérend, mon prédécesseur, que la peine de les ramasser sur la plage. Ils proviennent de quelque navire inconnu qui les portait sans doute à Melbourne ou dans quelque autre ville australienne. 

 «Dans le pavillon de droite est ma bibliothèque. Viens voir cela. C'est un magnifique fouillis de volumes de tous les temps, de toutes les langues et de toutes les nations. Tu pourrais y faire, toi qui serais bibliophile si tu n'étais maharajah, des découvertes précieuses. 

 —Voyons cela,» dit Corcoran avec empressement. 

 La pièce qui servait de bibliothèque était de beaucoup la plus grande de toute la maison. 

 Cinquante mille volumes environ garnissaient les rayons de bois de chêne. Naturellement, ces livres de toute origine étaient écrits dans toutes les langues; mais le français et l'anglais dominaient. On voyait là, rangés dans un ordre parfait: 

 Dix-huit exemplaires de Shakspeare; 

 Douze exemplaires d'Homère (deux en grec, trois traductions anglaises, cinq traductions françaises et deux allemandes); 

 Soixante-quinze volumes du Musée des Familles ; 

 Vingt-trois exemplaires de Don Quichotte de la Manche; 

 Puis des romans sans nombre de Walter Scott, d'Alexandre Dumas, de Paul de Kock, de George Sand, et de quelques contemporains plus jeunes que je ne nommerai pas ici, afin d'épargner leur modestie. 

 Mais de tous les auteurs morts ou vivants, celui qui paraissait obtenir le plus grand et le plus incontestable succès, c'était (pourquoi le nier, puisque les lecteurs de toutes les nations le proclament?) M. le vicomte Ponson du Terrail. La Bible seule le dépassait. Encore fallait-il remarquer que presque tous les exemplaires de la Bible étaient anglais, et qu'un Anglais digne de ce nom ne voyage guère sans sa Bible. 

 «A parler franchement, dit Quaterquem, mon mobilier est un vrai bric-à-brac amassé à force de patience par mon prédécesseur. La seule chose qui soit vraiment à moi dans ce mélange singulier d'objets de toute espèce et de toute origine, c'est ce que je vais te montrer.... Acajou!» 

 Le nègre accourut. 

 «Laisse là Nini et Zozo, qui goûteront bien les sauces sans toi. Va seller Plick et Plock. Le maharajah veut faire un tour de promenade avant le coucher du soleil.» 

 Acajou disparut et reparut presque aussitôt. 

 «Plick et Plock attendent massa Quaterquem,» dit-il. 

 C'étaient deux beaux petits chevaux de race shelandaise, un peu moins grands que des ânes, mais d'une vitesse, d'une vivacité et d'une beauté de formes vraiment admirables. 

 Corcoran félicita son ami. 

 «J'aurais volontiers apporté dans l'île des chevaux arabes ou turcomans, répliqua Quaterquem, mais ma frégate n'est pas encore assez bien aménagée pour cela. Ç'aurait été trop d'embarras.» 

 Malgré leur petite taille, Plick et Plock étaient de vaillants coureurs, et sur la pelouse de Chantilly on aurait eu peine à trouver leurs égaux, aussi, en moins d'un quart d'heure ils arrivèrent à la pointe méridionale de l'île, et les deux promeneurs mirent pied à terre auprès d'un belvédère, situé sur une colline très-élevée qui dominait l'île tout entière. 

 Ils montèrent au sommet du belvédère, et Quaterquem montrant la mer qui paraissait paisible: 

 «Tu vois, dit-il, ce léger remous qui va doucement languir et expirer sur le sable au pied de la falaise; c'est le gouffre dont je t'ai parlé. Ce soir, on dirait un lac d'huile; c'est que nous sommes au moment où la tempête est apaisée. Dans une demi-heure elle va recommencer. Les vagues reflueront vers la haute mer et s'engouffreront dans un vaste entonnoir que tu pourrais distinguer parfaitement d'ici. 

 «Tourne-toi maintenant, et regarde à ta gauche. Voici mes orangers, mes bananiers et mes citronniers. Voici mes champs et mes prairies, car j'ai de tout dans mes étables, des moutons, des boeufs, des vaches, des poules, des dindons, des cochons surtout; c'est le fruit principal du pays.... Mais tu ne me dis plus rien, maharajah! à quoi rêves-tu? 

 —Je rêve, dit Corcoran, au dîner que Mme Nini doit être en train de nous préparer. Cette vallée que tu me montres est délicieuse. Le ruisseau qui coule sous les arbres, entre ces rochers de granit, est limpide et profond. La colline boisée l'abrite contre le vent qui vient de la mer; ta maison complète admirablement le paysage; enfin tu dois être heureux ici, et je sens que je serais heureux avec ma chère Sita sous ces ombrages; mais le moment n'est pas encore venu. Se reposer avant la fin du jour est une lâcheté. Par un rare bonheur j'ai peut-être entre les mains le moyen de délivrer cent millions d'hommes, et j'irais m'enfermer dans ta joyeuse abbaye de Thélème! Non, par Brahma et Vichnou, ou je vaincrai ou je périrai, et si la Providence me refuse également la mort et la victoire, eh bien, je ne dis pas non: peut-être... En attendant, allons dîner, car le rôti brûle et la nuit tombe.» 

 Corcoran ne se trompait pas. En arrivant il aperçut Acajou qui rôdait d'un air inquiet pour avertir que le dîner était servi et que Nini commençait à s'impatienter. 

 En un clin d'oeil Plick et Plock, dessellés, débridés, s'échappèrent au galop dans la prairie. La beauté du ciel, la douceur du climat, l'absence des voleurs et des bêtes féroces ôtaient tout danger à cette liberté. 

 En entrant dans la salle à manger, le maharajah fut étonné de l'élégance et de la beauté du service. On ne voyait partout que vermeil, or, argent, ivoire et vieux Sèvres. Tout cela était marqué des initiales les plus diverses. On y trouvait de tout,—jusqu'à des couronnes de comte, de duc et de marquis. 

 Le dîner était abondant et varié, les sauces exquises. Corcoran en fit la remarque et félicita Nini. 

 «Ceci n'est rien auprès des conserves, dit Quaterquem. Tout ce que l'univers produit de plus exquis arrive en abondance sur nos côtes par l'invariable chemin du naufrage. J'ai des montagnes de jambons de Reims et de viandes de toute espèce. J'ai fini par ne plus même ramasser ce butin encombrant. Acajou a ordre de ne plus faire collection que de vin et de livres. Ma cave et ma bibliothèque sont, grâce à l'Océan, les plus belles de l'univers. Les vins surtout sont exquis. Tu comprends bien qu'on ne se donne pas la peine d'envoyer de la piquette en Australie; la marchandise ne vaudrait pas le prix du transport. Quant à rapporter tout cela aux propriétaires, outre que je ne sais à qui ces trésors appartiennent, ma frégate n'est pas assez bien outillée pour me permettre de me montrer si généreux. Tout ce qu'elle peut transporter ne va pas au delà du poids de deux mille cinq cents ou trois mille kilogrammes de poids utile . Le poids mort est de quinze cents kilogrammes. C'est te dire que mon outillage sera perfectionné avant peu.... Comment trouves-tu ce vin-là? 

 —Excellent. 

 —Mon ami, c'est du vin de Constance de l'année 1811. Je n'en ai que vingt-cinq bouteilles, mais j'ose dire que tous les rois de l'univers se coaliseraient inutilement pour t'en faire boire de pareil. Il y a quinze ans qu'il est dans l'île, étant arrivé en même temps et par la même voie que le révérend Smithson. Mais ce constance n'est rien encore auprès d'un certain vin de Champagne dont je ne connais pas l'origine, mais dont j'ai, Dieu merci, abondante provision. A coup sûr, Jupiter et Bouddah, s'ils savaient ce que c'est, descendraient sur la terre pour trinquer avec moi.» 

 Ainsi buvant, fumant et causant librement, fenêtres ouvertes, doucement caressés par la brise et par le bruit des vagues, les deux amis sentirent enfin leurs paupières s'appesantir. Voyant que Corcoran ne l'écoutait plus qu'à peine, Quaterquem le conduisit lui-même à la chambre qui lui était destinée. 

 «Voici des bougies, dit-il, et des livres, si tu veux lire. Voici de la limonade, si tu veux boire. Voici de l'encre et du papier, si tu veux écrire un poëme épique. Bonsoir, oublie tes sujets, tes ennemis, tes projets, ta diplomatie et tout ce qui te donne l'air si préoccupé. Tu es sous le toit d'un ami. Dors en paix.» 

 Et il sortit sans fermer la porte. 

 A quoi bon? Quel ennemi avait-il à craindre? 

 Puis il se coucha lui-même et s'endormit du plus profond sommeil. 

 Acajou, Nini et Zozo ronflaient de toutes leurs forces. Dans cette île bienheureuse personne n'avait d'insomnie. 

 Vers trois heures du matin, Corcoran fut tiré de son sommeil par un rêve épouvantable.... 

 Comme il n'en a donné les détails à personne, pas même à Quaterquem, son plus intime ami, nous serons forcé de garder le secret comme lui-même; mais il fallait que ce rêve fût bien rempli de funestes pressentiments, car, dès le point du jour, le maharajah se leva et alla éveiller son ami. 

 Quaterquem ouvrit un oeil, étendit les bras en bâillant et dit: 

 «Eh bien, qu'est-ce? 

 —Partons. 

 —Comment! partir? Tout le monde dort, Acajou ronfle, et moi-même, je.... 

 —Alors je vais partir seul. 

 —Sans déjeuner?... Nini ne te le pardonnerait pas. 

 —Déjeunons, s'il le faut, pour obéir à Nini; mais souviens-toi que je dois être à Bhagavapour dans l'après-midi. J'ai le pressentiment qu'un affreux danger nous menace. Que le déjeuner soit prêt dans cinq minutes et la frégate dans un quart d'heure.» 

 Ce qui fut fait. 

 Mme Nini, très-satisfaite des présents que Corcoran lui faisait (deux châles du cachemire le plus pure, qui avaient appartenu à la sultane favorite de Tippoo Sahib), se jeta dans les bras d'Acajou, qui monta dans la frégate en grognant de toutes ses forces, non sans avoir embrassé Zozo, qui se frottait les yeux avec ses deux poings, et qui sanglotait comme si son père avait dû être fusillé cinq minutes plus tard. 

 Cependant Sita faisait de son mieux les honneurs de son palais à la belle Alice. 

 Elles allaient toutes deux en palanquin, sous la garde d'Ali et suivies d'une nombreuse escorte, chasser et se promener dans la forêt. Comme par bonheur Sita était brune, tandis qu'Alice était blonde, et comme aussi il n'y avait personne pour les regarder (j'entends qu'il n'y avait que des moricauds), elles n'étaient point rivales, et la beauté de l'une faisait merveilleusement valoir celle de l'autre. De là, en quelques heures, une amitié touchante et cordiale. 

 Sougriva, chargé du gouvernement en l'absence du maharajah, s'acquittait très-bien de ses fonctions difficiles. Déjà, suivant l'ordre de son maître, il venait d'envoyer l'ordre à tous les zémindars et à tous les députés de se réunir à Bhagavapour. Comme il s'attendait chaque jour à recevoir la nouvelle de l'attaque des Anglais, Corcoran avait voulu convoquer son parlement mahratte, afin de lui demander son appui dans la guerre qu'il allait soutenir. 

 A vrai dire, Corcoran ne comptait pas beaucoup sur le courage de son parlement ou de ses soldats; mais le parlement lui était utile (à ce qu'il croyait) pour intimider les traîtres, car il se souvenait toujours des révélations qu'il avait lues dans la dépêche adressée par Doubleface à lord Henri Braddock. 

 Du reste, avec l'aide de Louison, la lutte lui paraissait presque engagée à égales forces. Louison valait une armée. Malheureusement Louison était mariée au seigneur Garamagrif. Louison avait un fils, le jeune Moustache. Louison, devenue mère de famille, avait d'autres intérêts dans la vie, d'autres amis et d'autres ennemis que Corcoran. Grave sujet d'inquiétude. 

 On se souvient aussi que la paix avait toujours été fort chancelante entre Louison, Garamagrif et Scindiah. 

 Garamagrif, rallié à grand'peine, était toujours le tigre orgueilleux, sauvage et redoutable que nous avons connu. Il n'avait pas oublié ses anciennes querelles avec Scindiah et ce fameux caillou qui avait laissé sur sa queue une si désagréable cicatrice. Or Garamagrif était très-justement fier de sa beauté; et bien que Louison eût essayé de le consoler en attestant qu'il était plus beau que jamais, il ne s'en faisait accroire et ne cherchait qu'une occasion de se venger. 

 L'absence du maharajah fut cette occasion, et Garamagrif, qui craignait par-dessus tout la colère de Corcoran, résolut de satisfaire sa vengeance pendant que le maître et Sifflante , sa bonne cravache, n'étaient pas là. De son côté, Louison, rancunière comme toutes les personnes de son sexe, ne jugea pas à propos de l'en détourner. 

 Quant à Scindiah, toujours sage, prudent et réservé dans ses actions, comme dans ses discours, il s'apercevait bien des mauvaises dispositions de ses compagnons, mais il ne soufflait mot, regardant du coin de l'oeil, s'attendant à tout, et se préparant à leur donner une leçon dont ils se souviendraient longtemps. 

 Les coeurs étant ainsi aigris, et personne n'ayant assez de crédit et d'autorité pour imposer aux deux tigres et à l'éléphant, la querelle éclata de la manière suivante. 

 Le jour même où Corcoran et Quaterquem quittaient leur île par le chemin des airs, vers quatre heures et demie du soir,—ou peut-être cinq heures,—Alice et Sita revinrent de la promenade portées par le puissant Scindiah, qui marchait d'un pas lent et lourd, mais sûr et majestueux, et qui les déposa dans la grande cour intérieure, au pied de l'escalier du palais d'Holkar. 

 A peine étaient-elles rentrées, lorsqu'un rugissement, qui ressemblait à un éclat de rire (mais rire de tigre, ce rire qui fait trembler les lions), éclata derrière Scindiah. 

 Garamagrif le désignait ainsi aux moqueries de Louison, et tous deux, l'un à droite, l'autre à gauche, regardaient le bon éléphant avec une curiosité maligne et méprisante. 

 Le rugissement de Garamagrif (autant du moins qu'on peut en juger par le peu qu'on connaît de la langue des tigres) signifiait à peu près ceci: 

 «Louison, regarde-moi ce gros colosse. As-tu rien vu de plus laid, de plus bête et de plus mal bâti? Aussi tout le monde s'en moque. On lui met sur le dos les charges les plus pesantes. Les ânes eux-mêmes, qui n'ont pas une grande réputation d'intelligence, refusent quelquefois d'obéir; mais celui-ci, fier et heureux, se dandine comme un marquis, et il n'a même pas la grâce d'un charbonnier. Pouah! la vilaine bête!» 

 A quoi Louison répondit dans sa langue: 

 «Ami Garamagrif, je reconnais dans ce portrait peu flatteur ton esprit mordant et juste. Tu as le coup d'oeil précis. Ce pauvre Scindiah est fait comme un bloc taillé à coups de hache. Sa peau est sale comme celle du crapaud. Sa tête est lourde, son ventre énorme comme celui d'un banquier trois fois millionnaire; ses jambes sont si courtes, qu'on croirait qu'il les a changées au vestiaire et qu'à la place de celles que la nature lui a données, il a emprunté celles d'un cochon siamois; il ne se lave jamais, aussi est-il plus sale qu'un babouin; ma foi, je ne sais pas quelle est l'éléphante en peine de placer ses affections qui voudra jamais de lui.» 

 Scindiah, voyant que la conversation commençait ainsi, s'étendit à terre sur ses quatre pattes, et, d'un air indolent, fermant à demi les yeux, prêta l'oreille aux compliments que le seigneur Garamagrif et son épouse lui prodiguaient. 

 «Ce qu'il y a de pire, continua Garamagrif, encouragé par le calme apparent de son ennemi, c'est que ce gros butor n'est pas seulement idiot, hideux et gourmand, il est encore plus lâche. Regarde-le: il entend bien tout ce que nous disons. Vois s'il ressentira l'outrage comme un gentilhomme de bonne race, qui sait tirer l'épée et défendre son honneur. 

 —Mais, dit Louison, de quelle épée veux-tu qu'il se serve? à moins que par son épée tu n'entendes ce nez prodigieux qui est si long, si long, qu'on pourrait en faire un pont pour passer le Gange. 

 —Pour conclure, Scindiah n'est qu'un pleutre. 

 —Un lâche, ajouta Louison. Et pour preuve, je vais sauter par-dessus, et je parie qu'il n'osera rien dire. 

 —Bravo! saute.» 

 Louison fit le saut, comme elle l'avait dit. 

 Scindiah ne remua pas plus que s'il avait été de granit ou de marbre. 

 «Parbleu! rugit Garamagrif, il ne sera pas dit que tu auras fait mieux que moi. Tu as franchi Scindiah en large; moi, je vais le franchir en long.» 

 Et, prenant son élan, il sauta de la queue à la tête. 

 Mais cette idée ne fut pas aussi heureuse que celle de Louison, car Scindiah, voyant le tigre bondir en l'air, allongea sa trompe par un mouvement si prompt et si adroit, qu'il le saisit au passage, l'enleva malgré ses griffes et le lança sans effort jusqu'à la hauteur du second étage du palais. 

 A cette vue, Louison poussa un rugissement si terrible, que Sita et Alice, en l'entendant, frémirent de frayeur. 

 «Séparez-les!» s'écria Sita. 

 Mais personne n'osait s'approcher. 

 Seul, le petit Rama, fils de Corcoran, qui jouait sur le tapis avec son ami Moustache, voulut descendre et rétablir la paix; mais Sita le retint. 

 Quant aux serviteurs du palais, ils tremblaient de tous leurs membres et fermaient soigneusement les portes. 

 Le premier rugissement de Louison fut suivi d'un second, plus formidable encore. Garamagrif, enlevé par la trompe de Scindiah jusqu'à la hauteur du second étage, avait espéré du moins mettre enfin pied à terre et prendre sa revanche; mais Scindiah ne le permit pas. 

 A peine fut-il revenu à portée de sa trompe, que l'éléphant le rattrapa et le lança en l'air une seconde fois; puis, s'adossant au mur du palais, pour que Louison ne pût pas l'attaquer par derrière, il continua de jongler avec le malheureux tigre, dont les rugissements furieux fendaient l'âme des personnes sensibles et déchiraient les oreilles des spectateurs les plus indifférents. 

 Louison ne resta pas inactive, et, comme font les grands capitaines, essaya de tourner l'ennemi. 

 Mais Scindiah ne la perdait pas de vue et veillait soigneusement sur ses flancs; et quant à ses derrières, grâce au mur auquel il était adossé, il se croyait en sûreté. 

 Pendant que Louison faisait son plan de bataille, les rugissements de Garamagrif redoublaient. Il semblait dire: 

 «Vas-tu me laisser périr?» 

 Enfin elle se décida, prit son élan, fit une feinte sur la gauche; puis, d'un bond, elle tomba sur le cou de Scindiah et commença à lui déchirer l'oreille droite. 

 Ce fut au tour de Scindiah de crier et de se lamenter. Il laissa tomber Garamagrif à terre et voulut saisir Louison, mais Louison ne lâchait pas prise, et Garamagrif, redevenu libre de ses mouvements, quoique un peu écloppé par sa chute, saisit à son tour l'autre oreille et commença à la mordre à belles dents. 

 Scindiah, fou de douleur et de rage, aveuglé par le sang qui coulait jusque sur ses yeux, étourdi par les rugissements féroces des deux tigres, perdant même la conscience de ses actions, galopait au hasard dans la cour. C'était un spectacle effrayant. 

 Enfin, ne pouvant avec sa trompe les saisir tous les deux à la fois et ne sachant par qui commencer, il se roula par terre et chercha à les écraser sous son poids. 

 Louison, trop agile et trop adroite pour se laisser prendre à ce piége, abandonna sa proie, et Garamagrif lui-même, quoique plus acharné, sentant craquer ses os à chaque mouvement de l'éléphant, lâcha prise. 

 Il y eut alors une courte trêve. 

 Chacun avait de nouvelles injures à venger et voulait porter le dernier coup. 

 Scindiah reprit promptement son poste de bataille et s'adossa encore au mur; mais un nouvel ennemi se présenta, qui vint aggraver sa triste situation. 

 C'était le tigrillon de Rama, le jeune Moustache qui, de la fenêtre du premier étage, voyait tout le combat et qui, retenu à grand'peine par Rama, avait cru le moment venu de secourir son père et sa m��re. 

 Au moment où Scindiah s'attendait le moins à recommencer la lutte et essuyait en silence, avec sa trompe, le sang qui coulait de ses oreilles, Moustache sauta sur le derrière de l'éléphant et essaya d'enfoncer ses griffes et ses dents dans la cuirasse épaisse qui protégeait son ennemi. 

 Cette tentative ralluma la fureur de l'éléphant, qui saisit le malheureux Moustache et le lança contre le mur avec une telle force, que si Louison, toujours attentive, n'eût pas été là pour ressaisir à la volée son nourrisson, c'en était fait, hélas! de sa postérité. 

 Le combat recommença, furieux; mais Louison, occupée de modérer l'impétuosité du jeune Moustache, ne montrait plus le même acharnement. 

 Quant à Scindiah, sa colère était au comble. 

 Il y avait dans la cour une énorme barre de fer qui fermait la porte extérieure du palais. Scindiah, négligeant le soin de sa sûreté et ne pensant qu'à sa vengeance, arracha cette barre d'un puissant effort et en porta un coup terrible à Garamagrif, qui lui rongeait en ce moment le dos avec ses dents et ses griffes. 

 Le coup fut tel, que le tigre eut la queue écrasée et presque séparée du corps. Cette belle queue, alternativement blanche et noire, dont il était si justement fier, pendait désormais comme un poids inerte. Louison en poussa un rugissement de colère et recommença le combat pour son compte. 

 Mais, au moment où la fureur des deux partis semblait ne pouvoir s'éteindre que dans le sang de l'ennemi, Alice et Sita, qui regardaient les combattants avec une frayeur facile à comprendre, poussèrent un cri de joie: 

 «Les voila! les voila!» 

 Presque au même instant la Frégate s'abattit dans la cour avec une promptitude effrayante. Corcoran mit pied à terre, devina tout, saisit Sifflante , sa cravache, ou, comme il l'appelait quelquefois, son juge de paix , et en cingla un coup sur le dos de Garamagrif, qui avait ressaisi Scindiah par l'oreille. 

 Garamagrif lâcha aussitôt son adversaire, et, poussant un rugissement, il regarda Corcoran avec des yeux pleins de fureur, comme s'il avait voulu le dévorer. 

 Mais le maharajah le regarda à son tour d'un air qui fit rentrer en terre le pauvre Garamagrif. Épuisé, couvert de sueur, tout sanglant, il vint se rouler sur le sol aux pieds de Corcoran. 

 Celui-ci chercha Louison, et s'il l'avait aperçue, il est probable qu'elle aurait eu, elle aussi, une petite conversation avec Sifflante; mais elle avait eu le bonheur de voir venir Corcoran et l'esprit de sauter aussitôt à terre; de sorte qu'elle s'avança d'un air modeste et doux, comme une jeune pensionnaire qui vient embrasser son papa au parloir. 

 Mais il lui jeta un regard sévère: 

 «A bas, Louison! à bas! Vous êtes indigne de ma confiance! Comment! je vous laisse la garde de mon royaume, de ma femme, de mon enfant, de mes trésors, de tout ce que j'ai de plus précieux au monde, et le premier usage que vous faites de votre liberté est d'étrangler Scindiah!» 

 Louison, honteuse d'une réprimande si bien méritée, baissa les yeux. 

 «C'est elle qui t'a cherché querelle, mon pauvre Scindiah, n'est-ce pas?» dit Corcoran. 

 Scindiah abaissa sa trompe affirmativement. 

 «Console-toi, mon gros ami, je te rendrai justice.... Et comment a commencé la querelle?» 

 Ici Scindiah fit avec sa trompe divers mouvements pour indiquer qu'on avait voulu se moquer de lui et qu'il n'était pas éléphant à le souffrir. 

 «C'est bien, dit Corcoran. Garamagrif passera deux jours au cachot. Toi, Louison, tu seras aux arrêts pour cinq jours.» 

 Garamagrif essaya d'abord de résister, mais la vue de Sifflante le réduisit bientôt à l'ob��issance, et on l'emmena sans tarder dans les cachots de la citadelle, comme un prisonnier de guerre. 

 Cette affaire importante réglée, le maharajah et son ami montèrent au premier étage du palais et rendirent compte à la belle Sita et à son amie des incidents du voyage. Comme il achevait son récit, on annonça l'arrivée de Sougriva. Il était fort ému. 

 «Seigneur maharajah, dit-il, un grand malheur nous arrive. 

 —Qu'est-ce que je te disais? s'écria Corcoran en se retournant vers son ami.... Oh! mon pressentiment de ce matin!» 

 Puis, prenant à part Sougriva: 

 «Qu'est-ce? dit-il. 

 —Seigneur, répliqua Sougriva, nous sommes trahis. La flottille anglaise remonte la Nerbuddah soutenue par un corps de quinze mille Anglais et Cipayes. Le général Barclay doit, avec son armée, se joindre à celle-ci sous les murs de Bhagavapour. 

 —Oh! pour Barclay, il y a peu de chose à craindre. Quant à l'autre, rien n'est perdu. On l'a donc laissé avancer sans le combattre? 

 —Seigneur maharajah, le zémindar Uzbek et une partie du corps qu'il commandait ont passé du côté des Anglais. 

 —Par le Dieu vivant! s'écria Corcoran après un moment de réflexion, je les tiens. Garde ces nouvelles pour toi. Je veux que Bhagavapour apprenne en même temps la trahison et le châtiment. Fais seller mon cheval et préparer mon escorte. Toi, reste ici. Je pars. J'ai assez fait le maharajah; je vais faire maintenant le capitaine Corcoran, et j'espère que tout le monde,—amis et ennemis,—me reconnaîtra.» 

 Quand Sougriva fut parti: 

 «Eh bien, mon cher ami, dit Quaterquem, que s'est-il passé? As-tu quelque nouveau Barclay à combattre? Le premier me semble assez vigoureusement éconduit pour ne pas revenir de sitôt à la charge. 

 —Comment! vous avez battu le fameux général Barclay, le héros de Lucknow? demanda Alice. 

 —Et si bien battu, dit Quaterquem, qu'il doit galoper en ce moment sur la route de Bombay.» 

 Et il raconta l'incendie du camp anglais. 

 Mais il ne reçut pas de sa femme les applaudissements qu'il croyait avoir mérités. Alice se montra même très-offensée qu'il eût pris part à cette affaire. 

 «Ma foi, reprit Quaterquem, je suis resté neutre. C'est Corcoran et ce démon de Baber qui ont tout fait. Je me suis contenté de leur prêter ma voiture. 

 —Eh bien, cher bien-aimé, dit Alice, s'il vous arrive encore de prêter votre voiture comme vous dites, je vous laisserai seul dans votre île et je retournerai en Angleterre par le plus prochain steamer. 

 —Diable! fit Quaterquem, on ne peut même pas rendre le plus petit service à un ami sans que les femmes s'en mêlent. Je te promets de ne plus me mêler de rien.» 

 Moyennant cette promesse, il eut sa grâce; et Corcoran, toujours hospitalier, malgré la sortie qu'Alice venait de faire, lui fit ses adieux avec autant de cordialité que si elle eût poussé Quaterquem à le secourir. 

 Sita offrit à sa nouvelle amie un collier de diamants d'un prix inestimable. Il avait appartenu à la célèbre Nourmahar, qui fut pendant trois générations la plus belle femme de tout l'Hindoustan, et il avait été conquis par le bisaïeul d'Holkar sur le petit-fils de Nourmahar. 

 Alice se défendit quelque temps de l'accepter, quoiqu'elle en brûlât d'envie; mais la générosité de Sita lui faisait sentir bien délicatement la dureté qu'elle venait de montrer. 

 «C'est le souvenir d'une amie, dit Sita. Si mon cher et bien-aimé Corcoran est vainqueur, je n'aurai pas besoin de ces trésors. L'Hindoustan est à nous. S'il est vaincu, il se fera tuer, et moi je ne lui survivrai pas. Je monterai sur le bûcher, comme ma grand'mère Sita la Videhaine; et, ayant eu le plaisir d'appartenir au plus glorieux des hommes, je me poignarderai moi-même pour le retrouver plus tôt et me confondre avec lui dans le sein de Brahma!» 

 Sita parlait avec tant de simplicité, qu'Alice vit bien que sa résolution était prise. Elle accepta en fin ce don inestimable et embrassa Sita avec une tendresse véritable. Elle pensait ne la revoir jamais; car, en bonne Anglaise qu'elle était, il lui semblait impossible que Corcoran fût vainqueur. Pour lui, avec une douce et cordiale gravité, il fit ses adieux à Quaterquem et à sa femme et embrassa ses amis en homme résolu à vaincre ou à mourir. 

 «Mon cher Quaterquem, dit-il au Malouin, je ne sais si je te reverrai. Garde-moi cette caisse en dépôt dans ton île. Si tu apprends qu'il nous soit arrivé malheur, ouvre-la. Ce qu'elle contient est à toi. Si je suis vainqueur, je te la redemanderai.» 

 Et se penchant à son oreille: 

 «Ce sont les pierreries du vieil Holkar, dit-il à voix basse. Elles valent plus de quinze millions de roupies. Ce sera, quoi qu'il arrive, l'héritage de Rama. Adieu. 

 Ils s'embrassèrent encore, et Quaterquem monta dans la frégate avec sa femme. Avant de prendre son essor: 

 «Madame, dit-il à Sita, je viendrai le 15 mars à Bhagavapour vous chercher, et je vous emmènerai dans mon île, que vous ne connaissez pas. Corcoran, qui sera, je l'espère, débarrassé de toute inquiétude, et qui aura fait sa paix avec lord Braddock, nous accompagnera. Alice va organiser sa maison en conséquence et chercher une femme de chambre. Adieu, cher et ambitieux maharajah. Tu as pris un chemin de traverse pour arriver au bonheur; mais l'expérience te rendra sage. Adieu.» 

 La frégate s'enleva dans les airs et se dirigea vers l'Orient. 

 Corcoran, tout pensif, serra sa femme et Rama sur son coeur, monta à cheval avec son escorte et courut au galop dans la direction de l'armée anglaise. 

 Pendant deux jours et deux nuits, il galopa presque sans relâche, grâce aux relais qu'il avait fait disposer sur toutes les routes. Son escorte harassée l'avait abandonné tout entière après dix-huit heures d'une course effrénée. Corcoran, sans s'étonner, galopait toujours, ne s'arrêtant que pour changer de cheval, manger un morceau de pain et repartant tout de suite. 

 Vers le matin du troisième jour, il rencontra enfin les fuyards de sa propre armée. Tout couvert de sueur et de poussière, mais fier et intrépide comme on l'avait toujours vu, il les rallia dès les premiers mots. 

 Un officier supérieur galopait sans l'écouter. Corcoran le saisit au collet, et le retournant de l'autre côté: 

 «Où vas-tu? dit-il: c'est là qu'est l'ennemi.» 

 Et comme l'autre, ne le reconnaissant pas, cherchait encore à fuir: 

 «Si tu fais un pas de plus, je te brûle la cervelle.» 

 A ce geste, à ce mot, tout le monde s'arrêta épouvanté. On avait reconnu le maître. 

 «Seigneur, dit l'officier, nous sommes trahis. Pourquoi n'êtes-vous pas venu plus tôt? 

 —Ne me reconnaissez-vous plus? demanda le maharajah. Qu'on me donne un cheval, et en avant!» 

 A peine obéi, sans s'inquiéter s'il était suivi, il courut à l'avant-garde. 

 L'officier n'avait pas menti. Le camp mahratte était dans le plus affreux désordre. L'armée commandée par des traîtres que payait l'or des Anglais, avait été mise en déroute cinq jours auparavant. Trois zémindars avaient donné le signal de la fuite. Deux autres, dont l'un était un Afghan, Usbeck, vieilli au service d'Holkar, avaient passé du côté des Anglais. Le reste, ébranlé par ces fuites et ces défections, avait tourné le dos dès les premières décharges de l'artillerie anglaise. 

 Enfin tout paraissait perdu. 

 Mais la vue de Corcoran ranima les courages et fit tourner bride aux fuyards. 

 «Halte!» cria-t-il d'une voix retentissante. 

 Tout le monde obéit à cette voix si connue. Les soldats crièrent: 

 «Vive le maharajah!» 

 Il tira du fourreau son sabre, le propre cimeterre du fameux Timour, qui avait passé par héritage à l'invincible Akbar et au pieux Aurengreb. Ce sabre, dont la poignée était enrichie de diamants d'un prix inestimable, avait autrefois donné le signal de la mort de plusieurs millions d'hommes. Il avait été forgé, à Samarkhand, par un armurier de Damas, le célèbre Mohammed-el-Din, qui grava sur sa lame ce verset du Coran: 

 Dieu est grand! Dieu est puissant! Dieu est vainqueur! 

 Sa trempe était telle, que Timour, au passage de l'Indus, se levant debout sur sa selle, avait fendu depuis le crâne jusqu'à la ceinture un cavalier afghan, coiffé d'un casque en acier damasquiné. 

 Quand l'armée le vit resplendir au soleil, personne ne douta plus de la victoire. Les rangs se reformèrent rapidement et l'on suivit le maharajah, qui précédait de vingt pas toute son armée. 

 La cavalerie anglaise venait de cesser la poursuite et de faire halte pendant la grande chaleur du jour. Croyant n'avoir plus qu'à poursuivre des gens sans armes et sans courage, les Anglais n'avaient pris aucune précaution contre un retour offensif. Ils avaient débridé leurs chevaux et s'étaient assis à l'ombre dans une forêt que traversait la grande route. Bien plus, pour ne pas partager le butin avec leurs camarades, les cavaliers anglais n'avaient pas attendu l'arrivée de l'infanterie. Ils étaient à dix lieues en avant, et croyaient prendre l'armée mahratte jusqu'au dernier homme. 

 Déjà le second déjeuner était prêt. Les domestiques hindous et parsis déballaient avec soin les provisions de bouche, les pâtés de Strasbourg, les jambons d'York, les bouteilles de claret et de champagne mousseux, les puddings froids. On n'entendait plus que le bruit des fourchettes et le joyeux tintement des verres. 

 «Eh bien, disait le lieutenant James Churchill, eh bien, capitaine Wodsworth, que dites-vous de notre expédition? Ce fameux Corcoran, qu'on disait si redoutable, n'a pas tenu un instant devant nous. 

 —Oui, dit l'autre, et pendant que Barclay lui donnait le change, nous avons eu assez de bonheur pour ne rencontrer presque aucune résistance. Mais cela même, mon cher Churchill, me fait douter que nous ayons battu Corcoran. Je le connais. J'étais, il y a trois ans, dans le corps d'armée de Barclay, et je vous jure qu'il nous fit passer un mauvais quart d'heure. Ici, au contraire, grâce à ce brave Afghan.... 

 —Oui, oui, dit le major Mac Farlane, buvons à la santé de l'honnête Usbeck, notre ami, et que Dieu donne toujours de pareils lieutenants à nos ennemis. 

 —Combien a-t-on payé ce coquin? 

 —C'est une question que le général même ne pourrait pas résoudre. Je crois que lord Henri Braddock et sa police connaissent seuls le prix de cette marchandise. 

 —Quel jour pourrons-nous dîner à Bhagavapour? 

 —Il serait bon, dit Mac Farlane, de ne pas marcher trop vite et d'attendre un peu l'infanterie et le général sir John Spalding. 

 —Bah! dit Churchill, Spalding est un vieil avare qui craint qu'on ne veuille pas partager avec lui le trésor d'Holkar. Avec trois régiments de bonne cavalerie anglaise, ne sommes-nous pas de force à culbuter la nation mahratte et le maharajah par-dessus le marché?» 

 A ce moment la trompette retentit. 

 «Que veut dire ceci? s'écria Mac Farlane. 

 «A cheval, messieurs, à cheval!» s'écria Wodsworth. 

 En un clin d'oeil, tous les officiers se levèrent, bouclèrent leurs ceinturons, remirent leurs revolvers à la ceinture et sortirent de leurs tentes. 

 On commençait à voir des flots de poussière, soulevés par une foule nombreuse qui accourait tout affolée de terreur. C'étaient les valets et les marchands du camp. Tous levaient les bras en l'air en poussant de grands cris: 

 «Le maharajah! Voilà le maharajah!» 

 A ce nom, à ce cri redoutable, les officiers anglais eux-mêmes se sentirent émus, et chacun courut à son poste. 

 Mais avant que les soldats eussent repris leurs armes, et que les rangs fussent reformés, Corcoran arriva comme la foudre sur la cavalerie anglaise. Derrière lui, à vingt pas, ses cavaliers s'avançaient au galop, tenant le sabre d'une main, le revolver de l'autre, et la bride dans les dents. 

 Sans prendre le temps de décharger son revolver, Corcoran passa au travers des Anglais, pointant à coups de sabre tout ce qui était sur son passage. 

 Animés par son exemple, les Mahrattes montrèrent un courage dont on les aurait crus incapables le matin. L'arme blanche elle-même, qui produit ordinairement sur les Hindous une frayeur si grande, leur semblait familière, tant l'exemple d'un homme de coeur est puissant sur les autres hommes. 

 Cependant le combat resta quelque temps incertain. Les Anglais, étonnés d'abord de l'impétuosité de Corcoran, mais bientôt rassurés par le mépris que leur inspirait l'armée mahratte, se rallièrent promptement, et, malgré la chaleur du soleil, firent preuve d'une rare intrépidité. En peu d'instants, ils sabrèrent les premiers rangs de la cavalerie hindoue, et Corcoran, emporté par son ardeur, se trouva enfermé dans leurs rangs. Déjà il se croyait abandonné et ne pensait plus qu'à vendre chèrement sa vie, lorsqu'un secours imprévu lui rendit la victoire. 

 Au milieu du fracas des coups de feu, il s'aperçut tout à coup que les rangs de l'armée anglaise s'ouvraient pour livrer passage à des amis inconnus. 

 A coup sûr, ce n'étaient pas ses Mahrattes; il les voyait déjà reculer, pas à pas, il est vrai, mais continuellement. Qu'était-ce donc? Et qui pouvait-ce être, sinon sa plus chère et sa plus fidèle amie, la tendre, la bonne, la courageuse Louison? 

 C'était elle en effet. Aussitôt qu'elle s'était aperçue du départ de Corcoran, elle avait résolu de le suivre, oubliant ses arrêts. Elle avait gratté à la porte du cachot de Garamagrif. D'un commun effort, ils avaient renversé cet obstacle impuissant et s'étaient précipités à la suite du maharajah, Louison suivant Corcoran, Garamagrif ne voulant pas se séparer de Louison. 

 Grâce à son merveilleux instinct elle avait retrouvé sans peine la trace de son maître, et arrivait à propos pour le sauver—l'ingrat!—des mains de ses ennemis. 

 A dire vrai, dès qu'elle parut, suivie du formidable Garamagrif, les Mahrattes ne lui disputèrent pas le passage. Les Anglais étonnés essayèrent inutilement de serrer leurs rangs et lui tirèrent quelques coups de revolver. 

 D'un bond Louison sauta à la gorge du colonel Robertson, du 13° hussards, et l'étendit mort sur le terrain. C'est dommage, car Robertson était un officier de grande espérance. Garamagrif, de son côté, tomba sur le major Wodsworth, qui criait à ses hommes: 

 «Avancez donc, damnés fils de...!» 

 Il n'eut pas le temps d'achever sa phrase, car le premier coup de dents de Garamagrif lui donna la mort. 

 Un brave homme, ce capitaine Wodsworth, et qui laissait à Bénarès une veuve et six orphelins bien intéressants; mais que voulez-vous? C'est la guerre. 

 Quelle que fût la pensée des hussards anglais (s'ils avaient une pensée, ce que j'ignore), leurs chevaux commencèrent à se cabrer si violemment que les cavaliers n'en étaient plus maîtres et que le désordre se mit dans les rangs. Louison et Garamagrif, bondissant toujours, arrivèrent enfin jusqu'au maharajah, qui se défendait seul, adossé à un bananier, et parait de son mieux les coups de pointe. 

 Il était blessé de deux balles et perdait beaucoup de sang. Une dizaine de cavaliers l'entouraient, cherchant à le prendre plutôt qu'à le tuer. 

 «Rendez-vous, maharajah, dit l'un d'eux. Vous en serez quitte pour payer rançon.» 

 En même temps il cherchait à le désarmer, mais Corcoran, d'un coup de son terrible cimeterre, lui abattit le bras droit, et se retournant contre un autre cavalier, il fendit la tête à ce second adversaire. 

 Cependant il allait succomber, lorsque Louison arriva. Garamagrif la suivait à trois pas de distance, n'osant sans doute se montrer devant son maître après la réprimande qu'il avait reçue l'avant-veille. 

 A la vue de ces deux auxiliaires nouveaux du maharajah, les cavaliers anglais tournèrent bride en un clin d'oeil et rejoignirent leur régiment qui déjà s'ébranlait. Corcoran les poursuivit, traversa les rangs des hussards anglais entre ses deux tigres et rejoignit son armée. 

 Les Mahrattes, qui l'avaient cru perdu, poussèrent un long cri de joie et revinrent à la charge. Corcoran, plus prudent cette fois, envoya sur sa droite une partie de sa cavalerie, pour tourner la gauche des Anglais, pendant que son artillerie, placée en potence, les prenait de flanc et de face, et que le gros de l'armée s'avançait sur le centre. 

 Le général anglais, qui n'avait ni artillerie, ni infanterie pour se soutenir, ordonna la retraite, qui se fit d'abord avec beaucoup d'ordre. Mais les valets du camp, les vivandières, les femmes et tout ce peuple qui suit les armées anglaises dans l'Inde, craignant d'être abandonnés, se précipitèrent dans les rangs de la cavalerie pour se mettre à l'avant-garde des fuyards et rejoindre plus tôt l'infanterie laissée en arrière avec Spalding. 

 En quelques instants, le désordre fut au comble. 

 A la fin tout s'enfuit au hasard, et les officiers eux-mêmes ne cherchèrent plus qu'à devancer leurs camarades. Heureux ceux qui étaient bien montés! Ils rejoignirent le général Spalding dès le soir même. 

 Corcoran, voyant que rien ne tenait plus devant lui, fit faire halte à son armée, et laissa à la cavalerie le soin de poursuivre les fuyards. 

 «Mes amis, dit-il d'une voix sonore, voilà comment il faut battre les Anglais. Courez sur eux, sabre ou baïonnette en avant, sans tirer, et Vichnou et Siva vous donneront la victoire... Au reste, tout n'est pas fini; mais c'est assez pour aujourd'hui.» 

 Il eut soin de placer lui-même les postes avancés. Puis, se tournant vers Louison qui le regardait fixement et qui attendait un mot d'amitié: 

 «Entre nous, ma belle, dit-il, c'est à la vie et à la mort. Et toi aussi, Garamagrif, grand batailleur, tu seras mon ami, si tu veux; mais ne va plus chercher querelle à Scindiah.» 

 Il rentra alors dans sa tente, où d'autres soins l'appelaient. Louison et Garamagrif s'étendirent à l'entrée comme deux factionnaires chargés de veiller à la sûreté du maharajah, et personne assurément ne fut tenté de violer la consigne sans nécessité. 

 Le lendemain, dès trois heures du matin, Corcoran fit reprendre les armes à ses troupes et continua la poursuite. 

 La route était jonchée d'armes, de chevaux et de cavaliers tués et dépouillés. Presque toute la cavalerie anglaise était détruite ou dispersée. Un petit nombre seulement avait pu rejoindre Spalding, qui accourait à marches forcées pour recueillir les fuyards. 

 Corcoran, apprenant par ses éclaireurs que les Anglais s'avançaient, se porta sur une colline assez élevée qui dominait la plaine, car il n'avait pas grande confiance dans la bravoure de ses soldats, et il voulait s'assurer au moins l'avantage du terrain. Il fit même creuser à la hâte un fossé de dix pieds de large et de trois pieds de profondeur,—non que cette précaution lui parût très-utile, puisque les Anglais n'avaient plus de cavalerie,—mais parce qu'il voulait leur faire croire qu'il se tenait sur la défensive, et les engager eux-mêmes à prendre l'offensive. Son intérêt était, au contraire, d'en finir promptement avec ce corps d'armée, pour courir ensuite sur Barclay et l'accabler à son tour. 

 La ruse réussit admirablement. 

 Sir John Spalding était un gros gentleman, gras et bien nourri, très-brave sans doute, mais qui n'avait jamais fait la guerre, et qui n'avait aucune expérience de l'Inde. Sa vie s'était passée en Angleterre, au camp d'Aldershot, à Gibraltar, à Malte, à la Jamaïque; il avait vu le feu, pour la première fois, trois jours auparavant. Toute sa tactique consistait en trois points: ébranler l'ennemi avec l'artillerie, le renverser à coups de baïonnette, et le faire sabrer par la cavalerie. 

 Par hasard, sa première expérience avait fort bien réussi, de sorte qu'il se regardait comme un Wellington ou un Marlborough. L'ardeur désordonnée de sa cavalerie, qui avait couru sur Bhagavapour sans l'attendre, ne lui causait aucune inquiétude. 

 A chaque pas, on lui amenait des prisonniers. Toute l'armée du maharajah lui paraissait dispersée sans retour, et l'aurait été en effet sans l'arrivée imprévue et l'attaque impétueuse de Corcoran. 

 Il se berçait, lui aussi, des illusions qui avaient fait un instant le bonheur de Barclay. Mais, avant tout, il fallait entrer le premier dans Bhagavapour. Entre lui et Barclay, c'était une course au clocher. (Il ignorait encore le désastre de son rival et l'incendie de son camp.) 

 C'est dans ces dispositions que le rencontra le messager qui apportait la funeste nouvelle de l'échec subi par sa cavalerie. D'abord il n'en voulut rien croire, et comme le messager était Indou, il le fit arrêter, se proposant de le faire fusiller aussitôt que le mensonge serait évident. Puis, quelques cavaliers arrivèrent, et racontèrent la destruction complète de trois régiments de cavalerie européenne. 

 «Trois régiments! s'écria Spalding, au comble de la fureur. Où est l'âne bâté qui les commandait? Où est le colonel Robertson? 

 —Mort, général. 

 —Où est le major Mac Farlane? 

 —Tué d'une balle dans la tête.» 

 Spalding se sentait gagner par la consternation générale. 

 «Vous êtes donc tombés dans une embuscade? demanda-t-il. Il n'y a pas d'exemple d'un désastre pareil.» 

 Le lieutenant Churchill fit le récit de l'action. 

 «Au commencement, dit-il, les Mahrattes fuyaient devant nous comme une volée de perdreaux. Mais tout à coup le maharajah est arrivé.... 

 —Le maharajah! dit Spalding, toujours à cheval sur l'étiquette. Sachez, monsieur, que le gouvernement de la gracieuse reine Victoria n'a pas reconnu de maharajah dans le pays mahratte, et qu'il est, par conséquent, souverainement impropre d'appeler de ce nom un aventurier quelconque.» 

 Churchill baissa la tête, puis il acheva son récit. 

 Quand il fut terminé: 

 «Demain, dit Spalding, nous nous mettrons en marche à deux heures du matin. Nous rencontrerons l'ennemi à six, nous le battrons à sept, et nous reprendrons sur-le-champ le chemin de Bhagavapour.» 

 La nuit suivante, à l'heure indiquée, l'infanterie anglaise se remit en marche. Vingt-cinq ou trente hussards, qui avaient à grand'peine conservé leurs chevaux, servaient d'éclaireurs. 

 Vers six heures du matin, on arriva à cinq cents pas environ de l'armée mahratte, dont une partie était rangée en bataille, et l'autre dispersée en tirailleurs. 

 Sir John Spalding, toujours ferme dans ses idées de tactique militaire, commença le feu en lançant quelques volées de mitraille sur la cavalerie de Corcoran, qui se retira en bon ordre à l'abri d'un petit bois et attendit là l'ordre de charger. L'artillerie mahratte répondit à peine au feu des Anglais et, dès le début de l'engagement, se retira dans un pli de terrain comme découragée. Cette artillerie, peu nombreuse d'ailleurs en égard au nombre des troupes, paraissait facile à enlever, malgré les broussailles et les obstacles naturels qui défendaient la position. 

 «C'est le moment d'aborder cette canaille à la baïonnette, dit sir John Spalding. 

 —Prenez garde! s'écria le transfuge Usbeck, vous ne connaissez pas le maharajah.» 

 Sir John Spalding referma sa lunette d'approche, regarda l'Afghan avec un mépris inexprimable et dit: 

 «Ce n'est pas mon habitude de demander conseil. Churchill, dites aux Highlanders d'avancer.» 

 Churchill obéit. 

 Aussitôt on entendit dans la plaine le son des cornemuses et des pibrochs d'Écosse. Les robustes Highlanders aux jambes nues s'avancèrent lentement et en bon ordre comme à la parade, et commencèrent à escalader la colline où les attendait le gros de l'armée mahratte. 

 Un silence terrible régnait sur la champ de bataille. Les deux artilleries se taisaient; l'anglaise ayant fait place à l'infanterie, et la mahratte ne paraissant pas encore ou disparaissant déjà. On voyait les sous-officiers anglais maintenir l'alignement avec les crosses de leurs fusils. Quant aux Mahrattes, à demi cachés dans les broussailles et les fourrés, ils attendaient le choc avec une terrible anxiété. 

 Déjà les Highlanders n'étaient plus qu'à dix pas du fossé creusé sur le penchant de la colline, quand tout à coup Corcoran tira son sabre et s'écria: 

 «En joue! feu!» 

 Au même instant, quinze cents Mahrattes, couchés à plat ventre, se levèrent à demi et fusillèrent à bout portant les assaillants. Deux batteries masquées, de vingt canons chacune, firent feu en même temps à cinquante pas de distance sur les flancs et les derrières des Highlanders. 

 En cinq minutes, la colonne fut aux trois quarts détruite. Cependant ceux qui survivaient s'avancèrent avec une intrépidité admirable jusqu'au fossé, le franchirent, culbutèrent les Mahrattes qui l'occupaient, et continuèrent leur marche vers le haut de la colline. 

 Mais, là, un nouvel ennemi les attendait. Les artilleurs mahrattes, qui s'étaient repliés au commencement de la bataille, reprenaient leur poste sur l'ordre de Corcoran; et de deux régiments de Highlanders fusillés et mitraillés en face, par derrière et sur les flancs, il ne resta pas cinquante hommes valides; encore furent-ils forcés de se rendre. 

 Pendant ce temps, sir John Spalding voyait avec désespoir la destruction de son infanterie d'élite; mais l'ouragan de mitraille qui balayait la plaine et le pied de la colline, rendait tout secours impossible. Bientôt même il dut songer à couvrir la retraite, menacée par Corcoran. 

 Le maharajah, jugeant la bataille gagnée au centre, donna ordre à la cavalerie de se déployer sur le flanc de l'infanterie anglaise et de couper ses lignes de communications. Spalding effrayé commanda la retraite, et les Mahrattes saluèrent cet ordre par de longs cris de joie. 

 C'était la première fois qu'une armée indienne, commandée il est vrai par un Français, voyait fuir une armée anglaise à forces égales. Aussi l'enthousiasme des soldats de Corcoran ne connaissait plus de bornes. 

 «C'est Vichnou, disait-on. C'est le divin Siva. C'est Rama lui-même qui s'est incarné de nouveau pour défendre son peuple contre ces barbares au teint blanc et à la barbe rouge.» 

 Corcoran ne s'arrêta pas à écouter son éloge Toujours pressé d'en finir avec Spalding pour revenir vers Barclay, il lança sa cavalerie sur toutes les routes, avec ordre de dépasser l'armée anglaise, d'entasser toutes sortes d'obstacles, pour lui rendre la fuite impossible, et de l'éloigner de la Nerbuddah pendant qu'il suivait Spalding de près avec son infanterie et le harcelait avec son artillerie légère. 

 Mais celui qui fuit la mort a toujours plus de chances d'échapper que son ennemi n'en a de la lui donner; car l'un pense toujours à se sauver, tandis que l'autre ne pense pas toujours à le poursuivre. 

 C'est ce qui arriva dans le cas présent. 

 La cavalerie mahratte s'arrêta pour faire reposer ses chevaux, tandis que les Anglais marchèrent toute la nuit dans la direction de la Nerbuddah, où les attendait la flottille qui devait combiner ses opérations avec celles de l'armée. 

 Dès le lendemain, de bonne heure, Corcoran que la nécessité de tout ordonner et de tout exécuter par lui-même retardait souvent, reprit lui-même la poursuite, et courut sur les traces de l'ennemi. 

 Peine inutile. Spalding avait rejoint la flottille et l'embarquement commençait au moment où le maharajah recommença l'attaque. Les Anglais effrayés abandonnèrent sur le rivage un immense butin, presque tous leurs blessés, quinze cents prisonniers et tous les traîtres qui s'étaient joints à eux quelques jours auparavant, entre autres l'Afghan Usbeck. Puis ils descendirent la Nerbuddah, laissant leur général blessé à mort sur le champ de bataille au moment même où il allait s'embarquer. Un boulet de canon lui avait emporté la tête. 

 «Pauvre gentleman! dit Corcoran en retrouvant son corps mutilé, ce n'était ni un César ni un Annibal, mais c'était un brave homme, et il a bien fait, ne pouvant pas sauver son armée, de se faire tuer lui-même; car il n'y a rien d'aussi piteux et d'aussi déshonorant que de perdre la bataille de Cannes et de survivre.» 

 Puis il se fit amener les prisonniers et traita les Anglais avec beaucoup de générosité. Quant aux traîtres qui l'avaient abandonné, il ne voulut pas leur faire grâce. 

 «Pourquoi m'as-tu trahi? demanda-t-il à Usbeck. 

 —Grâce, seigneur maharajah! s'écria l'Afghan. 

 —Qu'on le fusille,» dit Corcoran. 

 Et il traita de la même manière neuf autres zémindars qui avaient suivi l'exemple d'Usbeck. 

 «Plus le traître est haut placé, dit-il, plus la rigueur est nécessaire.» 

 Ces exemples donnés, il laissa le commandement de l'armée à l'un de ses lieutenants et reprit en toute hâte le chemin de Bhagavapour, car partout où il n'était pas, ses affaires allaient toujours mal. Louison et Garamagrif, qui l'avaient si bien servi, obtinrent la permission de le suivre. 

 Corcoran arriva à Bhagavapour la veille du jour où s'ouvrit la session de son Corps législatif. Par un rare bonheur, il n'avait que des victoires à raconter à son peuple, et quoique le danger fût encore très-grand, cependant les victoires passées et présentes répondaient de l'avenir. 

 Dès le lendemain, à sept heures du matin (car, à cause du climat et de l'ardeur du soleil, les séances devaient être terminées chaque jour à dix heures), il s'avança, monté sur Scindiah, avec Sita et Rama, et ouvrit la session suivant le cérémonial accoutumé. 

 Voici quelques passages de son discours: 

 «Citoyens libres du pays mahratte, 

 «C'est toujours avec un nouveau plaisir que je me retrouve au milieu de vous. 

 «Depuis la dernière session, Brahma a daigné bénir nos efforts et notre prospérité n'a fait que s'accroître. Le commerce, l'agriculture, l'industrie ont fait des progrès prodigieux, dus surtout, nous devons le reconnaître, à l'initiative individuelle et à la liberté d'action dont vous jouissez. 

 «Mais un peuple n'est pas digne de la liberté lorsqu'il ne sait pas la défendre par les armes. J'ai dû repousser l'invasion d'un voisin ambitieux et perfide. Avec la permission et la protection de Brahma, j'ai su punir les traîtres et repousser l'ennemi. Il dépend encore de lui de faire la paix à des conditions honorables; mais s'il persiste dans son dessein, il subira la peine de son iniquité. 

 «Mon ministre de l'intérieur, Sougriva Sahib, est chargé de vous proposer un plan de budget. Vous remarquerez qu'il n'est question ni d'augmenter les impôts, ni d'en créer de nouveaux, ni d'émettre un emprunt. Grâce à Vichnou, malgré les charges que la guerre nous impose, le Trésor est encore rempli, et Sougriva Sahib est chargé de l'agréable mission de vous proposer la suppression de tous les impôts indirects dont la perception est si coûteuse. 

 «Citoyens libres du pays mahratte, que la sagesse du divin Vichnou préside à vos délibérations!» 

 Puis il présenta la belle Sita et le petit Rama à son peuple. Tout le monde cria: 

 «Longue vie au maharajah! Qu'il soit béni, lui et toute sa postérité!» 

 Et Corcoran rentra dans son palais. 

 Ces acclamations étaient sincère, et cependant l'orage grondait sur sa tête. Les zémindars qui l'avaient trahi comptaient plus d'un complice dans l'assemblée. L'inflexible justice de Corcoran lui faisait, parmi les grands seigneurs, des ennemis redoutables. 

 Au moindre revers on était prêt à proclamer sa déchéance. Heureusement la victoire récente qu'il avait remportée sur les Anglais intimidait ses adversaires. 

 Cependant les succès passés n'éblouissaient pas le maharajah. Il voyait fort bien que le peuple indou n'était pas encore prêt à la révolte, et, quoique incapable de craindre pour lui-même, il tremblait quelquefois pour sa femme et son fils. 

 Un matin, Baber vint lui faire sa cour. 

 Baber enrichi était maintenant un seigneur. 

 Il se présenta, la tête haute, le regard content, sincère, doux et calme, comme il convient à un honnête homme qui a fait fortune sur la grande route et au coin des bois. 

 «D'où sors-tu, chenapan? demanda le maharajah. 

 —Seigneur, dit Baber d'un ton modeste, j'ai reçu hier les cent mille roupies que vous avez daigné m'assigner sur le trésor de Votre Majesté. 

 —Et où vas-tu? 

 —Où Votre Majesté daignera m'envoyer. 

 —Ah! ah! Tu prends goût aux missions diplomatiques?... Eh bien, te sens-tu le courage de retourner au camp des Anglais? 

 —Pourquoi non, seigneur? Parce que je suis devenu riche, croyez-vous que je sois devenu poltron? 

 —Et tu me rapporteras des nouvelles de ton ami Barclay? 

 —Autant qu'il vous plaira, seigneur maharajah. Est-ce tout? 

 —Va, pars. Voici un bon de vingt mille roupies sur mon trésorier. 

 —Ah! seigneur maharajah, s'écria Baber avec un enthousiasme qui n'était pas feint, vous serez toujours le plus généreux des hommes, et il y a plaisir à se faire tuer à votre service.» 

 L'Indou se prosterna de nouveau, élevant vers le ciel les paumes de ses mains, et partit. 

 Le lundi suivant il était de retour. 

 «Seigneur maharajah, dit-il, tenez-vous sur vos gardes. Barclay a reçu des renforts, des chevaux, des vivres, des munitions et de l'artillerie. Son armée est augmentée d'un tiers; on veut vous porter un coup décisif avant que l'Europe apprenne la défaite et la mort de sir John Spalding. Barclay va franchir la frontière demain ou après demain. Vos généraux ont perdu la tête. Le vieil Akbar ne répond rien quand on l'interroge et ne donne aucun ordre....» 

 Aussitôt Corcoran fit préparer ses chevaux. Il allait partir et rejoindre l'armée. 

 Sita voulut le suivre. 

 «Je veux vivre ou mourir avec toi, dit-elle. Ne m'envie pas le bonheur de t'accompagner. 

 —Qui prendra soin de Rama?» demanda Corcoran. 

 Mais Rama voulut à son tour suivre sa mère. 

 «Au fait, pensa Corcoran, la lutte qui s'engage est décisive. Si je laisse Sita et Rama à Bhagavapour, je craindrai toujours pour eux quelque trahison. Autant vaut les emmener avec moi.» 

 Naturellement Scindiah était aussi du voyage, ainsi que Garamagrif et Louison, car Rama voulut tout emmener, même son ami Moustache. Après quelques objections, le maharajah se laissa fléchir, et, précédant lui-même de cinq jours le reste de la caravane, il leur donna rendez-vous au camp et partit seul pour prendre le commandement de l'armée. Sougriva fut chargé, comme à l'ordinaire, de le remplacer en son absence. 

 Il était temps que Corcoran arrivât, car les renseignements de Baber n'étaient que trop vrais. Barclay avançait à grands pas dans le pays mahratte, et l'armée de Corcoran reculait toujours sans livrer une seule bataille. Les soldats se décourageaient, murmuraient et commençaient à déserter. 

 C'est alors que le maharajah se présenta seul, à cheval, suivant sa coutume, à l'entrée du camp. 

 C'était le matin, et toute l'armée, ranimée par sa présence, ne demanda plus qu'à se battre. 

 Mais Corcoran ne voulait rien hasarder. Ses soldats n'étaient pas encore assez exercés et assez aguerris pour aborder sans frémir la redoutable et solide infanterie anglaise. Il fallait donc, avant tout, en harcelant l'ennemi par de fréquentes escarmouches, donner aux Mahrattes plus de confiance en eux-mêmes. Plus tard il serait toujours temps de livrer une bataille décisive. 

 Corcoran suivit ce plan avec une persévérance extraordinaire. Il creusa des retranchements, construisit des redoutes, entoura son camp d'un fossé profond, le garnit de palissades au travers desquelles se montraient les gueules de deux cents canons. Puis, à la tête de sa cavalerie montée sur des chevaux berbères et turcomans, sobres, prompts, légers et durs à la fatigue, il battit tout le pays, enleva les convois qui approvisionnaient le camp anglais, et réduisit Barclay presque à la famine. 

 Celui-ci, éloigné de Bombay, sa base d'opérations, était fort inquiet. Les vivres manquaient. Il recevait tous les jours de lord Braddock des dépêches qui l'avertissaient de se hâter, afin que le bruit de sa victoire couvrît l'échec désastreux de sir John Spalding. Cependant il n'osait pas donner l'assaut au camp retranché, et sa cavalerie, privée de tout, ne pouvait atteindre celle de Corcoran, qui se montrait chaque jour en vingt endroits différents. 

 Un funeste incident, qui devait amener le dénoûment de cette longue histoire, tira enfin Barclay d'embarras. 

 Un soir, comme Corcoran rentrait au camp après une escarmouche assez vive, Baber se présenta et annonça que Sita, Rama, Scindiah, Louison et Garamagrif venaient de tomber au pouvoir de l'armée anglaise. 

 A cette terrible nouvelle, Corcoran fut saisi d'un désespoir si profond, qu'on craignit un instant qu'il ne voulût se brûler la cervelle. Quoi! Tant de travaux perdus! tant de sang versé inutilement! tant de grands projets renversés en un jour! 

 Cependant telle était la force d'âme du maharajah, qu'il ne perdit pas une minute à se plaindre du sort. 

 «D'où tiens-tu cette nouvelle? demanda-t-il à Baber. 

 —Hélas! seigneur maharajah, j'ai été témoin de tout. Vous étiez parti depuis une heure avec la cavalerie. La reine, justement impatiente de vous revoir, sortit du camp pour aller à votre rencontre. Malheureusement, nous tombâmes dans un parti de cavalerie anglaise. Notre escorte prit la fuite. Alors je me glissai comme je pus entre les jambes des chevaux et je revins ici sous une pluie de balles.» 

 Corcoran réfléchit un instant. 

 «Qu'est devenue Louison? demanda-t-il. 

 —Seigneur, Louison, Garamagrif et Scindiah n'ont pas quitté un instant Sa Gracieuse Majesté. 

 —Si Louison est vivante, tout est sauvé.» 

 Cependant, avant d'essayer de délivrer par la force sa femme et son fils, Corcoran écrivit et envoya par un parlementaire au général Barclay la lettre qui suit: 

 Dix minutes après, Corcoran reprit ses sens. Il sentit une chaude haleine sur son visage; il se souleva un peu sur un bras, mais avec précaution, de peur d'attirer l'attention des soldats anglais, et reconnut Louison. 

 C'était elle, en effet. 

 La tigresse avait deviné tout ce qui venait de se passer. Elle avait entendu le cri de guerre de Corcoran; elle avait vu la tentative des Mahrattes pour pénétrer dans le camp anglais, et leur fuite; elle connaissait trop Corcoran pour croire qu'il pouvait reculer. Elle avait donc cherché son ami, et l'avait trouvé évanoui à côté de son cheval mort. 

 Elle aurait pu appeler au secours; elle avait bien trop d'esprit pour cela: elle se voyait entourée d'ennemis. Elle se contenta de lécher Corcoran jusqu'à ce qu'il revînt à lui; puis, lorsqu'il eut répondu à ses caresses, elle le prit avec ses dents au collet, le jeta sur son dos, comme une mère fait de son enfant, et, en trois ou quatre bonds, l'apporta aux pieds de Sita. 

 Dire l'étonnement et la joie de la belle Sita serait impossible: elle se jeta dans les bras de son époux sans pouvoir parler. 

 Malheureusement l'arrivée de Corcoran ne diminuait pas le danger, au contraire. A la tête de son armée, il pouvait peut-être dicter la loi; prisonnier dans le camp ennemi, il devait la subir. 

 Quand il eut raconté tous ses efforts pour délivrer Sita, elle lui reprocha doucement son entreprise si téméraire. 

 «Elle n'a été téméraire, dit-il, que parce que cette lâche canaille n'a pas voulu me suivre.... Au reste, nous voilà ensemble. Je suis très-fatigué, les blessures que j'ai reçues en combattant contre sir John Spalding ne sont pas encore guéries. Je vais dormir... Louison, ma bonne amie, fais le guet avec Garamagrif.» 

 Rama s'endormit dans les bras de son père aussi paisiblement que dans le palais d'Holkar. 

 Mais peu d'heures après, au point du jour, la diane réveilla tout le camp, et l'on aperçut alors les traces sanglantes du combat de la nuit. 

 Barclay, qui se doutait bien que le maharajah était, suivant sa coutume, à l'avant-garde, s'étonna que l'attaque n'eût pas été conduite avec plus de vigueur; mais ce qui l'étonna encore davantage, ce fut un grand tumulte qui paraissait régner dans l'armée des Mahrattes, ordinairement silencieuse et bien disciplinée. 

 Il en eut bientôt l'explication. Un soldat mahratte déserta, courut au camp des Anglais, et leur annonça que Corcoran avait été tué pendant l'attaque de la nuit. 

 «Cette fois, pensa Barclay, je suis sûr de devenir lord, et mistress Barclay sera lady Andover.» 

 En même temps il donna ses ordres pour l'assaut. 

 Mais, au moment où la première colonne commençait l'attaque, un officier s'avança, chapeau bas, vers le général, et le prévint qu'on venait de retrouver le cheval mort de Corcoran, mais non le maharajah lui-même. 

 «Qu'importe, s'il est mort?» dit Barclay. 

 Cependant, et par réflexion, il ordonna de doubler la garde qui veillait autour du palanquin de Sita, pour empêcher sa fuite. Puis il fit avancer la seconde colonne avec ordre de soutenir la première pendant l'assaut. 

 Tout à coup il entendit des cris et une décharge de coups de fusil dans l'intérieur de son propre camp. 

 C'était Corcoran qui forçait la ligne de blocus formée par les Anglais autour du palanquin de Sita. 

 En un clin d'oeil il sauta sur un cheval sans maître, se plaça dans une sorte de carré formé par Louison, Garamagrif, le petit Moustache et Scindiah, et rompit le cordon des gardes du camp. 

 Corcoran aurait bien voulu rentrer dans le camp mahratte; mais il fallait franchir, sous le feu de l'armée anglaise, une plaine d'un quart de lieue, et le précieux bagage qu'il traînait à sa suite ne pouvait pas, comme lui, s'exposer de gaieté de coeur aux balles et aux boulets. 

 Il le sentit, et, apercevant à quelque distance un rocher isolé où l'on montait par une pente douce, il y courut avec sa petite caravane. 

 L'ennemi allait s'élancer à sa poursuite; mais Louison et Garamagrif, qui formaient l'arrière-garde, grincèrent des dents d'une façon si menaçante, que les Anglais attendirent les ordres de leur chef. 

 Barclay, en ce moment-là même, aperçut ce qui se passait et la fuite de Corcoran. Aussi sans se préoccuper de la poursuite des Mahrattes, mis en déroute au premier choc, il jugea que l'essentiel était de s'emparer de leur chef, et fit sommer Corcoran de se rendre. 

 Deux bataillons d'infanterie, un escadron de cavalerie et trois pièces de canon entourèrent de tous côtés le rocher sur lequel Corcoran s'était réfugié. 

 «Prisonnier des Anglais, jamais! s'écria Corcoran. 

 —Eh bien, feu!» commanda Barclay. 

 Mais le maharajah, Sita et Rama étaient à l'abri derrière un rempart de pierres énormes. Le seul intervalle qu'il y eût entre les blocs était rempli par la carapace immense et invulnérable du bon Scindiah. Les balles glissèrent sur cette cuirasse naturelle, et s'aplatirent contre les roches. Scindiah ne prit d'autre précaution que de cacher ses oreilles à l'ennemi. 

 Une seconde décharge n'eut pas plus de succès. 

 «A l'assaut! commanda Barclay, furieux. Qu'on le prenne ou qu'on le tue! 

 —Je ne serai ni pris, ni tué, général,» dit la voix railleuse de Corcoran. 

 En effet, les assaillants ne pouvaient monter que par un sentier très-commode, mais étroit, ce qui donnait un grand avantage à la défensive. 

 Le premier qui parut sur la plate-forme était un sergent du pays de Galles, nommé James Bosworth. En arrivant, il fit feu trop précipitamment, et à bout portant, sur le maharajah qui releva le canon du fusil: la balle se perdit en l'air; mais, en même temps, Corcoran fit sauter la cervelle au Gallois d'un coup de revolver. 

 Un second assaillant eut le même sort. Un troisième grimpait sans être aperçu, lorsqu'un coup de griffe de Louison lui brisa les vertèbres cervicales et l'envoya en purgatoire. 

 Garamagrif faisait merveille. Il n'avait qu'un coup, un seul, mais infaillible: d'un coup de dents il tranchait l'artère carotide de son ennemi. Quant à Scindiah, trois soldats ayant voulu se glisser entre le rocher et lui pour frapper Corcoran par derrière, il s'appuya doucement sur les soldats et les aplatit net contre le mur. 

 «Après tout, dit Barclay, ce n'est pas la peine de sacrifier tant de braves gens pour venir à bout d'un entêté. Qu'on le garde à vue: il n'a pas de vivres, il sera bientôt forcé de se rendre.» 

 En effet, si Louison et Garamagrif avaient pris un à-compte sur les soldats, Scindiah, habitué à manger chaque jour cent vingt ou cent trente livres d'herbes et de racines commençait à bâiller terriblement. Depuis vingt-quatre heures, ni Corcoran, ni Sita, ni même Rama, n'avaient mangé. Grave sujet d'inquiétude! 

 Ce supplice dura jusqu'à la nuit. Corcoran, à bout de ressources, ne savait plus à quel saint se vouer. Devait-il se rendre? Cette idée révoltait son orgueil. Devait-il périr? Que deviendraient Sita et Rama? Devait-il les abandonner à la merci de l'ennemi, bien certain, d'ailleurs, que les Anglais ne leur feraient aucun mal! Mais que dire d'Hector qui laisse emmener Andromaque et Astyanax en servitude? 

 Comme il se livrait à ces pensées, il leva les yeux vers le ciel pour demander conseil à Dieu, et vit quelque chose de fort extraordinaire. 

 C'était, à ce qu'il lui sembla d'abord, un objet de dimension extraordinaire et d'une extrême mobilité. Puis, l'objet se rapprochant toujours, il crut voir un oiseau gigantesque qui descendait rapidement sur sa tête. Puis, enfin, il reconnut la Frégate et la voix joyeuse de son ami Quaterquem. Jamais les naufragés de la Méduse, apercevant enfin une voile sur le désert immense de l'Océan, ne ressentirent une joie pareille. 

 «Dis-moi donc, cher ami, s'écria Quaterquem, que fais-tu là avec tes tigres, ton éléphant, ta femme, ton fils et quinze cents badauds anglais qui dorment autour de toi avec des mines de gendarmes? 

 —Mon bon Quaterquem, dit Corcoran en l'embrassant, commence par prendre Rama et Sita dans ta Frégate et fais-les souper tout de suite, car ils n'ont rien mangé depuis trente-six heures. 

 —Oh! massa Quaterquem, s'écria Acajou, pas mangé, petit blanc! Tranche de pâté, bon vin, faire plaisir à petit blanc.» 

 Ces deux mots divins: «tranche de pâté,» éveillèrent tout d'un coup Rama, qui se mit à souper de très-bon appétit. Sita elle-même ne fit pas de cérémonie, non plus que Corcoran, qui, la bouche pleine, raconta ses aventures à son ami. 

 «Je me doutais bien, dit Quaterquem, que tout cela finirait mal. Cependant je ne croyais pas que mes pressentiments se réaliseraient si tôt. Ce matin, j'ai quitté mon île, avec Acajou, pour venir chercher Sita et toi. Alice vous attend. Je descends à Bhagavapour. Sougriva m'apprend que tu es à l'armée et que tu as déjà vaincu un général qui s'appelle, je crois, Spalding ou Spolding. Naturellement, je l'en félicite, et je viens te chercher ici. Point du tout: je vois ton armée toute débandée; on me dit que tu as été tué hier dans une échauffourée; j'accours pour te donner au moins la sépulture. Je m'informe: on me dit que tu vis encore. Je remonte dans les airs, je cherche et enfin je t'aperçois perché sur ton rocher. Allons, viens avec nous; je vais te ramener où tu voudras, dans mon île ou même à Bhagavapour, si cela te convient mieux. 

 —Non, je n'en aurai pas le démenti! s'écria Corcoran. Tu emmèneras Sita et Rama; mais moi, je veux sortir d'ici par mes seules forces, et défier cet insupportable Anglais. 

 —Il est fou! dit Quaterquem, mais il est encore plus Breton, c'est-à-dire entêté.... Le voilà qui veut traverser l'armée anglaise! Y songes-tu? 

 —J'y songe si bien, que si tu veux planer un instant au-dessus de ma tête, tu me le verras faire avant un quart d'heure. D'ailleurs, crois-tu que je veuille abandonner à l'ennemi Louison et Scindiah? Ce serait une noire ingratitude.» 

 Les prières et les embrassements de Sita ne purent fléchir la résolution de Maharajah. Il attendit patiemment que Quaterquem fût parti avec la Frégate, et, resté seul sur le rocher, il éveilla doucement Scindiah, qui dormait en rêvant au bonheur de manger de la paille de riz ou de la canne à sucre. 

 Louison descendit la première pour éclairer la route. Corcoran venait après elle, ayant Scindiah à sa droite et Moustache à sa gauche. Le terrible Garamagrif fermait la marche. 

 Mais une caravane si nombreuse ne pouvait passer inaperçue au milieu de l'armée anglaise. Une sentinelle donna l'alarme et fit feu. 

 La balle atteignit Garamagrif dans le flanc gauche. Il fit un bond terrible, poussa un rugissement, et, saisissant le soldat à la gorge, il l'étrangla net. 

 Mais, au bruit, à la lueur du coup de feu, tout le bataillon s'éveillait et reconnaissait Corcoran. 

 Celui-ci prit résolûment son parti, et, tenant son sabre d'une main, son revolver de l'autre, tantôt faisant feu, tantôt sabrant, précédé et suivi de ses trois tigres, il arriva jusqu'à la ligne anglaise; là, il se crut en sûreté. 

 Malheureusement les feux qu'on allumait de tous côtés éclairaient sa course, et les Anglais le saluèrent d'une décharge d'artillerie mêlée de coups de fusil. 

 Il se retourna: Garamagrif et Scindiah venaient d'être frappés à mort, l'un d'une balle qui l'atteignit au coeur, et l'autre d'un boulet de canon. La mort réconcilia les deux adversaires. L'intrépide Garamagrif jeta un dernier regard de mépris sur le lâche ennemi qui l'attaquait par derrière, et mourut. On peut dire de lui ce que le poète a dit des braves tombés au champ d'honneur: 

 Louison, immobile et consternée, les yeux pleins de larmes, contempla quelques instants en silence ce fier Garamagrif, ce compagnon de sa vie. Elle se rappela les joies du passé, et parut vouloir ne pas l'abandonner; mais, sur un geste attendri de Corcoran, qui l'embrassa et lui montra le pauvre Moustache devenu orphelin, elle résolut de vivre. 

 L'approche de la mort n'ébranla pas la belle âme de Scindiah. Comme il avait toujours cherché la justice et fui l'iniquité, il attendit sans inquiétude la fin de ses souffrances. Modeste autant que bon, aimable, doux et sincère, il a laissé dans le coeur de ses amis une mémoire qui ne périra jamais. 

 La nuit sauva Corcoran et Louison. La cavalerie anglaise, craignant quelque piége, n'osa les poursuivre hors de l'enceinte de son propre camp, et le maharajah s'empara d'un cheval qui était attaché à un piquet des grand'gardes. En un clin d'oeil il se mit en selle, et partit au galop. 

 Louison resta quelque temps indécise. Elle voulait venger son cher Garamagrif, elle voulait suivre Corcoran. 

 «Console-toi, ma chérie, dit le maharajah, tu le retrouveras dans un monde meilleur. Avant tout, il faut rejoindre l'armée. Cette nuit le salut, et demain la vengeance.» 

 Tout en galopant, son cheval fit un écart qui faillit le désarçonner. Un objet informe s'élevait dans l'ombre et semblait demander grâce. 

 Corcoran arma son revolver. 

 A ce bruit sec et inquiétant, l'objet informe s'aplatit sur le sol en poussant un cri de frayeur: 

 «Seigneur! Grâce! Pardon! Grâce!» 

 Corcoran mit pied à terre. 

 «Qui es-tu? dit-il. Parle vite, ou je te tue.» 

 Déjà même, sans qu'il eût la peine de s'en mêler, Louison, enragée contre toute l'espèce humaine depuis la mort de Garamagrif, allait mettre le pauvre diable en pièces. 

 «Hélas! seigneur maharajah, s'écria l'autre, car à la voix impérieuse et brève de Corcoran il avait reconnu son maître, retenez Louison, ou je suis un homme mort. Je suis Baber, votre meilleur ami. 

 —Baber! Que fais-tu là? Où est mon armée? 

 —Ah! seigneur, dès qu'ils ont vu les Anglais s'avancer, la frayeur s'est répandue dans le camp. 

 —Et mon général Akbar? 

 —Akbar a essayé pendant cinq minutes de les rallier; mais on ne l'écoutait pas. Un des cavaliers qui vous accompagnaient hier au camp des Anglais a crié que vous étiez mort. A ce cri, toute la cavalerie a pris au grand trot le chemin de Bhagavapour. L'infanterie a suivi et Akbar n'a pas voulu rester en arrière. Ils doivent être à présent à trois ou quatre lieues d'ici. 

 —Et toi? 

 —Moi, seigneur!... j'ai crié de tous les côtés qu'on mentait, que vous étiez vivant, plus vivant que jamais, qu'on s'en apercevrait avant deux jours. 

 —Bien! Et d'où vient que je te trouve ici sur le grand chemin, à trois lieues en arrière des fuyards? 

 —Ah! seigneur maharajah, ces misérables étaient si pressés de fuir qu'ils ont passé sur le corps de tous ceux qui ont voulu les arrêter. 

 Baber poussa un grand soupir. 

 «Le fait est, dit Corcoran en l'examinant, que tu es cruellement meurtri, mon pauvre Baber. As-tu cependant la force de marcher? 

 —Pour vous suivre, seigneur, dit l'Hindou, je marcherais sur la tête et sur les mains.» 

 Et, en effet, grâce à la prodigieuse souplesse de ses membres, Baber parvint à se lever, et à courir pendant un quart de lieue à côté du cheval de Corcoran; mais là les forces lui manquèrent. 

 Corcoran se désespérait, Baber était pour lui l'allié le plus précieux, après sa chère Louison. 

 «Seigneur, dit Baber, tout est sauvé. J'entends le galop de deux chevaux attelés à une voiture. Ce doit être un des fourgons de l'armée. Laissezmoi faire. Mettez-vous en embuscade derrière la haie et ne venez que quand je vous appellerai.» 

 Le bruit se rapprochait. 

 Quand la voiture ne fut plus qu'à cinquante pas de l'Hindou, il éleva la voix tout en gémissant, et cria de toutes ses forces: 

 «Qui veut gagner deux mille roupies?» 

 Aussitôt la voiture s'arrêta, et deux hommes descendirent armés jusqu'aux dents. 

 «Qui parle de gagner deux mille roupies? demanda l'un d'eux, qui tenait à la main un long pistolet. 

 —Seigneur, dit Baber, je suis blessé à mort. Relevez-moi, portez-moi en lieu de sûreté, et je vous donnerai les deux mille roupies quand nous serons au camp. 

 —Où sont-elles? dit l'homme. 

 —Dans ma tente, au camp du maharajah. 

 —Ce coquin se moque de nous et nous fait perdre un temps précieux.» 

 En même temps l'homme voulut remonter dans la voiture avec son camarade. 

 «A moi, seigneur maharajah!» cria Baber. 

 En même temps, il s'élança à la tête des chevaux et se suspendit au mors pour les empêcher de partir. 

 L'homme qui avait parlé tira un coup de pistolet à bout portant. 

 Baber baissa la tête et évita la balle, mais sans lâcher prise. 

 En même temps Corcoran parut. 

 «Halte! canaille!» cria-t-il d'une voix tonnante. 

 A cette voix si connue, à la vue du maharajah, les deux hommes se prosternèrent. 

 «Seigneur, notre vie est en tes mains, qu'ordonnes-tu? 

 —Déposez vos armes!» dit Corcoran. 

 Ils obéirent avec empressement. 

 Corcoran prit la lanterne et l'élevant à la hauteur du visage des prisonniers, il reconnut avec étonnement son général Akbar. 

 «Où vas-tu?» dit-il. 

 Akbar garda le silence. 

 «Je vais vous le dire, répliqua Baber. Akbar désertait. Il allait au camp des Anglais. 

 —C'est faux, s'écria Akbar en balbutiant. 

 —Traître! dit Corcoran. Et toi?» 

 Le compagnon d'Akbar n'était pas moins effrayé que son chef. 

 «Seigneur, je ne suis qu'un simple officier. J'obéissais à mon général. 

 —Baber, dit Corcoran, attache-leur les pieds et les mains, jette-les dans l'intérieur de la voiture, et tourne la bride des chevaux vers le camp. C'est le conseil de guerre qui décidera de leur sort.» 

 Baber obéit, sans qu'aucun des deux misérables osât lui résister. La vue de Corcoran et de Louison leur glaçait le sang dans les veines. 

 «Et maintenant, en avant, et au galop! s'écria le maharajah. Il faut que nous soyons au camp avant une heure, qu'à midi nous commencions la bataille avec les Anglais, et qu'à six heures du soir nous ayons vengé Garamagrif et Scindiah. N'est-ce pas, Louison?» 

 Je ne crois pas nécessaire de dire avec quelle joie le camp mahratte tout entier accueillit le maharajah. Si les officiers tremblaient à la pensée des périls auxquels son courage pouvait les exposer, les soldats vénéraient franchement en lui la dixième incarnation de Vichnou, et se croyaient invincibles pourvu qu'il fut à leur tête. 

 Corcoran fit faire le cercle, et dit: 

 «Des traîtres et des lâches ont répandu le bruit de ma mort. Je suis vivant, avec la protection divine de Vichnou, pour vaincre et punir. 

 «Vous ne demandiez qu'à combattre. On vous a donné l'exemple de la fuite. Désormais, vous n'aurez d'autre chef que moi. 

 «Nous allons recommencer la bataille. Je jure par le resplendissant Indra, que le premier qui prendra la fuite sera fusillé. 

 «Je jure aussi que tout officier ou soldat qui aura pris de sa main un drapeau ou un canon sera fait zémindar dès ce soir, et recevra cent mille roupies. 

 «Pour moi, couvert de la protection toute-puissante de Siva, j'entrerai parmi les barbares comme la faux dans les rizières, et je répandrai sur eux la terreur et la mort.» 

 On cria de toutes parts: 

 «Vive le maharajah!» 

 Et l'on se crut sûr de vaincre. 

 Vers huit heures du matin, on aperçut l'avant-garde de l'armée anglaise qui avançait en bon ordre. Corcoran parcourut au galop les rangs des Mahrattes. 

 «Que chacun de vous fasse son devoir, dit-il, et je réponds de tout.» 

 Les Anglais s'avançaient en bon ordre, mais sur un terrain désavantageux. A droite et à gauche de la grande route s'étendaient de vastes marais. Corcoran, qui avait d'avance étudié le champ de bataille, profita de cette disposition du terrain. 

 Son artillerie enfilait la chaussée. Derrière l'artillerie, on apercevait une nombreuse infanterie destinée à la soutenir. 

 Pour lui, à la tête de six régiments de cavalerie et de huit régiments d'infanterie (car il n'avait laissé derrière ses canons qu'une faible partie de son corps d'armée, afin de faire prendre le change à l'ennemi sur ses desseins), il fit secrètement le tour des marais, s'engagea dans les jungles et tomba tout à coup sur les derrières des Anglais. 

 On ne croira pas sans doute qu'il soit nécessaire de donner une description de la bataille. Corcoran, qui aurait pu être à volonté Alexandre, Annibal ou César, mais qui préférait être Corcoran, remporta une victoire complète. Pendant que son artillerie barrait la route aux Anglais et, à chaque décharge, emportait des files entières, il entrait avec sa cavalerie parmi eux comme le couteau dans le beurre, et les Mahrattes, excités par son exemple, firent des merveilles. 

 Mais rien n'approchait de Louison. 

 Elle s'avançait lentement à la droite de Corcoran, comme un bon colonel qui va passer en revue son régiment; mais aussitôt qu'elle aperçut les habits rouges, elle bondit de fureur, et, sans que personne pût la retenir, elle s'élança sur eux. 

 En un clin d'oeil, elle eut étranglé quatre ou cinq officiers de marque. En vain Corcoran voulait la rappeler. Elle n'écoutait plus rien. 

 Cependant, les Anglais, mis d'abord en désordre par cette attaque imprévue, reprenaient lentement leur sang-froid. 

 Barclay, sans s'étonner, reçut intrépidement la charge impétueuse de Corcoran, et, reconnaissant le maharajah dans la mêlée, donna ordre à cinquante cavaliers bien montés de s'attacher à ses pas et de faire tous leurs efforts pour le tuer. Lui-même se mit à leur tête, jugeant avec raison que la mort du maharajah terminerait promptement la guerre. 

 Il s'en fallut de peu que le calcul de Barclay ne réussît; mais il avait compté sans Louison. 

 La tigresse s'aperçut bientôt qu'on cherchait à envelopper Corcoran. A cette vue, elle fit un bond formidable qui la porta au milieu d'un gros de cavaliers, parmi lesquels le Malouin entouré s'ouvrait à grand'peine un passage à coups de pointe. 

 «Un million de roupies à celui qui tuera le maharajah!» cria Barclay. 

 Au même instant, Louison lui sauta à la gorge. 

 Barclay, blessé à mort, s'affaissa sur sa selle. Les Mahrattes, rassurés, s'élancèrent de nouveau en avant et dégagèrent le maharajah. L'armée anglaise commença à plier. 

 Une heure plus tard, la bataille était terminée, et les Anglais, reconduits à coups de sabre sur la route de Bombay, ne pensaient plus qu'à rendre leur retraite moins désastreuse. 

 Lord Henri Braddock, qui était venu à Bombay pour décider lui-même du sort du royaume d'Holkar, et qui avait appris le premier succès de Barclay, jugea qu'il était prudent d'arrêter le vainqueur, et fit proposer une entrevue au maharajah. 

 «Qu'il vienne dans mon camp!» répliqua le Malouin. 

 Mais il ne se montra pas exigeant sur les conditions de la paix, et, connaissant trop la lâcheté naturelle des pauvres Hindous pour avoir confiance dans l'avenir, il consentit à recevoir le titre d'allié de Sa Majesté Victoria, reine d'Angleterre, impératrice de l'Hindoustan, et se contenta d'une indemnité de vingt-cinq millions de roupies pour les frais de la guerre. 

 Après quoi, les deux armées étant revenues dans leurs quartiers, il fit son entrée dans Bhagavapour. 

 Je passe sous silence les fêtes et les réjouissances qui suivirent. Corcoran qui ne se faisait illusion sur rien, était dégoûté du pouvoir. Il n'avait vu autour de lui que trahison et lâcheté. Il résolut d'abdiquer. 

 «Seigneur maharajah, lui dit le fidèle Sougriva, ne nous abandonnez pas aux Anglais. On ne régénère pas un peuple en trois ou quatre ans. 

 —Mon ami, dit Corcoran, je suis venu aux Indes pour chercher le Gouroukaramta, et je l'ai trouvé. Je ne cherchais pas une bonne femme et une grande fortune, et je les ai trouvées aussi. Je vous ai montré comment il fallait faire pour être libre. Profitez de la leçon si vous pouvez, et faites-vous tuer plutôt que de vous laisser donner des coups de bâton. Pour moi, j'ai rempli ma tâche, et je peux désormais disposer de moi-même. J'en profite pour abdiquer et rejoindre mon ami Quaterquem. Mais auparavant, je veux faire un legs aux Mahrattes. Avertis mon Corps législatif que j'aurai demain une communication importante à lui faire.» 

 Le lendemain, il entra dans la salle des séances, et prononça le discours suivant: 

 «REPRÉSENTANTS DU PEUPLE MAHRATTE, 

 «Je vous remercie de la fidélité que vous m'avez toujours montrée. 

 «Nous avons combattu et vaincu ensemble l'ennemi de la patrie. 

 «Il ne vous reste plus qu'à terminer l'oeuvre commencée,—l'oeuvre de votre délivrance. 

 «Vous avez conquis la liberté, apprenez à la défendre. 

 «J'abdique en vos mains, et, dès aujourd'hui, je proclame la République fédérale des États-Unis mahrattes. 

 «Je remets, pour trois mois, la présidence de la République nouvelle à mon fidèle et intrépide Sougriva. Passé ce temps, vous chercherez vous-mêmes un chef. Puissiez-vous trouver le plus digne! 

 «Je pars; mais si jamais l'indépendance de la République mahratte est menacée, avertissez-moi. Je reprendrai mes armes et je viendrai combattre dans vos rangs. 

 «Adieu!» 

 A ces mots, l'enthousiasme éclata de toutes parts. On voulut retenir le maharajah; mais sa résolution était prise. Il partit le soir même avec son ami, Quaterquem, qui était venu le chercher avec la Frégate. 

 Louison et Moustache l'accompagnèrent dans son île, qui n'était qu'à trois lieues de l'île Quaterquem. 

 C'est là que Corcoran vit heureux depuis quatre ans. Un fil télégraphique joint son ile à celle de son ami, et ils peuvent causer tous deux au coin du feu sans se déranger. Alice et Sita se visitent souvent, et les deux familles sont aujourd'hui très-nombreuses, car Corcoran n'a pas moins de trois garçons outre le jeune Rama, et trois filles jouent déjà sur les genoux d'Alice. Ils doivent tous venir à l'Exposition de 1867, vers le 15 ou le 20 juillet. 

 P.S. On prétend (mais je n'ose affirmer ou contredire ce bruit) que Corcoran n'a pas perdu de vue son ancien projet de délivrer l'Hindoustan de la domination anglaise. On m'a même communiqué tout récemment de nombreux détails sur les intelligences qu'il entretient avec les brahmines des diverses parties de la Péninsule, depuis l'Himalaya jusqu'au cap Comorin; mais je me garderai bien de commettre une indiscrétion. Au reste, qui vivra verra.  PARIS  LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79 

 Ce jour-là,—le 29 septembre 1856,—vers trois heures de l'après-midi, l'Académie des sciences de Lyon était en séance et dormait unanimement. Il faut dire, pour l'excuse de messieurs les académiciens, qu'on leur lisait depuis midi le Résumé succinct des travaux du célèbre docteur Maurice Schwartz, de Schwartzhausen, sur l'empreinte que laisse dans la poussière la patte gauche d'une araignée qui n'a pas déjeuné. Du reste, aucun des dormeurs ne s'était rendu sans combat. L'un, avant d'appuyer ses coudes sur la table et sa tête sur ses coudes, avait essayé d'esquisser à la plume le profil d'un sénateur romain, mais le sommeil l'avait surpris au moment où sa main savante traçait les plis de la toge; un autre avait construit un vaisseau de ligne avec une feuille de papier blanc, et le doux ronflement qu'il faisait entendre semblait un vent léger destiné à enfler les voiles du navire. Le président seul, penché en arrière et appuyé sur le dossier de son fauteuil, dormait avec dignité, et,—la main sur la sonnette, comme un soldat sous les armes,—gardait une attitude imposante. 

 Pendant ce temps, le flot coulait toujours, et M. le docteur Maurice Schwartz, de Schwartzhausen, se perdait en considérations infinies sur l'origine et les conséquences probables de ses découvertes. Tout à coup l'horloge sonna trois coups et tout le monde s'éveilla. Alors le président prit la parole: 

 «Messieurs, dit-il, les quinze premiers chapitres du beau livre dont nous venons d'entendre la lecture contiennent tant de vérités nouvelles et fécondes, que l'Académie, tout en rendant hommage au génie de M. le docteur Schwartz, ne sera pas fâchée, je crois, de remettre à la semaine prochaine la lecture des quinze chapitres suivants. Par là, chacun de nous aura plus de temps pour creuser et approfondir ce magnifique sujet et pour proposer, s'il y a lieu, ses objections à l'auteur.» 

 M. Schwartz ayant donné son consentement, on se hâta de remettre la lecture à un autre jour et de parler d'autre chose. 

 Alors un petit homme se leva, qui avait la barbe et les cheveux blancs, les yeux vifs, le menton pointu, et dont la peau semblait collée sur les os, tant il était maigre et décharné. Il fit signe qu'il allait parler, et tout le monde aussitôt garda le silence, car il était de ceux qu'on écoute et qu'on se garde d'interrompre. 

 «Messieurs, dit-il, notre très-honorable et très-regretté collègue, M. Delaroche, est mort à Suez le mois dernier, au moment où il allait s'embarquer pour l'Inde, et chercher dans les montagnes des Ghâtes, vers la source du Godavery, le Gouroukaramtâ, premier livre sacré des Indous, antérieur même aux Védas, qu'on dit être caché par les indigènes à la vue des Européens. Cet homme généreux, dont le souvenir restera éternellement cher à tous les amis de la science, se voyant mourir, n'a pas voulu laisser son oeuvre imparfaite. Il a légué cent mille francs à celui qui voudra se charger de la recherche de ce beau livre, dont l'existence, si l'on en croit les dires des brames, ne peut pas être mise en doute. Par son testament il institue votre illustre Académie son exécutrice testamentaire, et vous prie de choisir vous-mêmes le légataire. Ce choix offre d'ailleurs plus d'une difficulté, car le voyageur que vous enverrez dans l'Inde doit être robuste pour résister au climat, courageux pour braver la dent des tigres, la trompe des éléphants et les piéges des brigands indous; il doit même être rusé pour tromper la jalousie des Anglais, car la Société royale asiatique de Calcutta a fait d'inutiles recherches et ne voudrait pas laisser à un Français l'honneur de découvrir le livre sacré. De plus, il faut qu'il connaisse le sanscrit, le parsi et toutes les langues vulgaires ou sacrées de l'Inde. Ce n'est donc pas une petite affaire, et je propose à l'Académie de mettre ce choix au concours.» 

 Ce qui fut fait sur l'heure, et chacun alla dîner. 

 Les concurrents se présentèrent en foule et briguèrent les suffrages de l'Académie; mais l'un était faible de complexion, l'autre était ignorant, un troisième ne connaissait des langues orientales que le chinois ou le turcoman, ou le pur japonais. Bref, plusieurs mois s'écoulèrent sans que l'Académie eût fait un choix entre les candidats. 

 Enfin, le 26 mai 1857, l'Académie étant en séance, on remit au président la carte d'un étranger qui demandait à être admis sur-le-champ. 

 Sur cette carte était le nom: Le capitaine Corcoran. 

 «Corcoran! dit le président. Corcoran! Quelqu'un connaît-il ce nom-là?» 

 Personne ne le connaissait. Mais l'assemblée, qui était curieuse comme toutes les assemblées, voulut voir l'étranger. 

 La porte s'ouvrit et le capitaine Corcoran parut. 

 C'était un grand jeune homme de vingt-cinq ans à peine, qui se présenta simplement, sans modestie et sans orgueil. Son visage était blanc et sans barbe. Dans ses yeux, d'un vert de mer, se peignaient la franchise et l'audace. Il était vêtu d'un paletot de laine alpaga, d'une chemise rouge et d'un pantalon de coutil blanc. Les deux bouts de sa cravate, nouée à la colin , pendaient négligemment sur sa poitrine. 

 «Messieurs, dit-il, j'ai appris que vous étiez dans l'embarras, et je viens vous offrir mes services. 

 —Dans l'embarras! interrompit le président d'un air hautain, vous vous trompez, monsieur. L'Académie des sciences de Lyon n'est jamais dans l'embarras, non plus qu'aucune autre académie. Je voudrais bien savoir ce qui embarrasse une société savante qui compte parmi ses membres, j'ose le dire,—mettant à part l'homme qui a l'honneur de la présider,—tant de beaux génies, de belles âmes et de nobles coeurs....» 

 Ici l'orateur fut interrompu par trois salves d'applaudissements. 

 «Puisqu'il en est ainsi, répliqua Corcoran, et que vous n'avez besoin de personne, j'ai l'honneur de vous saluer.» 

 Il fit demi-tour à gauche et s'avança vers la porte. 

 «Eh! monsieur, lui dit le président, que de vivacité! Dites-nous au moins le sujet de votre visite. 

 —Voici, répondit Corcoran, vous cherchez le Gouroukaramtâ, n'est-ce pas?» 

 Le président sourit d'un air ironique et bienveillant à la fois. 

 «Et c'est vous, monsieur, dit-il, qui voulez découvrir ce trésor? 

 —Oui, c'est moi. 

 —Vous connaissez les conditions du legs de M. Delaroche, notre savant et regretté confrère? 

 —Je les connais. 

 —Vous parlez anglais? 

 —Comme un professeur d'Oxford. 

 —Et vous pouvez en donner une preuve sur-le-champ? 

 — Yes sir , dit Corcoran. You are a stupid fellow . Voulez-vous quelque autre échantillon de ma science? 

 —Non, non, se hâta de dire le président, qui n'avait de sa vie entendu parler la langue de Shakspeare, excepté au théâtre du Palais-Royal. C'est fort bien, cher monsieur.... Et vous connaissez aussi le sanscrit, je suppose? 

 —Quelqu'un de vous, messieurs, serait-il assez bon pour demander un volume de Baghavatâ Pouranâ? J'aurai l'honneur de l'expliquer à livre ouvert. 

 —Oh! oh! dit le président. Et le parsi? et l'indoustani?» 

 Corcoran haussa les épaules. 

 «Un jeu d'enfant!» dit-il. 

 Et tout de suite, sans hésiter, il commença dans une langue inconnue un discours qui dura dix minutes. Toute l'assemblée le regardait avec étonnement. 

 Quand il eut fini de parler: 

 «Savez-vous, dit-il, ce que j'ai eu l'honneur de vous raconter là? 

 —Par la planète que M. Le Verrier a découverte! répondit le président, je n'en sais pas le premier mot. 

 —Eh bien! dit Corcoran, c'est de l'indoustani. C'est ainsi qu'on parle à Kachmyr, dans le Nepâl, le royaume de Lahore, le Moultan, l'Aoude, le Bengale, le Dekkan, le Carnate, le Malabar, le Gandouna, le Travancor, le Coïmbetour, le Maissour, le pays des Sikhs, le Sindhia, le Djeypour, l'Odeypour, le Djesselmire, le Bikanir, le Baroda, le Banswara, le Noanagar, l'Holkar, le Bopal, le Baitpour, le Dolpour, le Satarah et tout le long de la côte de Coromandel. 

 —Très-bien! monsieur. Très-bien! s'écria le président. Il ne nous reste plus qu'une question à vous faire. Excusez mon indiscrétion. Nous sommes chargés, par le testament de notre regrettable ami, d'une si lourde responsabilité, que nous ne saurions trop.... 

 —Bon! dit Corcoran. Parlez librement, mais vite, car Louison m'attend. 

 —Louison! reprit le président avec dignité. Qui est cette jeune personne? 

 —C'est une amie qui me suit dans tous mes voyages.» 

 A ces mots, on entendit un bruit de pas précipités dans la salle voisine. Puis une porte fut fermée avec un grand fracas. 

 «Qu'est cela? demanda le président. 

 —C'est Louison qui s'impatiente. 

 —Eh bien, qu'elle attende, continua le président. Notre Académie n'est pas, je suppose, aux ordres de Mme ou Mlle Louison. 

 —Comme il vous plaira,» dit Corcoran. 

 Et, prenant un fauteuil que personne n'avait eu la politesse de lui offrir, il s'assit, commodément appuyé pour écouter le discours de l'académicien. 

 Or, le savant homme était fort en peine pour trouver un exorde, car on avait oublié de mettre sur la table de l'eau et du sucre, et chacun sait que le sucre et l'eau sont les deux mamelles de l'éloquence. Pour réparer cet oubli impardonnable, il tira le cordon de la sonnette. 

 Mais personne ne parut. 

 «Ce garçon de salle est bien négligent, dit-il enfin; je le ferai renvoyer.» 

 Et il sonna deux fois, trois fois, cinq fois, mais toujours inutilement. 

 «Monsieur, dit Corcoran qui eut pitié de son martyre, ne sonnez plus. Ce garçon se sera pris de querelle avec Louison et aura quitté la salle. 

 —Avec Louison! s'écria le président. Mais cette jeune personne est donc d'un bien mauvais caractère? 

 —Non. Pas trop mauvais. Mais il faut savoir la prendre. Il aura voulu la brusquer. Elle est si jeune, elle se sera emportée, probablement. 

 —Si jeune! Quel âge a donc Mlle Louison? 

 —Cinq ans tout au plus, dit Corcoran. 

 —Oh! à cet âge-là, il est facile d'en venir à bout. 

 —Je ne sais pas. Elle égratigne quelquefois, elle mord.... 

 —Mais, monsieur, dit le président, il n'y a qu'à la transporter dans une autre salle. 

 —C'est difficile, répliqua Corcoran. Louison est volontaire; elle n'est pas habituée à se voir contrariée. Elle est née sous les tropiques, et ce climat brûlant a excité encore l'ardeur naturelle de son tempérament.... 

 —Voyons, dit le président, c'est assez causer de Mlle Louison. L'Académie a quelque chose de plus important à faire. Je reviens à notre interrogatoire. Vous êtes d'une santé robuste, monsieur? 

 —Je le suppose, répliqua Corcoran. J'ai eu deux fois le choléra, une fois la fièvre jaune, et me voilà. J'ai mes trente-deux dents, et quant à mes cheveux, touchez vous-même et voyez s'ils ressemblent à une perruque. 

 —C'est bien. Et vous êtes vigoureux, j'espère? 

 —Euh! dit Corcoran, un peu moins que mon défunt père, mais assez pour ma consommation journalière.» 

 En même temps, il regarda autour de lui, et, voyant que la fenêtre était scellée de gros barreaux de fer, il prit d'une main l'un des barreaux et, sans effort apparent, il le tordit comme un bâton de cire rouge ramolli par le feu. 

 «Diable! voilà un vigoureux gaillard, s'écria un des académiciens. 

 —Oh! répliqua Corcoran d'un air tranquille ceci n'est rien. Mais si vous me montrez un canon de 36, je m'engagerai volontiers à le porter sur la montagne de Fourvières.» 

 L'admiration des assistants commençait à devenir de l'épouvante. 

 «Et, continua le président, vous avez vu le feu, je suppose? 

 —Une douzaine de fois, dit Corcoran. Pas davantage. Dans les mers de la Chine et de Bornéo, vous savez, un capitaine marchand doit toujours avoir quelques caronades à bord pour se défendre des pirates. 

 —Vous avez tué des pirates? 

 —A mon corps défendant, répliqua le marin, et deux ou trois cents tout au plus. Oh! je n'étais pas seul à la besogne, et sur ce nombre, je n'en ai guère tué plus de vingt-cinq ou trente pour ma part. Mes matelots ont fait le reste.» 

 A ce moment, la séance fut interrompue. 

 On entendit dans la salle voisine le bruit d'une et de plusieurs chaises, qu'une personne inconnue venait de renverser. 

 «C'est insupportable! s'écria le président. Il faut voir ce que c'est. 

 —Quand je vous disais qu'il ne fallait pas impatienter Louison! dit Corcoran. Voulez-vous que je l'amène ici pour la calmer? Elle ne peut pas vivre sans moi. 

 —Monsieur, répliqua assez aigrement un académicien, quand on a chez soi un enfant morveux, on le mouche; ou quinteux, on le corrige; ou criard, on le met au lit; mais on ne l'amène pas dans l'antichambre d'une société savante! 

 —Vous n'avez plus de questions à faire? demanda Corcoran sans s'émouvoir. 

 —Pardon! une encore, monsieur, dit le président en raffermissant sur son nez ses lunettes d'or avec l'index de la main droite. Êtes-vous?... voyons, vous êtes brave, fort et bien portant, cela se voit. Vous êtes savant, et vous nous l'avez prouvé en nous parlant couramment l'indoustani, qu'aucun de nous ne comprend; mais, voyons, êtes-vous.... comment dirai-je?... fin et rusé, car vous savez qu'il faut l'être pour voyager chez ces peuples perfides et cruels. Et, quelque désir que l'Académie ait de vous décerner le prix proposé par notre illustre ami Delaroche, quelque passion qu'elle ait de retrouver le fameux Gouroukaramtâ que les Anglais ont cherché vainement dans toute la presqu'île de l'Inde, cependant nous nous ferions un cas de conscience d'exposer une vie aussi précieuse que la vôtre, et.... 

 —Si je suis ou non rusé, interrompit Corcoran, je l'ignore. Mais je sais que mon crâne étant celui d'un Breton de Saint-Malo, et les poignets qui pendent au bout de mes deux bras étant d'une rare pesanteur, et mon revolver étant de bonne fabrique, et mon dirk écossais étant d'une trempe sans pareille, je n'ai encore vu nul être vivant qui ait mis impunément la main sur moi. C'est aux poltrons d'être rusés. Dans la famille des Corcoran, on fait son trou devant soi, comme un boulet de canon, et l'on passe. 

 —Mais, dit encore le président, quel est donc cet affreux vacarme? C'est encore, je suppose, Mlle Louison qui s'amuse? Allez la calmer un instant, monsieur, ou la menacer du fouet, car on n'y peut plus tenir. 

 —Ici, Louison, ici!» s'écria Corcoran sans quitter son fauteuil. 

 A cet appel, la porte s'ouvrit comme enfoncée par une catapulte, et l'on vit apparaître un tigre royal d'une grandeur et d'une beauté extraordinaires. D'un bond, l'animal s'élança par-dessus la tête des académiciens et vint tomber aux pieds du capitaine Corcoran. 

 «Eh bien! Louison, eh bien! ma chère! dit le capitaine, vous faites du bruit dans l'antichambre, vous dérangez la société! C'est fort mal; couchez-vous! Si vous continuez, je ne vous mènerai plus dans le monde.» 

 Cette menace parut causer une terrible frayeur à Louison. 

 Mais quelle que fût l'émotion de Louison lorsque le capitaine Corcoran l'eut menacée de ne plus la conduire dans le monde, à coup sûr cette émotion n'approchait pas de celle dont furent saisis les membres de l'illustre Académie des sciences (de Lyon). Et si l'on veut bien réfléchir que leur profession habituelle étant d'être savants et non de jongler avec les tigres du Bengale, peut-être ne leur saura-t-on pas mauvais gré d'avoir eu leur part de faiblesse humaine. 

 Leur première pensée fut de regarder du côté de la porte et de se précipiter dans la salle voisine, d'où ils comptaient gagner l'antichambre qui aboutit à un bel escalier par où l'on descend dans la rue. 

 Là, il ne leur serait pas difficile de gagner du terrain, car un bon fantassin, lorsqu'il ne porte sur son dos ni vivres ni bagages, peut faire aisément douze kilomètres à l'heure. 

 Or, l'académicien le plus éloigné de son domicile n'avait guère plus d'un kilomètre ou deux à mesurer avant d'arriver au but, c'est-à-dire au coin de sa cheminée. Il avait donc de grandes chances d'échapper en quelques minutes à la société de Louison. 

 Quelque long que semble ce raisonnement lorsqu'on l'écrit sur le papier, il fut fait avec une rapidité si grande et si unanime, qu'en un clin d'oeil tous les académiciens se levèrent et voulurent prendre la fuite. 

 Le président lui-même, bien qu'en toute circonstance il dût donner l'exemple, et qu'en celle-ci il eût montré tout le zèle imaginable, n'arriva pourtant que le dix-neuvième à la porte d'entrée brisée par le choc de Louison. 

 Mais personne ne s'avisa de franchir le seuil. Louison, qui s'ennuyait d'être enfermée, devina leur dessein, et voulut, elle aussi, prendre l'air. 

 En un clin d'oeil et d'un bond elle passa pour la deuxième fois par-dessus leurs têtes et tomba justement devant M. le secrétaire perpétuel, qui se hâtait de sortir le premier. Cet homme vénérable fit un pas en arrière, et en aurait fait volontiers plusieurs autres, si les pieds de ceux qui le suivaient n'avaient été un obstacle insurmontable. 

 A la vérité, quand on vit que Louison servait d'avant-garde, tout le monde se hâta de reculer, et le secrétaire perpétuel fut dégagé. Sa perruque seule eut quelques faux plis. 

 Cependant Louison, toute joyeuse, avait pris le grand trot et se promenait dans la salle d'attente comme un jeune lévrier qui va partir pour la chasse. Elle regardait les académiciens avec des yeux vifs et pleins de malice, et paraissait attendre les ordres du capitaine Corcoran. 

 L'Académie fut fort indécise. Sortir n'était pas sûr à cause des caprices de Louison. Rester était moins sûr encore. 

 On se groupait, on se pelotonnait dans un coin de la salle. On entassait fauteuils sur fauteuils pour former une barricade. 

 Enfin le président, qui était un homme sage, ainsi qu'on a pu en juger par ses discours, émit tout haut l'avis que le capitaine Corcoran ferait honneur et plaisir à tous les membres présents de l'honorable assemblée, s'il consentait à «filer par le chemin le plus direct et le plus court.» 

 Bien que le mot filer ne fût pas très-parlementaire, Corcoran ne s'en offensa point, sachant bien qu'il est des minutes où l'on n'a pas le temps de choisir ses mots. 

 «Messieurs, dit-il, je regrette bien vivement que.... 

 —Ne regrettez rien, au nom de Dieu! et partez! s'écria le secrétaire perpétuel. Je ne sais ce que votre Louison regarde en moi, mais elle me donne froid dans le dos.» 

 Effectivement, Louison était fort intriguée. Dans la confusion de la mêlée, M. le secrétaire avait, sans y prendre garde, laisser glisser sa perruque sur son épaule droite; de sorte que le crâne paraissait tout nu aux yeux de Louison, et ce spectacle nouveau l'étonnait beaucoup. 

 Corcoran s'en aperçut, et, sans dire un mot, il montra le chemin à Louison et s'avança vers la seconde porte d'entrée. 

 Mais cette porte était solidement barricadée en dehors. Et, pour comble de malheur, comme elle était en bronze, Corcoran lui-même n'aurait pu l'ébranler. Cependant il fit un effort et donna un tel coup d'épaule, que la porte et la muraille tremblèrent et que la maison tout entière en parut ébranlée. Il allait en donner un second, mais le président l'arrêta. 

 «Ce serait bien pire, dit-il, si vous faisiez tomber la maison sur nos têtes. 

 —Que faire? dit alors le capitaine.... Ah! je vois un moyen.... Nous allons passer par la fenêtre, Louison et moi.» 

 Le président eut un mouvement de générosité. 

 «Capitaine, dit-il, prenez garde. D'abord, il faut desceller les barreaux de fer. De plus, il y a trente pieds depuis la fenêtre jusqu'au pavé de la rue. Vous aller vous casser le cou. Quant à votre vilain animal.... 

 —Chut! répondit Corcoran. Ne dites pas de mal de Louison. Elle est très-susceptible. Elle se fâcherait.... Quant aux barreaux, c'est peu de chose.» 

 Et, en effet, il en arracha trois presque sans effort apparent. 

 «Maintenant, ajouta-t-il, on peut passer.» 

 A vrai dire, l'Académie était partagée entre la crainte de le voir se casser le cou et le plaisir de dire adieu à Louison. 

 Corcoran s'assit sur la fenêtre et se disposa à descendre dans la rue en s'aidant des sculptures et des saillies de la muraille. Mais, tout à coup, le président le rappela. 

 «Eh! dit-il, capitaine, est-ce que vous allez nous laisser seuls avec Louison? 

 —Ma foi! répliqua Corcoran, il faut bien que quelqu'un passe le premier, et jamais Louison ne sautera si je ne lui donne pas l'exemple. 

 —Oui, reprit le président; mais si, quand vous serez descendu, Louison refuse de sauter? 

 —Ah! si le ciel tombait, répliqua Corcoran, bien des allouettes seraient prises. Une dernière fois, faut-il descendre, oui ou non? 

 —Faites descendre Louison d'abord, dit le président. 

 —C'est juste! reprit Corcoran. Mais si je prends Louison par la peau du cou et si je la jette par la fenêtre, Louison, qui est fantasque, ne m'attendra pas, et se mettra à courir dans les rues, et dévorera peut-être dix ou douze personnes avant que j'aie pu venir à leur secours. Vous ne connaissez pas l'appétit de Louison! Et justement il est quatre heures, et elle n'a pas fait son lunch . Car elle fait son lunch tous les jours à une heure après-midi, comme la reine Victoria. Sabre et mitraille! elle n'a pas pris son lunch aujourd'hui! Ah! maudite étourderie!» 

 Au mot de lunch , les yeux de Louison étincelèrent de plaisir. 

 Elle regarda l'un des académiciens, brave homme, bien portant, gros, gras, frais et rose, ouvrit et ferma deux ou trois fois les mâchoires et fit claquer sa langue d'un air de satisfaction. De l'académicien, son regard se porta sur Corcoran. Elle paraissait lui demander si le moment était venu de luncher . L'académicien vit ces deux regards et pâlit. 

 «Allons, dit Corcoran, je reste.... Et toi, ma belle, ajouta-t-il en caressant Louison, tiens-toi tranquille. Si tu ne lunches pas aujourd'hui, tu luncheras demain, parbleu! Il ne faut pas être sur sa bouche.» 

 Ici Louison gronda légèrement. 

 «Silence, mademoiselle, dit Corcoran en levant sa cravache. Silence ou vous aurez affaire à Sifflante!» 

 Est-ce le discours du capitaine? est-ce la vue de Sifflante qui calma la tigresse? Elle se coucha à plat ventre en frottant sa belle tête contre la jambe de son ami en imitant le ron ron des chats. 

 «Messieurs, dit le président, je vous invite à vous rasseoir. Si la porte est fermée et barricadée c'est sans doute parce que le portier est allé chercher du secours. Prenons patience en l'attendant, et si vous voulez, pour ne pas perdre de temps, examinons sur-le-champ le beau travail de notre savant confrère M. Crochet sur l'origine et la formation de la langue mandchoue. 

 —Il s'agit bien de mandchou, interrompit en grognant un des académiciens. Je donnerais le mandchou, tous ses composés, tous ses dérivés, et par-dessus le marché le japonais et le thibétain, pour me chauffer à l'heure qu'il est les pieds au coin de mon feu. A-t-on jamais vu un coquin de portier comme celui-là? Brigand! je lui casserai ma canne sur les épaules! 

 —Je crois, suggéra le secrétaire perpétuel, que l'honorable assemblée ne jouit pas tout à fait du calme moral qui est si propre à favoriser les investigations de la science, en sorte qu'il paraîtra peut-être convenable de remettre à un autre jour l'affaire des Mandchous. En revanche, s'il plaisait au capitaine de nous raconter par suite de quelles aventures nous nous trouvons aujourd'hui face à face avec Mlle Louison.... 

 —Oui, reprit le président, capitaine, racontez-nous vos aventures et surtout l'histoire de votre jeune amie.» 

 Corcoran s'inclina d'un air respectueux et commença son discours en ces termes: 

 «Peut-être avez-vous entendu parler, messieurs, du célèbre Robert Surcouf, de Saint-Malo. Son père était le propre neveu du beau-frère de mon bisaïeul. Le très-illustre et très-savant Yves Quaterquem  1  , aujourd'hui membre de l'Institut de Paris, et qui a découvert, comme chacun sait, le moyen de diriger les ballons, est mon cousin germain. Mon grand-oncle Alain Corcoran, surnommé Barberousse était au collége en même temps que feu M. le vicomte François de Chateaubriand, et eut l'honneur, le 23 juin 1782, d'appliquer son poing fermé sur l'oeil du vicomte, pendant la récréation, entre quatre heures et demie et cinq heures de l'après-midi. Vous voyez, messieurs, que je suis de bonne maison, et que les Corcoran peuvent lever haut la tête et regarder le soleil en face. 

 Voir les Amours de Quaterquem . 

 De moi-même j'ai peu de chose à dire. Je suis né une ligne de pêche à la main. Je montais seul dans la barque de mon père à l'âge où les autres enfants connaissent à peine l'alphabet, et quand mon père eut péri en portant secours à un bateau pêcheur en détresse, je m'embarquai sur la Chaste Suzanne , de Saint-Malo, qui allait pêcher la baleine vers le détroit de Behring; après trois ans de courses vers le pôle nord et le pôle sud, je passai de la Chaste Suzanne sur la Belle-Émilie , de la Belle-Émilie sur le Fier-Artaban et du Fier-Artaban sur le Fils de la Tempête , un brick ailé qui file ses dix-huit noeuds à l'heure, toutes voiles dehors. 

 —Monsieur, interrompit le secrétaire perpétuel de l'Académie, vous nous avez promis l'histoire de Louison. 

 —Prenez patience, répliqua Corcoran, la voici.» 

 Mais un bruit lointain de tambours lui coupa la parole. On battait le rappel. 

 —Qu'est ceci? demanda le président avec inquiétude. 

 —Je devine, répondit Corcoran. C'est le portier effrayé qui a barricadé la porte et qui est allé demander du secours au poste voisin. Poltron, va! 

 —Parbleu! dit un académicien, il aurait bien mieux fait de laisser la porte ouverte. Je ne perdrais pas mon temps à écouter l'histoire de Louison. 

 —Attention! dit le capitaine. Voici qui devient sérieux. On sonne le tocsin.» 

 Effectivement le tocsin retentit au clocher le plus voisin, et se communiqua bientôt à tous les autres avec la rapidité de la flamme poussée par le vent. 

 «Bombes et mitraille! dit en riant le capitaine. L'affaire sera chaude, ma pauvre Louison, car je vois qu'on va t'assiéger comme une place forte....» 

 Pour revenir à mon histoire, messieurs, c'était vers la fin de l'année de 1853, j'avais fait construire le Fils de la Tempête à Saint-Nazaire, et je venais de décharger dans le port de Batavia sept ou huit cents barriques de vin de Bordeaux. L'affaire était bonne. Donc, content de moi, de mon prochain, de la divine Providence et de l'état de mes affaires, je résolus un jour de prendre un plaisir qu'on n'a pas souvent sur mer: c'est celui de la chasse au tigre. 

 Vous n'ignorez pas, messieurs, que le tigre, qui est, d'ailleurs, le plus bel animal de la création,—regardez Louison,—a reçu malheureusement du ciel un appétit extraordinaire. Il aime le boeuf, l'hippopotame, la perdrix, le lièvre; mais ce qu'il préfère à tout, c'est le singe, à cause de sa ressemblance avec l'homme; et l'homme, à cause de sa supériorité sur le singe. De plus, il est délicat, il ne mange jamais deux fois du même morceau, et par exemple, si Louison avait dévoré à déjeuner une épaule de M. le secrétaire perpétuel, rien ne pourrait l'obliger à goûter de l'autre épaule à l'heure du lunch . Elle est friande comme un chat d'évêque. (Ici le secrétaire fit la grimace.) 

 «Mon Dieu, monsieur, continua Corcoran, je sais bien que Louison aurait tort, et que les deux épaules se valent: mais c'est son caractère; on ne se refait pas.» 

 Je partis de Batavia, portant mon fusil sur l'épaule, et chaussé de grandes bottes comme un Parisien qui va chercher un lièvre dans la plaine Saint-Denis. Mon armateur, M. Cornélius Van Crittenden, voulait me faire accompagner par deux Malais chargés de dépister le tigre et de se faire manger à ma place, si par hasard le tigre était plus habile que moi. Vous entendez bien que moi, René Corcoran, dont le bisaïeul était l'oncle du père de Robert Surcouf, je me mis à rire en entendant cette proposition. On est Malouin, ou l'on n'est pas Malouin, n'est-ce pas? Or, je suis Malouin, et, de mémoire d'homme, on n'a jamais entendu parler d'un Malouin mangé par un tigre. Du reste, la réciproque est vraie, et l'on ne sert pas souvent de tigres sur la table des Malouins. 

 Cependant, comme, après tout, il me fallait des aides pour transporter ma tente et mes provisions, les deux Malais me suivirent, conduisant un chariot. 

 Je rencontrai d'abord, à quelques lieues de Batavia, une rivière assez profonde qui traversait la forêt des singes, aussi grande et plus peuplée d'animaux carnassiers que le département même de la Seine. C'est dans ces épais fourrés qu'on trouve le lion, le tigre, le boa constrictor, la panthère et le caïman, les plus féroces de toutes les bêtes de la création,—l'homme seul excepté, qui tue sans besoin et pour le plaisir de tuer. 

 Dès qu'il fut dix heures du matin, la chaleur devint si forte, que les Malais eux-mêmes, accoutumés pourtant à leur propre climat, demandèrent grâce et se couchèrent à l'ombre. Pour moi, je m'étendis dans le chariot, la main sur ma carabine, car je craignais quelque surprise, et dormis profondément. 

 Un spectacle étrange m'attendait au réveil. 

 La rivière sur le bord de laquelle j'avais établi mon campement était appelée Mackintosh, du nom d'un jeune Écossais qui était venu chercher fortune à Batavia. Un jour, comme il la remontait en bateau avec quelques amis, un coup de vent jeta son chapeau dans la rivière. Mackintosh étendit le bras pour le ressaisir, mais au moment où il le touchait, une gueule effroyable et qui semblait appartenir à quelque tronc d'arbre flottant sur l'eau se referma sur sa main, la saisit et l'entraîna au fond de l'eau. 

 Cette gueule était celle d'un caïman qui n'avait pas déjeuné. 

 On fit d'inutiles efforts pour repêcher Mackintosh et pour le venger; mais la Providence se chargea de châtier le meurtrier. 

 La longue-vue de l'Écossais pendait en bandoulière sur sa poitrine. Soit que le caïman fut trop vorace ou trop affamé pour bien distinguer ce qu'il avalait, la longue-vue de Mackintosh se mit, à ce qu'il paraît, en travers du gosier de l'amphibie, de manière qu'il ne put ni avaler tout à fait cet infortuné jeune homme, ni remonter du fond de l'eau à la surface pour respirer plus à l'aise, et qu'il mourut victime de sa gloutonnerie. On le retrouva quelques jours après noyé, étendu sur le rivage, et n'ayant pas lâché Mackintosh. 

 «Monsieur, interrompit le président de l'Académie, il me semble que vous vous écartez sensiblement de votre sujet; vous nous aviez promis de nous donner l'histoire de Louison et non pas celle de la longue-vue de monsieur Mackintosh. 

 —Monsieur le président, répliqua Corcoran avec déférence, je reviens à Louison.» 

 Il était donc à peu près deux heures de l'après-midi lorsque je fus éveillé tout à coup par des cris horribles. Je me mets sur mon séant, j'arme ma carabine, et j'attends avec patience l'ennemi. 

 Ces cris étaient poussés par mes deux Malais, qui accouraient tout effrayés, pour chercher un asile sur le chariot. 

 «Maître! maître! dit l'un des deux, voici le seigneur qui s'avance! Prenez garde! 

 —Quel seigneur? dis-je. 

 —Le seigneur tigre! 

 —Eh bien, il m'épargnera la moitié du chemin. Voyons donc ce terrible seigneur!» 

 Tout en parlant, je sautai à terre et j'allai à la rencontre de l'ennemi. On ne le voyait pas encore, mais on pouvait deviner son approche à la frayeur et à la fuite de tous les autres animaux. Les singes se hâtaient de remonter sur les arbres, et du haut de ces observatoires, lui faisaient des grimaces pour le braver. Quelques-uns même, plus hardis, lui jetaient à la tête des noix de cocos. Pour moi, je ne devinai la direction dans laquelle il marchait qu'au bruit des feuilles qu'il foulait et froissait sous ses pieds. Peu à peu, ce bruit se rapprocha de moi, et comme le chemin était à peine assez large pour laisser passer deux chariots, je commençai à craindre de l'apercevoir trop tard, et de n'avoir pas le temps de l'ajuster, car l'épaisseur du fourré le cachait entièrement. 

 Heureusement, je reconnus bientôt qu'il devait passer près de moi, mais sans me voir, et qu'il allait tout simplement boire dans la rivière. 

 Enfin je l'aperçus, mais seulement de profil. Sa gueule était ensanglantée; il avait l'air satisfait et les jambes écartées, comme un rentier qui va fumer son cigare sur le boulevard des Italiens après un bon déjeuner. 

 A dix pas de moi, le bruit sec du chien de ma carabine que j'armais parut lui causer quelque inquiétude. Il tourna la tête à demi, m'aperçut à travers un buisson qui nous séparait et s'arrêta pour réfléchir. 

 Je le suivais de l'oeil; mais pour le tuer d'un coup, il aurait fallu l'ajuster au front ou au coeur et il s'était posé de trois quarts, comme un tigre de qualité qui fait faire son portrait par le photographe. 

 Quoi qu'il en soit, la divine Providence m'épargna ce jour-là un meurtre déplorable; car ce tigre, ou plutôt cette tigresse, n'était autre que ma belle et charmante amie, cette douce Louison que vous voyez et qui nous écoute d'une oreille si attentive. 

 Louison (je puis bien à présent lui donner ce nom) avait déjeuné, comme je vous l'ai dit, et ce fut un grand bonheur pour moi et pour elle. Elle ne pensait qu'à digérer en paix. Aussi, après m'avoir regardé obliquement pendant quelques secondes.... tenez, à peu près comme elle regarde à présent le secrétaire perpétuel.... 

 (Ici le secrétaire changea de place et alla s'asseoir derrière le président.) 

 Elle continua lentement son chemin et s'avança vers la rivière qui coulait à quelques pas de là. 

 Tout à coup je vis un curieux spectacle. Louison, qui marchait jusque-là d'un air indifférent et superbe, ralentit tout à coup son pas, et, allongeant son beau corps, si long déjà, elle s'avança, en rasant le sol et prenant les plus grandes précautions pour n'être ni vue ni entendue, auprès d'un large et long tronc d'arbre qui était étendu sur le sable, au bord de la rivière Mackintosh. 

 Je marchais derrière elle, la carabine à l'épaule, toujours prêt à tirer, attendant une occasion favorable. 

 Mais je fus bien étonné. En approchant du tronc d'arbre, je vis qu'il avait des pattes et des écailles qui brillaient au soleil; les yeux étaient fermés et la gueule était ouverte. 

 C'était un crocodile qui dormait sur le sable, au soleil, comme un juste. Aucun rêve ne troublait ce tranquille sommeil. Il ronflait paisiblement, comme ronflent les crocodiles qui n'ont pas de mauvaise action sur la conscience. 

 Ce sommeil, cette pose pleine de grâce et d'abandon, je ne sais quoi encore, probablement quelque inspiration de l'esprit malin, tout parut tenter Louison. Je vis ses lèvres s'écarter. Elle riait comme un jeune polisson qui va jouer un bon tour à son maître d'école. 

 Elle avança doucement la patte et l'enfonça tout entière dans la gueule du crocodile. Elle essayait d'arracher la langue du dormeur pour la manger en guise de dessert, car Louison est très-friande; c'est le défaut de son sexe et de son âge. 

 Mais elle fut bien sévèrement punie de sa mauvaise pensée. 

 Elle n'eut pas plutôt touché la langue du crocodile, que la gueule de celui-ci se referma. Il ouvrit les yeux,—de grands yeux couleur vert de mer, que je vois encore,—et regarda Louison d'un air de surprise, de colère et de douleur qu'il est impossible de peindre. 

 De son côté, Louison n'était pas à la noce. La pauvre chérie se débattait comme un diable entre les dents aiguës du crocodile. Heureusement, elle serrait si fort la langue de celui-ci avec ses griffes, que le malheureux n'osait user de toutes ses forces et lui couper la patte, comme il l'aurait fait aisément si sa langue avait été libre. 

 Jusque-là le combat était égal, et je ne savais pour qui faire des voeux, car enfin l'intention de Louison n'était pas bonne, et sa plaisanterie était fort désagréable pour son adversaire; mais Louison était si belle! Elle avait tant de grâces dans les formes, tant de souplesse dans les membres, tant de variété dans les mouvements! Elle ressemblait à une jeune chatte, à peine en sevrage, qui joue au soleil sous les yeux de sa mère. 

 Mais, hélas! ce n'était pas pour jouer qu'elle se tordait sur le sable en poussant des cris rauques qui faisaient retentir la forêt. Les singes, perchés en sûreté sur les cocotiers, regardaient en riant ce terrible combat. Les babouins montraient Louison aux macaques et lui faisaient, le petit doigt posé sur le nez et la main déployée en éventail, le geste moqueur des gamins de Paris. L'un d'eux même, plus hardi que les autres, descendit de branche en branche jusqu'à six ou sept pieds de terre, et là, se suspendant par la queue, il osa du bout de ses ongles gratter légèrement le mufle de la redoutable tigresse. A cette plaisanterie, tous les babouins poussèrent de grands éclats de rire; mais Louison fit un geste si prompt et si menaçant, que le jeune babouin qui l'avait essayée n'osa pas la recommencer, et se tint pour très-heureux d'avoir échappé aux dents meurtrières de son ennemie. 

 Cependant le crocodile entraînait la pauvre tigresse dans la rivière. Elle leva les yeux au ciel, comme pour implorer sa pitié ou le prendre à témoin de son martyre, et les abaissa sur moi par hasard. 

 Quels beaux yeux! Quel mélancolique et doux regard où se peignaient toutes les angoisses de la mort! Pauvre Louison! 

 Au même instant le crocodile plongea, entraînant Louison sous l'eau. A cette vue je me décidai. 

 Le bouillonnement de la rivière indiquait les efforts de Louison pour se dégager. J'attendis pendant une demi-minute, la carabine à l'épaule, le doigt sur la détente, l'oeil fixe. 

 Heureusement, Louison, qui est un animal, si vous voulez, mais qui n'est pas une bête, s'était dans son désespoir accrochée fortement à un tronc d'arbre qui pendait sur le bord de l'eau. 

 Cette précaution lui sauva la vie. 

 A force de se débattre, elle parvint à élever sa tête au-dessus de la rivière et à se tirer par là du danger le plus pressant, celui de se noyer. 

 Peu à peu le crocodile lui-même sentit le besoin de respirer, et, moitié de gré, moitié de force, revint avec elle au rivage. 

 C'est là que je l'attendais. En un clin d'oeil son sort fut décidé. L'ajuster, tirer mon coup de carabine, lui envoyer une balle dans l'oeil gauche et lui briser le crâne, ce fut l'affaire de deux secondes. Le malheureux ouvrit la gueule et voulut gémir. Il battit le sable de ses quatre pieds et expira. 

 La tigresse, plus prompte encore que moi, avait déjà retiré de la gueule de son ennemi sa patte à demi déchirée. 

 Son premier mouvement, je dois le dire, ne fut pas un témoignage de confiance ou de reconnaissance. Peut-être pensait-elle avoir plus à craindre de moi que du crocodile. Elle essaya d'abord de fuir; mais la pauvre bête, réduite à trois pattes et presque estropiée de la quatrième, ne pouvait aller bien loin. Au bout de dix pas, je l'atteignis. 

 Je vous avouerai, messieurs, que je me sentais déjà beaucoup d'amitié pour elle. D'abord je lui avais rendu un grand service, et vous savez qu'on s'attache bien plus à ses amis par les services qu'on leur rend que par ceux qu'on reçoit d'eux. De plus, elle me paraissait d'un très-bon caractère, car la plaisanterie même qu'elle avait voulu faire au crocodile indiquait un naturel porté à la joie; or, la joie, vous le savez, messieurs, quand elle n'est pas feinte, est le symptôme d'un bon coeur et d'une bonne conscience. 

 Enfin j'étais seul, en pays étranger, à cinq mille lieues de Saint-Malo, sans amis, sans parents, sans famille. Il me sembla que la société d'un ami qui me devrait la vie,—cet ami eût-il quatre pattes, des griffes redoutables et des dents terribles,—vaudrait toujours mieux que rien. 

 Avais-je tort? 

 Non, messieurs. Et la suite l'a bien prouvé. 

 Mais, pour ne pas anticiper sur mon histoire, je dois dire que Louison ne me parut pas avoir besoin d'un ami autant que moi. 

 Quand je m'approchai d'elle, je la vis, ne pouvant se soutenir qu'avec peine sur trois pattes, se coucher sur le dos, et là, attendre mon attaque en désespérée. Elle poussait le cri rauque qui lui est habituel quand elle se met en colère, elle grinçait des dents, elle me montrait ses griffes et semblait prête à me dévorer, ou tout au moins à vendre chèrement sa vie. 

 Mais je sais apprivoiser les êtres les plus féroces. 

 Je m'avançai donc d'un air paisible. Je déposai ma carabine sur le sable, à portée de la main, je me penchai sur la tigresse, et je lui caressai doucement la tête comme à un enfant. 

 D'abord elle me regarda obliquement, comme pour m'interroger. Mais quand elle vit que mes intentions étaient bonnes, elle se remit sur le ventre, lécha doucement ma main, et d'un air triste me présenta sa patte malade. Je sentis à mon tour tout le prix de cette marque de confiance, et je regardai cette patte avec soin. Rien n'était brisé. Les dents du crocodile n'avaient même pas pénétré fort avant, à cause de la manière dont Louison lui serrait la langue. 

 Je me contentai de laver la plaie avec soin. Je tirai de ma carnassière un flacon d'alcali dont je versai une ou deux gouttes sur la blessure, et je fis signe à Louison de me suivre. 

 Soit reconnaissance, soit désir d'être pansée avec soin, elle se laissa conduire et me suivit jusqu'au chariot, où les deux Malais qui m'accompagnaient faillirent mourir de peur en l'apercevant. Ils sautèrent à bas du chariot et rien ne put les décider à y remonter. 

 Le jour suivant nous retournâmes à Batavia. Cornélius van Crittenden fut bien étonné de me voir arriver avec ma nouvelle amie, à qui j'avais donné tout de suite le nom de Louison, et qui me suivait dans les rues comme un jeune chien. 

 Huit jours après je levai l'ancre, emmenant la tigresse, qui n'a jamais cessé de me tenir fidèle compagnie. Une nuit même, dans les parages de Bornéo, elle m'a sauvé la vie. 

 Mon brick fut surpris par un temps calme à trois lieues de l'île. Vers minuit, comme mon équipage, composé de douze hommes seulement, s'était endormi, une centaine de pirates malais monta tout à coup à bord et jeta dans la mer le matelot qui tenait le gouvernail. 

 Ce meurtre fut commis si promptement, que personne n'entendit le moindre bruit et ne put défendre le malheureux matelot. 

 De là on courut à la porte de ma chambre pour l'enfoncer. Mais Louison dormait à l'intérieur, au pied de mon lit. 

 Elle s'éveille au bruit, et commence à grogner d'une manière terrible. 

 En deux secondes je fus debout, un pistolet dans chaque main, ma hache d'abordage entre les dents. 

 Au même instant, les pirates enfoncent la porte et se précipitent dans ma cabine. Le premier qui s'avança eut la cervelle brisée d'un coup de pistolet. Le second tomba frappé d'une balle. Le troisième fut jeté à terre par Louison, qui, d'un coup de dent, lui brisa la nuque. 

 Je fendis la tête au quatrième d'un coup de hache, et je montai sur le pont en appelant mes matelots à l'aide. 

 Pendant ce temps, Louison faisait merveille. D'un bond elle renversa trois Malais qui voulaient me poursuivre. D'un autre bond elle fut au milieu de la mêlée. Ses mouvements avaient la promptitude de l'éclair. 

 En deux minutes elle tua six des pirates. Les ongles de ses griffes pénétraient comme des pointes d'épée dans la chair de ces malheureux. Quoiqu'elle perdit son sang par trois blessures, elle n'en paraissait que plus ardente à la bataille et me couvrait de son corps. 

 Enfin mes matelots arrivèrent, armés de revolvers et de barres de fer. Dès lors la victoire fut décidée. Une vingtaine de pirates furent jetés à l'eau. Les autres s'y jetèrent eux-mêmes pour regagner leurs barques à la nage, et nous ne perdîmes qu'un seul homme, celui qui avait été égorgé d'abord. 

 Je vous laisse à deviner si Louison fut bien pansée. Depuis cette nuit-là, où elle m'avait payé sa dette, entre elle et moi, c'est à la vie, à la mort. Nous ne nous quittons jamais. 

 Je vous prie donc, messieurs, d'excuser la liberté que j'ai prise de l'amener jusqu'ici. 

 Je l'avais laissée dans l'antichambre, mais le portier l'aura vue, aura pris peur, aura fermé la porte, et fait sonner le tocsin pour venir à votre secours. 

 —Tout ceci, monsieur, dit doucement le président, n'empêche pas que par votre faute, ou par la faute de Mlle Louison et du portier, nous avons passé l'après-midi dans la société d'une bête féroce, et que notre dîner en sera refroidi.» 

 Ici M. le président de l'Académie des sciences de Lyon fut interrompu par un grand bruit. On entendit les tambours battre, et l'on mit la tête aux fenêtres. 

 «Dieu soit loué! s'écria le secrétaire perpétuel, voici la force publique qui arrive. Nous touchons à la délivrance.» 

 En effet, trois mille personnes remplissaient la place et les rues environnantes. Une compagnie d'infanterie était à l'avant-garde et chargeait ses fusils en face du palais de l'Académie. 

 Tout à coup un commissaire de police, ceint d'une écharpe tricolore, s'avança, fit signe aux tambours de se taire et dit d'une voix forte: 

 «Au nom de la loi, rendez-vous! 

 —Monsieur le commissaire, cria le président par la fenêtre, il ne s'agit pas de nous rendre, mais d'ouvrir la porte.» 

 Le commissaire fit signe alors à des ouvriers serruriers, qu'il avait amenés par précaution, de débarrasser la porte d'entrée de tous les obstacles que le portier de l'Académie avait accumulés pour barrer le passage à Louison. 

 Quand ses ordres eurent été exécutés, l'officier qui commandait la compagnie d'infanterie cria: 

 «Apprêtez vos armes! En joue!» 

 Et se tint prêt à faire fusiller Louison dès qu'elle paraîtrait. 

 «Messieurs, dit Corcoran aux académiciens, vous pouvez sortir. Quand vous serez en sûreté, je sortirai moi-même du palais, et Louison ne quittera la place qu'après moi. N'ayez donc aucune crainte. 

 —Surtout, capitaine, pas d'imprudence!» dit le président en lui serrant la main et lui disant adieu. 

 Les académiciens se hâtèrent de sortir. Louison les regardait d'un oeil étonné, et paraissait prête à s'élancer sur leurs traces; mais Corcoran la retint. 

 Aussitôt qu'ils furent tous deux seuls dans le palais, Corcoran fit signe à la tigresse de rentrer dans la salle des séances, et s'avança sur le perron pour parler au commissaire. 

 «Monsieur le commissaire, dit-il, je suis prêt à emmener mon tigre paisiblement, si l'on veut bien me promettre de ne pas lui faire de mal. Nous irons droit au bateau à vapeur qui est sur le Rhône, et je m'engage à enfermer Louison dans ma cabine de manière qu'elle ne pourra gêner ni effrayer personne. 

 —Non! non! à mort le tigre! cria la foule, qui se réjouissait déjà de la pensée de voir une chasse au tigre. 

 —Écartez-vous, monsieur,» cria le commissaire. 

 Corcoran essaya un nouvel effort, mais rien ne put persuader l'inflexible magistrat. 

 Alors le Malouin parut prendre son parti. Il se pencha vers Louison et l'embrassa tendrement. On eût dit qu'il lui parlait à l'oreille. 

 «Voyons, dit l'officier, toutes ces tendresses sont-elles finies?» 

 Corcoran le regarda d'un air qui n'annonçait rien de bon. 

 «Je suis prêt, dit-il enfin, mais ne tirez pas, je vous prie, avant que je sois hors de portée. Je ne veux pas avoir la douleur de voir mon unique ami assassiné sous mes yeux.» 

 On trouva sa demande raisonnable, et quelques personnes commencèrent même à s'intéresser au sort de Louison. Corcoran eut donc toute liberté de descendre l'escalier. Louison, tapie derrière la porte de la salle, le regardait s'éloigner, mais ne montrait pas la tête et semblait soupçonner le danger qui la menaçait. Il y eut un moment de terrible attente. 

 Tout à coup Corcoran, qui avait déjà dépassé la compagnie d'infanterie, se retourna brusquement et cria trois fois: 

 «Louison! Louison! Louison!» 

 A ce cri, à cet appel, le tigre fit un bond terrible et tomba au pied de l'escalier. 

 Avant que l'officier eût ordonné de faire feu, Louison s'élança d'un second bond par-dessus la tête des soldats et se mit à suivre au grand trot le capitaine Corcoran. 

 «Tirez! tirez donc!» criait la foule épouvantée. 

 Mais l'officier fit désarmer les fusils. Pour atteindre le tigre, on aurait tué ou blessé cinquante personnes. On se contenta donc de suivre Corcoran et Louison jusqu'au port, où ils s'embarquèrent paisiblement, suivant la promesse du capitaine. 

 Le lendemain, le capitaine Corcoran arriva à Marseille, et attendit les instructions de l'Académie des sciences de Lyon. Ces instructions, rédigées par le secrétaire perpétuel lui-même, étaient dignes de passer à la postérité la plus reculée; mais un malheureux accident obligea plus tard le capitaine à les jeter au feu, de sorte qu'on est réduit à en deviner le contenu par le récit même des actions du célèbre Malouin. Au reste, il suffira de dire qu'elles étaient dignes de la savante Académie qui les avait envoyées et de l'illustre voyageur à qui elles étaient destinées. 

 La table était dressée dans une cour intérieure, près d'un jet d'eau qui rafraîchissait l'air sous la voûte étoilée du ciel. Holkar, sa fille aux yeux de lotus et le capitaine Corcoran étaient seuls assis à la mode européenne. Une vingtaine de serviteurs servaient et desservaient autour d'eux. Les convives mangeaient en silence avec la gravité des souverains d'Asie. 

 A côté d'eux, Louison, couchée entre son maître et la belle Sita, recevait d'eux sa nourriture et promenait de l'un à l'autre ses regards caressants. 

 Sita, reconnaissante du service rendu et fière de l'obéissance de la tigresse, la traitait comme un lévrier favori, lui prodiguant le sucre et les flatteries; et Louison, trop intelligente pour ne pas comprendre les bonnes intentions de Sita, lui témoignait sa reconnaissance en remuant doucement la queue et en allongeant voluptueusement le cou lorsque la jeune fille posait sa main sur la tête de sa nouvelle amie. 

 Enfin Holkar fit un signe; les esclaves se retirèrent et le laissèrent seul avec sa fille et Corcoran. 

 «Capitaine, dit Holkar en tendant la main à celui-ci, vous venez de sauver ma vie et mon trône. Comment pourrai-je vous en témoigner ma reconnaissance?» 

 Corcoran leva la tête d'un air étonné: 

 «Seigneur Holkar, dit-il, le service que je vous ai rendu est si peu de chose, qu'en vérité nous ferons mieux, vous et moi, de n'en rien dire. Dans tous les cas, la meilleure part en revient à Louison, qui a montré dans toute cette affaire un tact et une délicatesse qu'on ne saurait trop louer. Elle avait mal déjeuné. Elle avait faim. Elle était, quoique tigresse, d'une humeur de dogue. Vous veniez de tirer sur elle un coup de pistolet.... Je ne vous le reproche pas. C'est l'effet d'une erreur bien excusable.... Vous l'aviez manquée; elle aurait pu ne faire de vous qu'une bouchée. Elle a su contenir son appétit, réprimer ses passions brutales. C'est beaucoup, si vous songez à la mauvaise éducation qu'elle avait reçue dans les forêts de Java.... Sur ces entrefaites, un coquin ameute vos cipayes, ce qui, entre nous, ne me paraît pas difficile, et les lance contre vous. Là-dessus, vous voulez sortir du palais et vous faire égorger comme un poulet; mais Louison devine votre dessein; elle s'élance, elle saisit le malheureux Rao par derrière, aux environs de la ceinture...... (hélas! je crains bien qu'il ne puisse plus jamais s'asseoir) et elle le dépose à vos pieds.... Franchement, s'il y a un bienfaiteur ici, c'est Louison. Pour moi, je n'ai fait que suivre le chemin tracé par elle. 

 —Seigneur Corcoran, dit la belle Sita, je vous dois la vie et l'honneur. Je ne l'oublierai jamais.» 

 Et elle tendit la main au capitaine, qui la prit et la baisa avec respect. 

 «Je sais, capitaine, dit Holkar, que vous êtes d'une nation généreuse et que vous ne faites point payer vos services; mais ne puis-je à mon tour vous être utile en rien? 

 —Utile, cher seigneur! s'écria Corcoran; mais vous m'êtes tout à fait nécessaire.... Savez-vous que je suis venu chercher ici un vieux manuscrit dont la seule pensée fait tressaillir de joie tous les docteurs de France et d'Angleterre! Savez-vous que l'Académie des sciences de Lyon a fait les frais de mon voyage, de sorte que Louison et moi nous voyageons dans l'intérêt de la science, sous la protection du gouvernement français; que nous avons des lettres de recommandation pour tous les hauts fonctionnaires du gouvernement anglais dans l'Inde, et que j'ai pour vous-même une lettre du célèbre sir William Barrowlinson, président de la Geographical, colonial, statistical, geological, orographical, hydrographical and photographical Society , dont le siége est à Londres, dans Oxford street, 183! Tenez, la voici.» 

 En même temps, il tira de son portefeuille une lettre fermée par un large cachet rouge, orné des armoiries du savant baronnet et de sa devise, qui date (il l'assure du moins) de son grand-père, compagnon d'armes de Guillaume le Conquérant: Regi meo fidus . 

 (Et, en effet, sir William Barrowlinson avait mille raisons d'être fidèle à son roy , comme l'annonçait la devise, car ledit roi avait fait dudit Barrowlinson, dès l'âge de vingt ans, l'un des plus grands seigneurs de la Compagnie des Indes, et avait accumulé sur lui de tels honoraires et des fonctions si importantes, que, si une déplorable gastrite ne s'était pas jetée au travers et n'avait pas entravé l'avancement de sir William, on l'aurait vu, vers trente-deux ou trente-trois ans, vice roi de l'Inde, c'est-à-dire maître à peu près absolu de cent millions d'hommes. Mais la gastrite le força de retourner en Angleterre avec une pension viagère de trois cent mille francs. Moyennant quoi, il fut membre du Parlement, traduisit tant bien que mal quinze ou dix-huit pages des Védas, fit continuer la traduction sous son nom par un secrétaire, daigna présider la Geographical, colonial, statistical, orographical, hydrographical and photographical Society et devint membre correspondant de l'Institut de France.) 

 C'est de ce puissant seigneur que venait la lettre de recommandation présentée au prince Holkar par le capitaine Corcoran. Elle était conçue en ces termes: 

 «Le soussigné, sir William Barrowlinson, a l'honneur de prévenir Son Altesse le prince Holkar du passage d'un jeune savant français, M. Corcoran, qui se propose, sur les indications de l'Académie des sciences de Lyon et sur les nôtres, de rechercher le manuscrit original du Ramabagavattanâ, qu'on croit avoir été déposé vers les sources de la Nerbuddah, dans un asile que Son Altesse le prince Holkar (c'est du moins l'avis du soussigné) doit connaître mieux que personne. Le soussigné ose se flatter que les relations intimes de bonne amitié et de bon voisinage qui ont toujours existé et qui ne cesseront jamais d'exister (du moins c'est la ferme espérance du soussigné) entre Son Altesse Sérénissime le prince Holkar et la très-haute, très-sublime, très-puissante et très-invincible Compagnie des Indes, engageront Son Altesse à favoriser par tous les moyens possibles les recherches scientifiques dont le capitaine Corcoran a été chargé par l'Académie des sciences de Lyon et avec l'autorisation de Sa très-gracieuse et très-noble Majesté Victoria, première du nom, souveraine des trois royaumes unis d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande. 

 «A cet effet, le soussigné, sir William Barrowlinson, président de la Geographical, colonial, statistical, geological, orographical, hydrographical and photographical Society , se fait un devoir de prier Son Altesse Sérénissime de mettre à la disposition dudit capitaine tous les moyens matériels, tels que chevaux, éléphants, palanquins, ouvriers, cavaliers, sowars, cipayes, et généralement tous les instruments dont il croira avoir besoin pour son expédition;—s'engageant, ledit sir William Barrowlinson, tant en son nom qu'au nom de l'Académie des sciences de Lyon, à couvrir les frais et rembourser les sommes dont Son Altesse pourra, grâce à sa complaisance, créditer le jeune et savant voyageur. 

 «Le soussigné croit devoir, en outre, prévenir Son Altesse que la mission du capitaine Corcoran (il en répond sur son honneur) est et demeurera étrangère à la politique. 

 «Enfin le soussigné a la confiance que le gentleman qu'il demande respectueusement la permission de présenter à Son Altesse, fera de toute manière honneur à la noble nation dont il est citoyen, à la nation glorieuse qui le protège, à la science qu'il sert, à l'illustre et savante assemblée qui l'envoie, au soussigné qui le recommande. 

 «C'est dans ces sentiments que le soussigné se rappelle respectueusement et affectueusement au souvenir de Son Altesse, espérant que le temps n'a pas affaibli l'amitié dont le prince Holkar a bien voulu autrefois favoriser le soussigné, et dont le soussigné a gardé et gardera éternellement au fond du coeur le plus reconnaissant souvenir. 

 Dès que le prince Holkar eut terminé sa lecture, il tendit la main à Corcoran et lui dit: 

 «Mon cher ami, entre nous il n'est plus besoin de ces lettres, et celle de sir William Barrowlinson, dans les termes où j'en suis aujourd'hui avec les Anglais, ne vous aurait pas rendu grand service, si je ne savais d'ailleurs qui vous êtes et si je n'avais vu avec quel courage vous m'avez sauvé la vie. Par malheur, le colonel Barclay est en marche, je le sais, sur Bhagavapour, et, si je l'ignorais, la trahison déclarée de Rao me l'aurait appris ce soir; en sorte que je ne puis pas vous aider beaucoup dans vos recherches. Je crains même que mon amitié ne vous nuise auprès des anglais. 

 —Seigneur Holkar, dit le capitaine, ne vous occupez ni de moi ni des Anglais. Si le colonel Barclay me traite autrement qu'en ami, fût-il au milieu de trente régiments, il apprendra de quelle pesanteur est ma main quand elle frappe. N'ayez donc aucun souci de moi; peut-être, au contraire, pourrai-je vous servir et faire votre paix.... 

 —Faire ma paix avec ces barbares! s'écria Holkar dont les yeux brillèrent de fureur. Ils ont tué mon père et mes deux frères; ils ont pris la moitié de mes États et pillé l'autre; par le resplendissant Indra, dont le char traverse le firmament et porte la lumière aux extrémités les plus reculées de l'univers, s'il ne fallait que donner mes trésors et ma vie pour jeter le dernier de ces barbares roux au fond de la mer, je n'hésiterais pas une minute; oui, je le jure, et j'irais dès aujourd'hui rejoindre comme mes aïeux la Substance éternelle et incorruptible. 

 —Et tu me laisserais seule sur la terre! interrompit la belle Sita avec un accent de doux reproche. 

 —Ah! pardonne, mon enfant chérie, dit le vieillard en serrant sa fille sur son coeur. Le nom seul de ces Anglais me cause de l'horreur. Je prie le capitaine de m'excuser.... 

 —Faites, mon cher hôte, dit Corcoran, et ne vous gênez pas pour maudire les Anglais. Pour moi, excepté sir William Barrowlinson, qui m'a paru un fort brave homme, bien qu'un peu prolixe dans ses explications, je ne fais pas plus de cas d'un Anglais que d'un hareng saur ou d'une sardine à l'huile. Je suis Breton et marin, c'est tout dire. Entre la race saxonne et moi, il n'y a pas de tendresse perdue. 

 —Ah! vous me faites plaisir, capitaine, dit Holkar; j'avais peur d'abord que vous ne fussiez de leurs amis, et quand je pense à l'avenir qu'ils réservent à ma pauvre Sita, mon sang bout de fureur dans mes vieilles veines, et je voudrais couper la tête de tous les Anglais qui sont dans l'Inde.... Mais n'en parlons plus, et toi, ma chère Sita, pour calmer cet emportement, lis-moi, je te prie, quelques passages de l'un de ces beaux livres qui ont célébré la gloire et charmé les loisirs de nos ancêtres. 

 —Veux-tu, dit Sita, que je te lise un passage du Ramayana, et les plaintes si touchantes du roi Daçaratha, lorsque, étant à son lit de mort, il s'affligeait de n'avoir pas près de lui Rama, son fils chéri, ce héros invincible, et qu'il s'accusait lui-même d'avoir mérité ce châtiment des dieux pour avoir commis dans sa jeunesse un meurtre involontaire? 

 —Eh bien, lis,» répliqua Holkar. 

 Aussitôt Sita se leva, alla chercher le livre et lut: 

 «J'arrivai sur les rives désertes de la rivière Carayou où m'attirait le désir de tirer sur une bête, sans la voir, au bruit seul, grâce à ma grande habitude des exercices de l'arc. Là, je me tenais caché dans les ténèbres, mon arc toujours bandé en main, près de l'abreuvoir solitaire où la soif amenait, pendant la nuit, les quadrupèdes habitants des forêts. 

 «Alors, j'entendis le son d'une cruche qui se remplissait d'eau, bruit tout semblable au bruit que murmure un éléphant. Moi, aussitôt d'encocher à mon arc une flèche perçante, bien empennée, et de l'envoyer rapidement, l'esprit aveuglé par le destin, sur le point d'où m'était venu ce bruit. 

 «Dans le moment que mon trait lancé toucha le but, j'entendis une voix jetée par un homme qui s'écria sur un ton lamentable: «Ah! je suis mort! Comment se peut-il qu'on ait décoché une flèche sur un ascète de ma sorte? A qui est la main si cruelle qui a dirigé son dard contre moi? J'étais venu puiser de l'eau pendant la nuit dans le fleuve solitaire. A qui donc ai-je fait ici une offense?» 

 «Il dit, et moi, à ces lamentables paroles, l'âme troublée et tremblant de la crainte que m'inspirait cette faute, je laissai échapper les armes que je tenais à la main. Je me précipitai vers lui, et je vis, tombé dans l'eau, frappé au coeur, un jeune infortuné, portant la peau d'antilope et le djatâ des panthères. 

 «Lui, profondément blessé, il fixa les yeux sur moi, comme s'il eût voulu me consumer par le feu de sa rayonnante sainteté: 

 «Quelle offense ai-je commise envers toi, dit-il, Kchatriya, moi solitaire, habitant des bois, pour mériter que tu me frappasses d'une flèche, quand je voulais prendre ici de l'eau pour mon père? Les vieux auteurs de mes jours, sans appui dans la forêt déserte, ils attendent maintenant, ces deux pauvres aveugles, dans l'espérance de mon retour. Tu as tué par ce trait seul et du même coup trois personnes à la fois, mon père, ma mère et moi: pour quelle raison? 

 «Va promptement, fils de Raghon, va trouver mon père et raconte-lui cet événement fatal, de peur que sa malédiction ne te consume, comme le feu dévore un bois sec! Le sentier que tu vois mène à l'ermitage de mon père; hâte-toi de t'y rendre, mais avant retire-moi vite la flèche.» 

 «Voilà en quels termes me parla ce jeune homme. A sa vue j'étais tombé dans un extrême abattement. 

 «Ensuite, hors de moi, je retirai à contre-coeur, mais avec un soin égal en mon désir extrême de lui conserver la vie, cette flèche entrée dans le sein du jeune ermite; mais à peine mon trait fut-il ôté de la blessure, que le fils de l'anachorète, épuisé de souffrances, et respirant d'un souffle qui s'échappait en douloureux sanglots, eut quelques convulsions, roula ses yeux et rendit le dernier soupir. 

 «Alors je pris sa cruche, et je me dirigeai vers l'ermitage de son père. 

 «Là, je vis ses deux parents, vieillards infortunés, aveugles, n'ayant personne qui les servît, et semblables à deux oiseaux les ailes coupées. Assis, désirant leur fils, ces deux vieillards affligés s'entretenaient de lui. 

 «Comme il entendit le bruit de mes pas, l'anachorète m'adressa la parole: «Pourquoi as-tu tardé si longtemps, mon fils? ta bonne mère, et moi aussi, nous étions affligés d'une si longue absence. Si j'ai fait, ou même si ta mère a fait une chose qui te déplaise, pardonne et ne sois plus désormais si longtemps, en quelque lieu que tu ailles. Tu es le pied de moi, qui ne peux marcher; tu es l'oeil de moi, qui ne peux voir; mais pourquoi ne me parles-tu pas?» 

 «A ces mots, m'étant approché doucement de ce vieillard, les mains jointes, la gorge pleine de sanglots, tremblant et d'une voix que la terreur faisait balbutier: 

 «Je suis un Kchatriya, lui dis-je. On m'appelle Daçaratha, je ne suis pas ton fils, je viens chez toi parce que j'ai commis un forfait épouvantable.» Et je lui racontai le meurtre du jeune anachorète. 

 «A ces paroles, le vieillard demeura un instant comme pétrifié; mais quand il eut repris l'usage de ses sens: 

 «Si, devenu coupable d'une mauvaise action, me dit-il, tu ne me l'avais confessée d'un mouvement spontané, ton peuple même en eût porté le châtiment, et je l'eusse consumé par le feu d'une malédiction! 

 «Ce crime eût bientôt précipité Brahma de son trône, où il est cependant fermement assis. Dans ta famille, le paradis fermerait ses portes à sept de tes descendants et à sept de tes ancêtres. 

 «Mais tu as frappé celui-ci à ton insu, c'est pour cela que tu n'as pas cessé d'être. Allons, cruel! conduis-moi au lieu où ta flèche a tué cet enfant, où tu as brisé le bâton d'aveugle qui servait à me guider!» 

 «Alors, seul, je conduisis les deux aveugles à ce lieu funèbre, où je fis toucher à l'anachorète comme à son épouse le corps gisant de leur fils. 

 «Impuissants à soutenir le poids de ce chagrin, à peine ont-ils porté la main sur lui que, poussant l'un et l'autre un cri de douleur, ils se laissent tomber sur leur fils étendu par terre. La mère, baisant le pâle visage de son enfant, se met à gémir, comme une tendre vache à qui l'on vient d'arracher son jeune veau. 

 «Yadjnadatta, ne te suis-je pas, disait-elle, plus chère que la vie? Comment ne me parles-tu pas au moment où tu pars, auguste enfant, pour un si long voyage? Donne à ta mère un baiser maintenant, et tu partiras après que tu m'auras embrassée; est-ce que tu es fâché contre moi, ami, que tu ne me parles pas?» 

 «Et le père affligé, et tout malade même de sa douleur, tint à son fils mort, comme s'il était vivant, ce triste langage, en touchant çà et là ses membres glacés: 

 «Mon fils, ne reconnais-tu pas ton père, venu ici avec ta mère? Lève-toi maintenant. Viens, prends, mon ami, nos cous réunis dans tes bras. Qui désormais nous apportera des bois la racine et le fruit sauvage? Et cette pénitente aveugle, courbée sous le poids des années, ta mère, mon fils, comment la nourrirai-je, moi qui suis aveugle comme elle? 

 «Ne veuille donc pas encore t'en aller de ces lieux: demain tu partiras, mon fils, avec ta mère et moi.» 

 Ici la belle Sita interrompit sa lecture. Holkar l'écoutait d'un air pensif. Corcoran lui-même se sentait ému et regardait avec admiration le visage doux et charmant de la jeune fille. 

 Cependant il était déjà minuit, et Holkar allait congédier son hôte, lorsqu'Ali entra dans la cour et, sans dire une parole, s'avança vers son maître, les mains élevées en forme de coupe. 

 «Qui est là? Que veux-tu? demanda Holkar 

 —Puis-je parler?» répliqua l'esclave en désignant Corcoran d'un regard. 

 Celui-ci allait se retirer par discrétion, mais Holkar le retint. 

 «Restez, dit-il, vous n'êtes pas de trop.... Et toi, parle vite. 

 —Seigneur, dit Ali, il vient d'arriver un message de Tantia Topee. 

 —De Tantia Topee! s'écria Holkar, dans les yeux de qui brilla une lueur de joie. Qu'il vienne!» 

 Le messager entra dans la cour. C'était un fakir, à demi nu, de la couleur du bronze, et dont la physionomie impassible semblait ne connaître ni la douleur ni le plaisir. 

 Il se prosterna devant Holkar et attendit en silence que celui-ci lui eût donné l'ordre de se relever. 

 «Qui es-tu? dit Holkar. 

 —Je m'appelle Sougriva. 

 —Brahmine, ou non? 

 —Brahmine. C'est Tantia Topee qui m'envoie. 

 —Quel est le signe de ta mission demanda Holkar. 

 —Le voici,» répondit le fakir. 

 En même temps il retira, de la pagne qui lui servait de vêtement, une sorte de mouchoir bizarrement découpé, sur lequel étaient tracés des mots sanscrits. 

 «Ah! Ah! s'écria Holkar après avoir regardé le mouchoir avec attention, le moment approche. 

 —Oui, dit le fakir. L'affaire doit être commencée dès aujourd'hui à Meerut. 

 —Capitaine, dit Holkar, vous m'aviez dit que vous n'aimiez pas les Anglais? 

 —Je ne les déteste pas non plus, dit Corcoran, mais je ne me soucie guère de ce qui peut leur arriver. 

 —Eh bien! capitaine, avant peu vous verrez du nouveau, et le colonel Barclay pourrait bien tourner bride avec son armée avant la fin du mois. 

 —En vérité! dit Corcoran, et c'est de ce moricaud que vous tenez ces nouvelles? 

 —Oui, dit Holkar. Ce moricaud est un homme sûr qui sert de messager à mon ami Tantia Topee. 

 —Et qu'est-ce que votre ami Tantia Topee? 

 —Je vous le dirai demain. Le colonel Barclay ne sera pas ici avant trois jours; nous avons donc encore deux jours de liberté. Demain, si vous voulez, nous irons à la chasse du rhinocéros. Le rhinocéros est un gibier de prince, et l'on n'en trouverait peut-être pas deux cents dans toute l'Inde. Au revoir, capitaine. 

 —A propos, dit Corcoran, qu'avez-vous fait de ce Rao? Ne voulez-vous pas le faire juger? 

 —Rao! dit Holkar. Il est jugé, capitaine. Avant souper, j'ai donné des ordres pour qu'il fût empalé. 

 —Peste! s'écria Corcoran, vous êtes expéditif, seigneur Holkar. 

 —Mon ami, dit Holkar, aussitôt pris, aussitôt empalé; c'est ma maxime. Ne voudriez-vous pas que j'eusse assemblé une Cour de justice comme celle de Calcutta? Avant que le procureur eût parlé, que l'avocat eût répliqué, que les juges eussent délibéré, les Anglais seraient peut-être entrés dans Bhagavapour et auraient sauvé la vie à ce coquin, leur complice. Non, non, il s'est laissé prendre; il paye pour tous. 

 —Après tout, dit Corcoran en étendant les bras, car il avait une grande envie de dormir, je n'en parlais que par curiosité. Au revoir, seigneur Holkar.» 

 Et suivant Ali qui lui montrait le chemin, il alla tranquillement se coucher. 

 Mais il était décidé que le brave capitaine ne dormirait pas tranquillement cette nuit-là, car à peine était-il étendu sur son lit, lorsqu'un grand bruit se fit entendre. Corcoran se leva, s'appuya sur un coude, siffla légèrement Louison et lui dit tout bas: 

 «Attention! Louison! Debout, paresseuse!» 

 Louison le regarda à son tour, prêta l'oreille, remua la queue doucement pour faire voir qu'elle avait compris l'appel du capitaine, se leva lentement sur ses pattes, alla droit à la porte de la chambre, écouta encore et revint tranquillement vers Corcoran, comme si elle avait attendu ses ordres. 

 «Bien! dit celui-ci, je t'entends, ma chérie. Tu veux dire que le danger n'est pas pressant? Tant mieux, car j'aimerais à dormir un peu. Et toi?» 

 La tigresse écarta légèrement ses lèvres surmontées de moustaches plus rudes que la pointe des épées: c'était sa manière de sourire. 

 Enfin des pas se firent entendre dans la galerie, et Louison retourna vers la porte; mais le danger ne lui parut sans doute pas digne d'elle, car elle revint se coucher aux pieds de son maître. On frappa à la porte. 

 Corcoran se leva à demi vêtu, prit son revolver et alla ouvrir. C'était Ali qui venait l'éveiller. 

 «Seigneur, dit celui-ci d'un air effrayé, le prince Holkar vous prie de descendre. Il est arrivé un grand malheur. Rao, qu'on croyait empalé, a corrompu ses gardiens, et a pris la fuite avec eux. 

 —Tiens, dit Corcoran, il n'est pas bête, ce Rao!» 

 Et tout en parlant, il finissait de s'habiller. 

 «Eh bien, seigneur, dit Ali, Son Altesse croit qu'il va rejoindre les Anglais, qui sont déjà dans le voisinage. Sougriva les a rencontrés. 

 —C'est bien, montre-moi le chemin. Je te suis.» 

 Holkar était assis sur un magnifique tapis de Perse et paraissait absorbé par ses réflexions. A l'entrée du capitaine, il leva la tête et lui fit signe de venir s'asseoir à côté de lui. Puis il ordonna aux esclaves de se retirer. 

 «Mon cher hôte, dit-il enfin, vous connaissez le malheur qui m'arrive? 

 —On me l'a dit, répondit Corcoran. Rao s'est échappé; mais ce n'est pas un malheur, cela. Rao est un coquin qui est allé se faire pendre ailleurs. 

 —Oui, mais il a emmené avec lui deux cents cavaliers de ma garde, et tous ensemble sont allés rejoindre les Anglais. 

 —Hum! Hum!» fit Corcoran d'un air pensif. 

 Et comme il vit que Holkar était fort abattu par cette trahison, il jugea nécessaire de lui rendre le courage. 

 «Eh bien, après tout, dit-il en souriant, ce sont deux cents traîtres de moins. Bonne affaire! Aimeriez-vous mieux qu'ils fussent avec vous dans Bhagavapour, tout prêts à vous livrer au colonel Barclay? 

 —Et dire, s'écria Holkar, qu'une heure auparavant j'avais reçu de si bonnes nouvelles! 

 —De votre Tantia Topee? 

 —De lui-même; écoutez-moi, capitaine.... après le service que vous m'avez rendu hier au soir, je ne puis plus avoir de secret pour vous.... Eh bien, l'Inde tout entière est prête à prendre les armes. 

 —Pourquoi faire? 

 —Pour chasser les Anglais. 

 —Ah! dit Corcoran, comme je comprends cette idée! Chasser les Anglais!... c'est-à-dire, seigneur Holkar, que s'ils étaient dans ma vieille Bretagne comme ils sont ici, je les prendrais un par un, au collet et à la ceinture, et je les jetterais à la mer pour engraisser les marsouins! Chasser les Anglais! mais j'en suis, seigneur Holkar, moi aussi j'en suis et je vous donnerai un bon coup de main.... Bon! j'oublie mes fonctions scientifiques et la lettre de sir William Barrowlinson.... et ma promesse de ne pas me mêler de politique tant que je serai entre les monts Himalaya et le cap Comorin. C'est égal, c'est une fameuse idée.... Et de qui vient-elle cette idée? 

 —De tout le monde, répondit Holkar, de Tantia Topee, de Nana-Sahib, de moi, de tout le monde enfin... 

 —De tout le monde! s'écria le Breton en riant. J'en étais sûr.... et vous dites qu'on va les mettre dehors? 

 —Nous l'espérons du moins, dit Holkar, mais j'ai peur de ne pas en être témoin. Ce Rao, il y a trois mois encore, mon premier ministre, a prévenu le colonel Barclay, dans l'espérance d'obtenir, pour prix de sa trahison, mes États et ma fille. J'ai eu quelque soupçon de l'histoire et je lui ai fait donner cinquante coups de bâton.... Voilà comment l'affaire s'est engagée.... 

 —Comment! ce hideux magot espérait devenir votre gendre! demanda Corcoran indigné. 

 —Oui, dit Holkar, ce fils de chienne, qui a eu pour père un marchand parsi de Bombay, voulait épouser la fille du dernier des Raghouides, la plus noble race de l'Asie.» 

 Il faut avouer que le capitaine, qui jusque-là ne s'intéressait pas beaucoup au récit d'Holkar, commença à devenir très-attentif. 

 Dès lors il n'eut plus qu'un désir, celui de rattraper Rao et de l'asseoir sur un pal.... Aspirer à la main de Sita!... la plus belle fille de l'Inde!... un ange de grâce, de beauté, de candeur!... Ce Rao n'échapperait au pal que pour rencontrer la potence. 

 Telles furent les réflexions du capitaine. Et si vous vous étonnez de l'intérêt qu'il prenait à une jeune fille dont, la veille, il ne connaissait encore ni la figure ni le nom, je vous dirai qu'il était homme de premier mouvement, qu'il adorait les aventures (sans être un aventurier), et qu'il ne lui déplaisait pas de protéger une jeune et belle princesse opprimée, et surtout opprimée par les Anglais. 

 «Seigneur Holkar, dit-il enfin, il n'y a qu'un parti à prendre, remettre à un autre jour notre chasse au rhinocéros et poursuivre Rao jusqu'à la mort. Le coquin ne doit pas être bien loin. 

 —Hélas! dit Holkar, j'y avais pensé, mais il a huit heures d'avance sur nous, et il aura rejoint sans doute l'armée anglaise.... Faisons mieux.... ne retardons rien... mes ordres pour la chasse sont donnés. Nous allons partir vers six heures, car c'est l'heure où le soleil se lève, et plus tard la chaleur est insupportable. Nous laisserons ma fille au palais, sous bonne garde, car Rao pourrait avoir des intelligences dans la place, et nous reviendrons vers dix heures.... Pendant ce temps Ali restera au palais, et Sougriva ira chercher des nouvelles et rôder dans le voisinage. 

 —Mais, dit Corcoran, qui nous force à chasser le rhinocéros aujourd'hui, si vous craignez quelque danger? 

 —Mon cher hôte, répliqua Holkar, le dernier des Raghouides ne veut pas périr, s'il doit périr, enfumé et caché dans son palais comme un ours dans sa tanière. Ce n'est pas l'exemple que m'a donné mon aïeul Rama, le vainqueur de Ravana, prince des démons. 

 —Eh bien, dit Corcoran, qui ne pouvait s'empêcher d'avoir des pressentiments fâcheux, voulez-vous au moins que je laisse à votre fille un garde du corps plus sûr et plus redoutable qu'Ali et que toute la garnison de Bhagavapour? 

 —Quel est cet ami si sûr et si redoutable? 

 —Louison, parbleu!» 

 En même temps la tigresse, qui vit qu'on parlait d'elle, se dressa debout sur ses pattes de derrière et appuya ses pattes de devant sur les épaules de Corcoran. 

 Sita arriva en ce moment. 

 «Ma chère enfant, dit Holkar, nous irons demain à la chasse du rhinocéros.... 

 —Avec moi? interrompit la jeune fille. 

 —Non, tu resteras au palais. Ce traître Rao peut courir la campagne avec ses cavaliers, et je ne veux pas t'exposer à une rencontre.... 

 —Mais, mon père, dit Sita, qui se promettait évidemment les plaisirs de la chasse, je monte très-bien à cheval, vous le savez, et je ne vous quitterai pas un instant. 

 —Peut-être, ajouta Corcoran, serait-elle plus en sûreté avec nous.... Je vous promets de veiller sur elle, et si Rao vient à portée, je le remettrai aux dents de Louison. 

 —Non, dit le vieillard, une rencontre est toujours hasardeuse.... et j'aime mieux accepter l'offre que vous m'avez faite de Louison. 

 —Comment! monsieur, dit Sita en frappant des mains avec joie, vous me donnez Louison pour toute la journée? 

 —Je vous la donnerais pour toujours, répliqua le Breton, si je pouvais croire qu'elle voulût se laisser donner; mais elle est un peu capricieuse et n'a jamais voulu écouter que moi.... Çà, Louison, vous n'êtes plus à moi, jusqu'à mon retour.... Vous veillerez sur cette belle princesse.... si quelqu'un lui parle, vous grognerez; si quelqu'un lui déplaît, vous en ferez votre déjeuner. Si elle veut se promener dans le jardin, vous l'accompagnerez, et vous la regarderez en tout temps comme votre maîtresse et souveraine.... connaissez-vous bien tous vos devoirs?» 

 Louison regardait alternativement son maître et Sita, et poussait de petits cris de joie. 

 «Vous m'avez compris, continua Corcoran. Montrez-le en vous couchant aux pieds de la princesse et en lui baisant la main.» 

 Louison n'hésita pas. Elle se coucha et répondit aux caresses de Sita en lui léchant les mains de sa langue un peu rude. 

 «Un tel gardien, dit Corcoran, vaut un escadron de cavalerie pour la vigilance et le courage; quant à l'intelligence, il n'y a personne qui l'égale.... elle ne commet jamais aucune indiscrétion.... elle n'aime pas les vaines flatteries.... elle sait distinguer ses vrais amis de ceux qui ne veulent que la tromper; elle n'est pas friande, et la moindre viande crue lui suffit.... Enfin elle a un tact particulier pour reconnaître les gens, et je l'ai vue cent fois me débarrasser des questions indiscrètes par un seul rugissement poussé à propos. 

 —Seigneur Corcoran, dit Sita, il n'y a pas de trésor qui puisse payer une telle amitié. Mais je l'accepte en échange de la mienne.» 

 Pendant qu'on délibérait, le jour était venu. Corcoran baisa une dernière fois le front de Louison, s'inclina respectueusement devant Sita et monta à cheval avec Holkar, suivi d'une troupe de quatre ou cinq cents hommes. Louison les regarda partir avec regret, mais enfin elle parut se résigner. Sur l'appel de Sita, elle rentra dans le palais, et, nonchalamment couchée sous la vérandah, elle attendit, comme la princesse, le retour des chasseurs. 

 Par malheur, Louison, malgré toutes ses belles qualités, était du sexe auquel les tigres doivent leurs mères, en sorte qu'elle n'eut pas plutôt vu disparaître à l'horizon la troupe des chasseurs et respiré le délicieux parfum des forêts que lui apportait la brise, qu'elle eut envie de partir au triple galop et de rejoindre le capitaine Corcoran, laissant là le palais et ses fonctions de garde du corps, dont elle ne devinait pas l'importance. 

 En deux mots, elle était capricieuse, vaniteuse, légère et amoureuse du plaisir. Peut-être rêvait-elle aussi de chasser le rhinocéros; c'est ce qu'on n'a jamais su, car parmi ses défauts elle n'avait pas celui de raconter ses pensées au premier venu. 

 Quoi qu'il en soit, elle bâilla si fortement, s'étira dans tous les sens avec tant de langueur, et commença même de petits rugissements qui laissaient voir un ennui si profond, que Sita, malgré tout son désir de la garder près d'elle, commença à s'inquiéter de ce voisinage, et finit par lui rendre la liberté. 

 A peine la porte du palais était-elle ouverte lorsque la tigresse s'élança d'un bond, franchit la haie qui séparait le jardin du reste de la ville, passa par-dessus la tête du factionnaire épouvanté, traversa deux ou trois rues, renversa, sans dire gare, deux ou trois douzaines de bourgeois paisibles qui flânaient devant leurs boutiques, et arriva enfin à la porte principale de Bhagavapour, où les soldats du poste se gardèrent bien de l'arrêter, et lui rendirent les mêmes honneurs qu'à un officier supérieur, car ils se hâtèrent de rentrer dans leur caserne et de saisir leurs fusils pour faire une décharge générale, à laquelle Louison ne daigna pas répondre. 

 Tout en courant, elle ne négligeait pas de prendre des informations, regardant avec attention la piste des chevaux, et levant le nez en l'air, comme un bon chien de chasse qui cherche le gibier. 

 Pendant ce temps, le prince Holkar et le capitaine Corcoran étaient en chasse, et quoiqu'ils eussent bien des sujets d'inquiétude, ils causaient fort gaiement et semblaient ne penser qu'au rhinocéros. 

 «Avez-vous chassé quelquefois le rhinocéros? demanda Holkar au Breton. 

 —Jamais, répondit l'autre. J'ai chassé le tigre, l'éléphant, l'hippopotame, le lion, la panthère; mais le rhinocéros est un animal inconnu pour moi. Je ne l'ai jamais rencontré, même dans les ménageries. 

 —C'est un gibier très-rare et très-précieux, dit Holkar. Il est fort grand, lorsqu'il a atteint toute sa croissance. J'en ai vu deux ou trois qui n'avaient guère moins de six pieds de haut et de douze ou quinze pieds de long. 

 «Le rhinocéros est lourd, massif, il a la peau rugueuse et plus dure qu'une cuirasse, la tête courte, les oreilles droites et mobiles comme celles du cheval, le museau tronqué et surmonté d'une corne qui est son arme principale. Vous verrez avant une heure comme il s'en sert. Si nous sommes heureux dans cette chasse, ce qui n'est pas bien sûr, car sa peau est à l'épreuve de la balle, et il est plus robuste que tous les autres animaux, y compris même les éléphants, je vous promets à dîner un bifteck de rhinocéros, ce qui n'est pas à dédaigner. On n'en mange qu'à la table des princes....» 

 Tout en causant, Holkar et Corcoran arrivèrent à un carrefour qui se trouvait à l'entrée de la forêt. 

 Ce carrefour portait le nom de Carrefour des Quatre Palmiers . 

 «Arrêtons-nous ici, dit Holkar en descendant de cheval. Nos chevaux ne supporteraient ni la vue, ni l'odeur, ni le choc du rhinocéros; nous allons monter sur des éléphants.» 

 En effet, un relai d'éléphants tout préparés et harnachés d'avance attendait les principaux chasseurs. 

 «A quoi sert, demanda le capitaine, cet homme qui est là sur le devant et presque sur les oreilles de l'éléphant? 

 —C'est le conducteur, répliqua Holkar. Lui seul peut se faire entendre et obéir de l'animal. 

 —Et cet autre, continua le capitaine, qui se tient respectueusement derrière moi, et semble attendre mes ordres? 

 —Mon cher hôte, c'est celui qui doit être mangé. 

 —Mangé par qui? Je n'ai pas faim, et ce n'est pas le déjeuner que vous m'avez réservé, je pense? 

 —Mangé par le tigre, capitaine. 

 —Par le tigre! Quel tigre? Nous allons à la chasse du rhinocéros, je pense, et non à celle du tigre. 

 —Mon cher ami, dit Holkar en riant, c'est un usage anglais que nous avons adopté, et qui est excellent, comme vous allez voir. Les Anglais ont remarqué que l'on fait souvent dans nos forêts des rencontres auxquelles on ne s'attend pas,—celle d'un tigre, par exemple, ou d'un jaguar, ou d'une panthère. Or, cet animal qui se lève de grand matin, comme nous, qui a faim comme nous et plus que nous, qui vit de sa chasse et qui n'a pas d'autre moyen d'existence, attend souvent le voyageur au coin d'un sentier, dans l'espérance de déjeuner.... De plus, comme il n'aime pas à attaquer les gens en face, il saute presque toujours sur eux par derrière, au moment où on l'attend le moins, et vous emporte dans le jungle pour vous dévorer à son aise. 

 Le colonel Barclay, qui faisait ce jour-là les fonctions de brigadier général, était l'un des plus braves officiers de toute l'armée des Indes. Il avait gagné fort péniblement tous ses grades, et n'avait jamais cessé, soit en paix, soit en guerre, d'être employé dans les missions les plus difficiles. Tantôt commandant un régiment sur la frontière, tantôt surveillant, avec le titre de résident, les démarches, le gouvernement et les préparatifs des princes tributaires de la Compagnie comme Holkar, il possédait la confiance des soldats, et il connaissait à fond tous les ressorts de la politique anglaise dans l'Inde. Mais n'étant frère, oncle, ou fils ou neveu d'aucun des directeurs de la Compagnie, il ne recevait que les missions rebutantes ou périlleuses. 

 C'est à ce titre qu'on l'avait chargé d'attaquer Holkar. 

 S'il réussissait, on tenait tout prêt un général de parade, bien apparenté, qui devait venir prendre le commandement de l'armée et recueillir le fruit de la victoire de Barclay. De là, chez le colonel, une mauvaise humeur continuelle et un juste ressentiment contre les favoris de la très-haute et très-puissante Compagnie des Indes, qui ne l'empêchait pas néanmoins de remplir rigoureusement tous ses devoirs militaires. 

 Lorsque John Robarts entra dans sa tente, le vieux Barclay se retourna et dit: 

 «Qu'y a-t-il de nouveau, Robarts? 

 —Nous avons fait une capture importante, colonel. C'est un Français, qui est, je crois, l'espion d'Holkar. 

 —C'est bien. Faites entrer. 

 —Mais, dit Robarts, il n'est pas seul. 

 —C'est bien. Faites entrer aussi les autres et mettez deux factionnaires à la porte de la tente. 

 —Mais, colonel.... 

 —Faites ce que je vous dis, et ne répliquez pas. 

 —Après tout, pensa Robarts, puisqu'il ne veut pas entendre mes explications, c'est son affaire.» 

 Et faisant signe à Corcoran: 

 «Entrez!» dit-il. 

 Corcoran entra, précédé de Louison, qui, sur un geste, alla se coucher à ses pieds. Elle était cachée par la table qui séparait Corcoran du colonel Barclay. 

 Celui-ci, le dos tourné, affectait de ne pas voir et de ne pas entendre Corcoran. Par suite de cette affectation, il ne s'aperçut pas de la présence de Louison. 

 Il y eut un instant de silence. Corcoran, voyant que le colonel ne lui parlait pas et ne lui disait pas de s'asseoir, s'assit sans y être invité, prit un livre sur la table et feignit de lire avec attention. 

 Enfin Barclay s'aperçut que le prisonnier n'était pas de ceux qu'on intimide aisément, et se retournant vers lui: 

 «Qui êtes-vous? demanda-t-il d'une voix brève. 

 —Français. 

 —Votre nom? 

 —Corcoran. 

 —Votre profession? 

 —Marin et savant. 

 —Qu'appelez-vous savant? 

 —Je cherche le manuscrit des lois de Manou pour le compte de l'Académie des sciences de Lyon. 

 —Où alliez-vous quand on vous a rencontré? 

 —A la recherche d'une jeune fille qu'un brigand a enlevée à son père. 

 —Est-ce une Indienne ou une Anglaise? 

 —C'est la fille d'Holkar, prince des Mahrattes. 

 Le colonel Barclay regarda Corcoran d'un oeil défiant. 

 «Quel intérêt prenez-vous aux affaires d'Holkar? demanda-t-il. 

 —Je suis son hôte, répondit Corcoran d'un ton ferme. 

 —Bien! dit Barclay. Avez-vous quelque papier qui vous recommande?» 

 Corcoran tendit la lettre de sir William Barrowlinson. 

 «C'est bien! dit Barclay après l'avoir lue. Je vois que vous êtes un gentleman. Vous pouvez rassurer Holkar sur le sort de sa fille. Elle est dans mon camp. Rao l'y a conduite, il y a deux heures à peine. C'est un otage précieux pour nous; mais on ne lui a fait et on ne lui fera aucun mal. L'honneur de l'armée anglaise en répond, d'ailleurs, Rao lui-même la respecte, car il doit l'épouser, c'est le prix de son concours.... 

 —Dites plutôt de son infâme trahison. 

 —Comme il vous plaira, je ne tiens pas aux mots.... Et maintenant, monsieur Corcoran, si vous voulez voir vous-même la belle Sita et annoncer à son père qu'elle est saine et sauve et dans des mains loyales, je ne m'y oppose pas. Je vais la faire appeler. 

 —Je n'osais pas vous le demander, colonel, et je vous remercie de me l'avoir offert.» 

 Le colonel frappa sur un gong. John Robarts parut aussitôt. Il attendait avec impatience et curiosité la fin de l'entretien. Il fut très-surpris de voir Corcoran paisiblement assis près de la table, en face du colonel, et Louison entre les deux, cachée au colonel par le tapis qui recouvrait la table. 

 «Robarts, dit Barclay, allez chercher miss Sita, et amenez-la ici avec tous les égards qu'un gentleman anglais doit à une dame de la plus haute naissance. 

 —Mais, colonel.... répondit Robarts, qui voulait prévenir Barclay de la présence de Louison. 

 —Vous n'êtes pas encore parti, monsieur?» dit Barclay avec un flegme hautain. 

 Robarts, forcé d'obéir, sortit la tête basse. 

 «Vous ne connaissez pas la vallée de la Nerbuddah, monsieur? demanda Barclay du ton d'un touriste qui vante la beauté d'un paysage. C'est un pays enchanteur. On y trouve des sites mille fois plus beaux que dans les Alpes ou dans les Pyrénées.... Vous pouvez m'en croire, monsieur, car j'y ai vécu neuf ans, sans autre société que les pierres des montagnes et les espions qui me rendaient compte de toutes les actions d'Holkar.... Ah! monsieur, quel ennuyeux métier que celui de recevoir, d'analyser, de classer et d'apprécier des rapports de police. Si vous êtes un peu géologue comme moi.... Êtes-vous géologue?—Non.—Tant pis.... La géologie, c'est ma passion favorite.... Ah! si vous aviez été géologue, quelles bonnes parties nous aurions faites ensemble dans huit jours, car il ne me faudra pas plus de huit jours pour renverser Holkar. Cela vous contrarie peut-être à cause de votre amitié pour lui. C'est bien, n'en parlons plus.... J'espère, monsieur, que vous me ferez l'honneur de dîner aujourd'hui avec moi.» 

 Corcoran s'excusa de ne pouvoir accepter cette invitation. 

 «Bon! Vous craignez de faire un mauvais dîner.... Je vois ce que c'est.... Mais rassurez-vous... Nous avons d'excellent vin de France, et des pâtés de France, et des puddings d'Angleterre, et tout ce que le globe terrestre produit de délicat et d'exquis pour le plaisir des gentlemen.... Allons, est-ce dit? 

 —Colonel, dit Corcoran, je regrette de ne pouvoir accepter une offre si cordiale, mais je suis pressé de rassurer Holkar. 

 —Rassurer Holkar, cher monsieur! Vous n'y pensez pas! Je vous tiens; je vous garde. Vous écrirez à Holkar, cela suffira. Croyez-vous que je vais vous laisser retourner dans le camp ennemi après que vous avez vu le mien?... Je vous rendrai la liberté quand nous aurons pris Bhagavapour. 

 —Et si vous ne le prenez jamais, colonel? demanda Corcoran, qui commençait à s'indigner d'être traité en prisonnier de guerre. 

 —Si nous ne le prenons jamais, répliqua le colonel, eh bien, vous n'y rentrerez jamais, c'est moi qui vous le dis, quand l'Académie des sciences de Lyon et toutes les académies qui sont sous le soleil devraient renoncer à lire le manuscrit des lois de Manou.... 

 —Colonel, dit Corcoran, vous violez le droit des nations! 

 —Plaît-il?» demanda Barclay. 

 Au même instant Sita parut, et sa présence apaisa la querelle, qui commençait à devenir très-vive. 

 «Ah! s'écria-t-elle en regardant Corcoran avec des yeux pleins de joie, je savais bien que vous viendriez me chercher jusqu'ici!» 

 Cette première parole remplit d'une joie immense le coeur du capitaine Corcoran. C'est donc sur lui qu'elle avait compté! c'est de lui qu'elle attendait son salut! 

 Mais ce n'était pas le moment de s'expliquer. D'ailleurs Corcoran craignait à tout moment que l'entrée de Robarts ou de quelque autre importun de l'état-major n'empêchât l'exécution du projet de délivrance qu'il venait de combiner. 

 «Colonel, dit-il enfin, vous refusez de me rendre la liberté? 

 —Je refuse, dit Barclay. 

 —Vous gardez contre toute justice la princesse Sita, enlevée à son père par un coquin dont vous voulez faire son mari? 

 —Vous m'interrogez, je crois! dit Barclay d'un air hautain, et il avança la main pour frapper sur le gong. 

 —Eh bien donc, s'écria Corcoran en se levant, qu'il en soit ce que le ciel aura décidé.» 

 Et avant que Barclay eût pu appeler personne, Corcoran saisit le gong, le mit hors de portée, tira de sa poche un revolver, et couchant en joue le colonel, il s'écria: 

 «Si vous appelez, je vous brûle la cervelle.» 

 Barclay se croisa les bras d'un air de mépris. 

 «Ai-je affaire à un assassin? dit-il. 

 —Non, répliqua Corcoran; car si vous appelez, je serai tué, et, dans ce cas, c'est moi qui serai l'assassiné et vous qui serez l'assassin. Ce sont deux rôles également fâcheux.... Faisons un traité, si vous voulez.... 

 —Un traité! dit Barclay. Je ne traite pas avec un homme que j'ai reçu en gentleman, presque en ami, et qui m'en récompense en menaçant de m'assassiner. 

 —Encore ce mot-là, colonel! dit Corcoran. Eh bien, ne faisons aucun traité, aussi bien n'en ai-je pas besoin. Debout, Louison!» 

 A ces mots, la tigresse se leva et se montra pour la première fois aux yeux étonnés de Barclay. Mais l'étonnement fit bientôt place à la frayeur. 

 «Louison, continua Corcoran, tu vois bien monsieur le colonel.... S'il fait un pas hors de la tente avant que la princesse et moi nous soyons en selle, je te le livre.» 

 La menace de Corcoran était fort sérieuse et Barclay le voyait bien. Il se décida à capituler. 

 «Enfin que voulez-vous? demanda-t-il. 

 —Je veux, dit Corcoran, qu'on m'amène ici vos deux meilleurs chevaux. Nous monterons à cheval, la princesse et moi. Quand nous aurons dépassé les limites du camp, je sifflerai. A ce signal, la tigresse viendra me rejoindre, et alors vous serez libre de lancer sur nous toute votre cavalerie, y compris M. le lieutenant John Robarts, du 25e de hussards, avec qui j'ai un petit compte à régler. Est-ce une affaire convenue? 

 —C'est convenu, dit Barclay. 

 —Et ne comptez pas manquer impunément à la foi jurée, ajouta Corcoran, car Louison, qui est plus intelligente que beaucoup de chrétiens, s'en apercevrait tout de suite et vous étranglerait en un clin d'oeil. 

 —Monsieur, dit Barclay avec hauteur, vous pouvez avoir confiance dans l'honneur d'un gentleman anglais.» 

 Et en effet, sans quitter sa tente, il ordonna à Robarts de faire seller, brider et amener deux beaux chevaux; il regarda Corcoran et Sita se mettre en selle, reçut d'un air impassible le salut d'adieu qu'ils lui firent, et attendit patiemment que le coup de sifflet eût retenti. 

 Mais alors, et aussitôt que Louison, qui faisait des bonds prodigieux et qui épouvantait tout le camp, eut pris le même chemin que Corcoran, il cria: 

 «Dix mille livres sterling pour celui qui me ramènera cet homme et cette femme vivants!» 

 A ces mots, tout le camp fut en rumeur. Tous les cavaliers se hâtèrent de brider leurs chevaux, sans prendre la peine de les seller, de peur de perdre du temps. Quant aux fantassins, ils couraient déjà sur la trace des fugitifs et semblaient avoir des ailes. 

 Seul, le lieutenant Robarts, tout en bridant son cheval comme les autres, hasarda cette remarque séditieuse: 

 «Pourquoi donc le colonel Barclay les a-t-il laissés fuir, s'il tenait tant à les reprendre?» 

 A quoi le colonel répliqua en infligeant à l'orateur des arrêts d'un mois. 

 C'est bien fait. Quand le chef a fait une sottise, c'est aux subordonnés de se taire. Il est toujours dangereux d'avoir plus d'esprit que son chef. 

 Pendant que la moitié de la cavalerie anglaise partait au galop, à la poursuite de Corcoran et de la belle Sita, le capitaine galopait aussi sur la route de Bhagavapour, ayant à ses côtés la fille d'Holkar et l'intrépide Louison. 

 Tous trois fort bien montés, les deux premiers sur les meilleurs chevaux du colonel Barclay, et Louison sur ses pattes, franchissaient avec la vitesse d'un train express les plaines, les collines, les vallées, et commençaient déjà à espérer d'échapper à leurs ennemis, lorsqu'un obstacle terrible, imprévu et presque insurmontable se dressa sur leur route. 

 Tout à coup Corcoran aperçut un groupe de cinq ou six habits rouges qui venaient à cheval au-devant de lui. 

 C'étaient des officiers anglais qui avaient quitté le camp pour aller chasser, et qui revenaient tranquillement, suivis d'une trentaine de serviteurs indiens et de plusieurs chariots chargés de gibier et de provisions. 

 A cette vue Corcoran et Sita firent halte, et Louison s'assit gravement sur ses pattes de derrière, toute prête à délibérer, puisqu'on assemblait le conseil. 

 Le capitaine n'aurait pas hésité s'il avait été seul; il aurait hardiment tenté l'aventure et passé au travers de cette petite troupe avec Louison; mais il craignait de hasarder sur un coup de dés la vie ou la liberté de Sita. 

 Peut-être Corcoran pensa-t-il aussi qu'il aurait mieux fait de rechercher, comme on l'en avait prié, le manuscrit des lois de Manou que de se mettre au service du pauvre Holkar, dont la cause paraissait tout à fait désespérée; mais il rejeta bientôt cette réflexion comme indigne de lui. 

 Cependant Sita le regardait avec une terrible anxiété. 

 «Eh bien, capitaine, qu'allons-nous faire? demanda-t-elle. 

 —Êtes-vous décidée à tout? répliqua Corcoran. 

 —Je le suis, dit Sita. 

 —Il s'agit, vous le savez, de passer par force ou par ruse. J'essayerai de la ruse, mais si les Anglais s'en aperçoivent, il faudra en tuer trois ou quatre ou périr. Êtes-vous prête? Ne craignez-vous rien? 

 —Capitaine, dit Sita en levant les yeux au ciel, je ne crains que de ne plus voir mon père et de retomber dans les mains de cet infâme Rao. 

 —Eh bien, dit alors le Breton, nous sommes sauvés. Mettez votre cheval au petit trot, sans affectation. Cela lui donnera le temps de souffler..., et tenez-vous prête.... Quand je dirai: Brahma et Vishnou! il faudra piquer des deux. Louison et moi nous ferons l'arrière-garde.» 

 Les trois fugitifs étaient alors dans une vallée assez large arrosée par le Hanouvéry, ruisseau profond qui va rejoindre la Nerbuddah. 

 Les deux pentes de la vallée sont couvertes de jungles et de gros palmiers où se cache tout le gros gibier de l'Inde,—les tigres y compris. Aussi n'est-il pas aisé de quitter le grand chemin et de s'enfoncer dans les rares sentiers, car on peut à tout moment se rencontrer nez à mufle avec les plus redoutables de tous les carnassiers, sans parler de ces terribles serpents dont le poison est foudroyant comme le curare ou l'acide prussique. 

 Cependant les officiers anglais s'avançaient au petit trot, d'un air nonchalant, comme des gens qui n'ont aucun ennemi à craindre ou à poursuivre. Ils avaient bien dîné, ils fumaient des cigares de la Havane, et commentaient paisiblement les articles du Times . 

 Ils ne parurent pas s'occuper de Corcoran, qui avait l'habit et la mine flegmatique d'un civilian , c'est-à-dire d'un employé civil de la Compagnie des Indes, mais ils furent éblouis de la rare beauté de Sita. 

 Quant à Louison, ils furent d'abord étonnés, mais comme ils étaient Anglais et sportsmen , ils comprirent bien vite ce genre d'excentricité, et l'un d'eux fut même tenté d'acheter la tigresse. 

 «Venez-vous du camp, monsieur? demanda-t-il à Corcoran. 

 —Oui, répliqua le Breton. 

 —Eh bien, a-t-on des nouvelles d'Angleterre? Les lettres de Londres devaient arriver à midi. 

 —Elles sont arrivées en effet, répondit Corcoran. 

 —Que dit-on dans le West-End? continua l'Anglais. Est-ce toujours lady Suzan Carpeth qui tient la corde dans Belgrave-square? ou bien a-t-elle cédé la place à lady Margaret Cranmouth? 

 —A vous dire le vrai,—répliqua le Breton, qui ne voulut pas, de peur d'exciter des soupçons, paraître se soucier peu de lady Suzan ou de lady Margaret,—je crains que miss Belinda Charters ne l'emporte bientôt sur ces deux dames. 

 —Oh! oh! dit le gentleman étonné. Miss Belinda Charters! quelle est cette beauté nouvelle dont je n'ai jamais entendu parler? 

 —Cher monsieur, dit Corcoran, cela n'est pas étonnant. M. William Charters est un gentleman qui a amassé en Australie, dans le commerce de la laine et de la poudre d'or, soixante-quinze ou quatre-vingt millions de francs et qui.... 

 —Soixante-quinze ou quatre-vingt millions! s'écria le gentleman bavard et curieux. C'est une jolie somme! 

 —Oui, ajouta le Breton, et vous concevez que miss Belinda Charters, qui d'ailleurs est la beauté même, ne manque pas de soupirants! Au revoir, messieurs...» 

 Et il allait s'éloigner avec Sita et Louison, lorsque le gentleman le rappela. 

 «Monsieur, excusez, je vous prie, mon indiscrétion; mais je dois vous avertir que vous êtes en pays ennemi, et que vous hasardez beaucoup en suivant cette route. 

 —Je vous remercie de cet avis, monsieur. 

 —Les éclaireurs d'Holkar battent la campagne, et vous pourriez être enlevé par eux. 

 —Ah! ah! En vérité! Eh bien, je serai prudent.» 

 Et Corcoran allait continuer sa route; mais l'Anglais, qui paraissait décidé à ne pas le lâcher avant le coucher du soleil, essaya encore de le retenir. 

 «Vous êtes sans doute, monsieur, employé au service de la Compagnie? 

 —Non, monsieur, je voyage pour mon plaisir.» 

 Le gentleman s'inclina respectueusement sur sa selle, persuadé qu'un homme qui va de l'Europe dans l'Inde pour son seul plaisir devait être un fort grand seigneur et pour le moins un lord, ou un membre influent de la Chambre des communes. 

 Il allait encore ouvrir la bouche, mais Corcoran l'interrompit. Il entendait derrière lui le bruit des cavaliers qui le poursuivaient et qui allaient l'atteindre. 

 «Excusez-moi, dit-il, je suis pressé. 

 —Au moins, reprit l'Anglais, vous me permettrez bien de vous offrir un cigare. 

 —Je ne fume pas en présence des dames,» répliqua Corcoran impatienté. 

 La conversation avait lieu en anglais, et le Breton connaissait fort bien cette langue; malheureusement, l'ennui de se voir arrêté par un bavard et de perdre des moments si précieux lui fit oublier son rôle, et il prononça ces dernières paroles en français. 

 «Mais, par le diable! s'écria l'officier, vous êtes Français, monsieur, et non pas Anglais! Que faites-vous sur cette route, et à cette heure? 

 Le moment décisif approchait. Corcoran jeta un coup d'oeil sur Sita pour l'avertir de se tenir prête pour la fuite. 

 Celle-ci avait les yeux fixés sur un des Indiens qui suivaient l'escorte et qui conduisaient les chariots anglais. Corcoran regarda du même côté et s'aperçut avec étonnement que l'Indien et la fille d'Holkar échangeaient, sans mot dire, des signes d'intelligence. 

 En regardant l'Indien avec plus d'attention, il reconnut Sougriva, ce brahmine qui avait été envoyé à Holkar par Tantia Topee. 

 Au reste, il n'eut pas beaucoup de temps pour réfléchir, car les dix officiers anglais l'entourèrent, et celui qui avait déjà parlé, ajouta: 

 «Monsieur, en attendant que votre présence dans le pays d'Holkar soit expliquée, vous êtes notre prisonnier. 

 —Prisonnier! dit Corcoran. Vous voulez rire, messieurs. Place donc, ou je vous tue!» 

 En même temps il tira de sa poche un revolver et l'arma en un clin d'oeil. 

 Aussi prompt que lui, l'Anglais s'arma d'un revolver, et tous deux allaient faire feu à bout portant, lorsqu'un incident inattendu décida la victoire. 

 Au bruit sec des deux revolvers qu'on armait, Louison comprit qu'on allait se battre. Elle bondit brusquement sur la croupe du cheval de l'Anglais, qui se cabra et désarçonna son cavalier; grand bonheur pour celui-ci et pour notre ami Corcoran, car à la distance où les deux adversaires étaient l'un de l'autre, les deux cervelles risquaient de sauter ensemble, comme les bouchons de deux bouteilles de vin de Champagne. 

 Cependant l'Anglais tira son coup de pistolet, mais la balle, détournée de son but par le bond prodigieux de Louison, emporta le chapeau d'un autre gentleman qui s'était avancé pour saisir Corcoran. 

 «Brahma et Vishnou!» cria tout à coup celui-ci. 

 A ce signal, Sita donna un coup d'éperon à son cheval, qui partit lancé comme une flèche. Corcoran la suivit en écartant rudement de la main un Anglais qui voulait le retenir; et Louison, voyant ses deux amis en fuite, s'élança sur leurs traces. A peine eut-on le temps de tirer sur eux cinq ou six coups de pistolet, dont un seul blessa le cheval de Corcoran. 

 Quant aux cipayes indiens qui conduisaient le chariot et qui étaient armés comme leurs maîtres, pas un ne bougea, soit pour aider Corcoran, soit pour le faire prisonnier. 

 Un seul, le brahmine Sougriva, à qui tous paraissaient obéir, fit faire aux chariots une manoeuvre assez singulière, qui retarda pendant trois ou quatre minutes la poursuite des Anglais. Il feignit de vouloir détourner le chariot qui occupait la tête de la colonne, et, dans son empressement, il le fit verser en travers du chemin. 

 Aussitôt les autres Indiens, comme s'ils avaient obéi à un mot d'ordre, quittèrent leurs chariots et vinrent se grouper autour de celui qui était renversé, remplissant l'étroit passage, enchevêtrant leurs chariots et leurs chevaux de trait l'un dans l'autre, et forçant les Anglais à s'arrêter devant ce mur vivant d'hommes et d'animaux. 

 Au même instant arrivaient les cavaliers partis du camp pour courir à la poursuite des fugitifs. En tête galopait le bouillant John Robarts. 

 «Avez-vous vu le capitaine? s'écria John Robarts. 

 —Quel capitaine? 

 —Eh! le maudit Corcoran que le ciel confonde! Barclay est dans une colère épouvantable. Il s'est laissé jouer comme un enfant, mais il n'en veut pas convenir, et il a promis dix mille livres sterling à celui qui lui ramènera le capitaine Corcoran et la fille d'Holkar. 

 —Comment s'écria l'un des gentlemen, c'était la fille d'Holkar et nous ne l'avons pas deviné! Je l'avais prise, à demi cachée sous son voile, pour une jeune miss anglaise qui fait le voyage de l'Inde en compagnie de son futur mari. 

 —Allons! allons! En route! dit l'impatient Robarts. Mille guinées à celui qui arrivera le premier.» 

 À ces mots, une ardeur magique s'empara de tous les coeurs. A coups de fouet, on força les Indiens de ranger le long du chemin leurs attelages disloqués, et l'on courut au triple galop sur les traces des fugitifs. 

 Le jour baissait rapidement, suivant l'usage des tropiques, et la poursuite était d'autant plus vive qu'elle ne pouvait pas durer très longtemps. 

 De son côté, Corcoran ne s'endormait pas. 

 Il galopait à côté de Sita, maudissant la sotte curiosité de l'Anglais qui lui avait fait perdre un temps si précieux. 

 Cependant il espérait que l'approche de la nuit, l'éloignement du camp anglais, et quelque accident heureux, peut-être la rencontre de l'avant-garde d'Holkar, lui donneraient le loisir de regagner Bhagavapour. Ce qui le fâchait le plus, c'était d'être obligé de fuir. 

 «Fuir devant des Anglais! pensait-il, quelle honte! Que dirait mon père s'il me voyait! Pauvre père, qui n'a jamais rencontré un Anglais sans lui proposer une partie de boxe, ou de savate, ou de quelque autre divertissement semblable à ceux qui réjouissent ces gentlemen!... Et moi, je galope devant eux, et tout à l'heure, au lieu de prendre ce maudit bavard à la cravate et de le jeter dans le fossé, comme j'en avais envie et comme c'était mon devoir, je n'ai pensé qu'à lui laisser croire que j'étais un goddam comme lui! c'est à se briser la tête contre la muraille.» 

 Pendant ces réflexions, il s'aperçut tout à coup que son cheval faiblissait, que le galop se ralentissait et, malgré les coups d'éperon, se changeait en simple trot. Il se retourna et vit que sa botte était couverte de sang. Son cheval avait reçu une balle dans le flanc. 

 Ce nouveau malheur n'abattit pas le courage du Breton. 

 Il se hâta de mettre pied à terre. 

 «Que faites-vous? demanda Sita. Est-ce le moment de faire halte? Les Anglais sont sur nos traces. 

 —Ce n'est rien, dit Corcoran, mon cheval est blessé par la décharge que ces lâches coquins ont faite sur nous il y a un instant.... Sita, si vous voulez fuir, partez seule, Louison vous accompagnera et vous défendra.... 

 —Oui, dit Sita, mais qui me défendra de Louison?...» 

 Corcoran parut frappé de cette réflexion. 

 «C'est vrai! dit-il, Louison n'a pas dîné; il est déjà tard. Je ne crains rien pour vous sans doute, mais je ne répondrais pas de votre cheval, ou peut-être Louison irait-elle chercher sa proie dans le voisinage. 

 —Capitaine, dit Sita en descendant de cheval, je reste avec vous; quel que soit le sort qui vous attend, nous le partagerons ensemble.... 

 —Ah! dit Corcoran avec joie, voilà qui tranche toutes les difficultés! Qu'ils viennent, maintenant, tous les Anglais, et John Robarts, et Barclay, et les colonels, et les capitaines, et les majors, et tous les habits rouges de la création!» 

 En même temps, il chercha dans les fontes des selles des deux chevaux, et trouva deux revolvers tout chargés; celui qu'il avait à la ceinture était le troisième, et Corcoran avait des cartouches dans ses poches. 

 «Nous avons des armes et des munitions, dit-il, pour trente ou quarante coups de feu, et comme je compte bien ne tirer que de près et à coup sûr, je crois que tout ira bien.... Venez avec moi, Sita; et toi, Louison, va devant comme un éclaireur, et regarde s'il n'y a pas quelque ennemi caché dans le jungle.» 

 Le plan de Corcoran était très-simple. De la route où il était, il apercevait à quelque distance une petite pagode indienne abandonnée, à laquelle paraissait aboutir un sentier assez large tracé dans le jungle. C'est là qu'il voulait chercher un asile. Entrer dans la pagode, en refermer la porte sur eux, et barricader l'entrée avec des poutres qui se trouvaient par hasard dans le voisinage et percer des meurtrières à travers la porte, ce fut pour les fugitifs l'affaire d'un instant. 

 Louison regardait ces préparatifs avec étonnement. Elle était même un peu mécontente. Cela se comprend; elle adorait le grand air, les prairies les vastes forêts, les hautes montagnes; elle n'aimait pas à être enfermée, et surtout elle ne comprenait pas qu'on prît tant de peine pour s'enfermer soi-même. Aussi Corcoran prit soin de lui expliquer les raisons de sa conduite. 

 «Louison, ma chérie, lui dit-il, il n'est pas temps de vous livrer à vos caprices et de courir les champs, suivant votre détestable habitude.... si vous aviez rempli votre devoir ce matin, nous ne serions pas, vous et moi, à l'heure qu'il est, enfermés sans souper dans une méchante pagode où il n'y a pas le moindre gibier.... vous avez fait le mal, ma chérie.... il faut le réparer d'une façon éclatante. Donc, attention!... tenez-vous derrière cette fenêtre ouverte, et si quelque gentleman essaye de l'escalader, je vous le livre, ma chérie....» 

 Ayant donné ces ordres, que Louison promit d'exécuter ponctuellement, du moins on pouvait le deviner à la vivacité de son regard, et à la manière affectueuse dont elle remuait la queue et entr'ouvrait ses lèvres, Corcoran se retourna vers Sita pour l'encourager. 

 «Oh! ne prenez pas la peine de me rassurer, capitaine, dit-elle en lui tendant la main. Ce n'est pas pour ma vie que je crains..., c'est pour vous, qui allez donner la vôtre avec tant de générosité, et pour mon père qui ne survivrait pas, je le sais, au désespoir de me voir entre les mains des Anglais. Mais, ajouta-t-elle, les yeux brillants de fierté, soyez sûr que la fille d'Holkar ne sera pas reprise vivante par ces barbares aux cheveux roux. Ou je serai libre avec vous, ou je mourrai.» 

 Et elle tira de sa ceinture un petit flacon qui contenait un de ces poisons subtils dont l'Inde est remplie. 

 «Voilà, dit-elle, ce qui me sauvera de la servitude et du déshonneur d'épouser ce traître Rao.» 

 Comme elle finissait de parler, Corcoran entendit un bruit léger comme le sifflement du cobra capello , ce terrible serpent de l'Inde. Il se leva brusquement, mais Sita lui fit signe de se rasseoir. 

 À ce sifflement succéda le cri du colibri, puis un bruit de feuilles froissées. 

 «Qu'est cela! dit Corcoran. 

 —Ne craignez rien. C'est un ami, répliqua Sita, je reconnais ce signal.» 

 En effet, après un court instant, une voix d'homme chanta doucement ces vers du Ramayanâ, par lesquels le roi Djanaka présenta la belle Sita la Vidéhaine, sa fille, à Rama, son fiancé: 

 «.... J'ai une fille, belle comme les déesses et douée de toutes les vertus; elle est appelée Sita, et je la réserve comme une digne récompense à la force. Très-souvent, des rois sont venus me la demander en mariage, et j'ai répondu à ces princes: Sa main est destinée en prix à la plus grande vigueur....» 

 Sita se leva alors, et récita, comme une réponse à la question qui lui venait du dehors, les belles paroles que la Vidéhaine adresse dans le poëme de Valmiki à Rama, son époux, lorsque, par la perfidie de Kékegi, ce héros invincible fut envoyé en exil et privé du trône: 

 «.... O toi, de qui les beaux yeux ressemblent aux pétales du lotus, pourquoi ne vois-je pas le chasse-mouche et l'éventail récréer ton visage, qui égale en splendeur le disque plein de l'astre des nuits?...» 

 —Ouvrez! cria alors la voix du dehors. Ouvrez, je suis Sougriva!» 

 Corcoran lui tendit la main par-dessus la fenêtre, et quand l'Indou, s'accrochant aux saillies du mur, fut parvenu jusqu'à cette main, le robuste Breton l'enleva comme une plume, et le déposa dans l'intérieur de la pagode. 

 A peine arrivé, Sougriva se prosterna devant la fille d'Holkar. 

 «Relève-toi, dit Sita. Où sont les Anglais? 

 —A cinq cents pas d'ici. 

 —Ils nous cherchent toujours? 

 —Oui. 

 —Et ils ont retrouvé nos traces? 

 —Oui. L'un des deux chevaux que vous montiez s'est abattu, frappé d'une balle. Ils en ont conclu que vous deviez être dans le voisinage. 

 —Et toi, qu'as-tu fait?» 

 L'Indou se mit à rire silencieusement. 

 «J'ai fait verser en travers de la route le chariot que je conduisais. Les autres coolies en ont fait autant. C'est un quart d'heure de gagné.» 

 Ici, Corcoran s'aperçut que la figure de Sougriva était ensanglantée. 

 «Qui t'a fait cela? demanda-t-il. 

 —Le seigneur John Robarts, répliqua l'Indou. Quand il a vu le chariot verser, il m'a donné un coup de cravache. Mais je le retrouverai, oh! oui, je le retrouverai avant trois jours, ce chien d'Anglais! 

 —Sougriva, dit la belle Sita, mon père te donnera la récompense que tu as si bien méritée.... 

 —Oh! dit l'Indien, je ne donnerais pas ma vengeance pour tous les trésors du prince Holkar.... Mais elle est proche, je le sais.» 

 Et comme il voyait quelque doute dans le regard de Corcoran: 

 «Seigneur capitaine, dit-il, vous êtes des nôtres, puisque vous êtes l'ami d'Holkar. Avant trois mois il n'y aura plus un Anglais dans l'Inde. 

 —Oh! oh! dit Corcoran, j'ai entendu déjà bien des prophéties, et celle-là n'est pas plus sûre que toutes les autres. 

 —Sachez donc, dit Sougriva, que tous les cipayes de l'Inde ont fait serment d'exterminer les Anglais, et que le massacre a dû commencer il y a cinq jours à Meerut, à Lahore et à Bénarès. 

 —Qui te l'a dit? 

 —Je le sais. Je suis le messager de confiance de Nana-Sahib, le rajah de Bithoor. 

 —Mais ne crains-tu pas que j'avertisse les Anglais? 

 —Il est trop tard, répliqua l'Indou. 

 —Mais, reprit Corcoran encore, qu'es-tu venu faire ici? 

 —Seigneur capitaine, répliqua Sougriva, je vais partout où je pourrai nuire aux Anglais. Je ne voudrais pas que Robarts mourût d'une autre main que la mienne....» 

 A ces mots, il s'interrompit tout à coup. 

 «J'entends le bruit des chevaux qui trottent dans le sentier, dit-il, c'est la cavalerie anglaise qui arrive. Tenez-vous bien, car l'assaut sera rude. 

 —Bon! bon! dit Corcoran, je ne suis pas à ma première affaire.... Toi, charge les armes, et vous, Sita, invoquez pour nous la protection de Brahma.» 

 Quelques instants après, cinquante ou soixante cavaliers entourèrent la pagode et apprêtèrent leurs armes en silence. Tous les autres étaient retournés au camp. 

 Robarts, qui commandait le détachement, s'avança et dit d'une voix forte: 

 «Rendez-vous, capitaine, ou vous êtes mort! 

 —Et si je me rends, répliqua Corcoran, serai-je libre avec la fille d'Holkar? 

 —Par le diable! cria Robarts, vous êtes en notre pouvoir.... allez-vous nous dicter des conditions? Rendez-vous et vous aurez la vie sauve, voilà tout ce que je puis vous promettre. 

 —Eh bien, dit Corcoran, faites ce qu'il vous plaira. Je ferai de mon mieux. Et maintenant, commencez!» 

 A ce signal, les Anglais mirent pied à terre, attachèrent leurs chevaux à des arbres et se préparèrent à enfoncer la porte de la pagode avec les crosses de leurs carabines. 

 Au premier coup de crosse, la porte trembla et chancela sur ses gonds. 

 «Vous l'avez voulu, dit Corcoran; qu'il soit fait suivant votre plaisir! 

 En même temps, il tira un premier coup de revolver par la fenêtre laissée entr'ouverte. 

 Un Anglais tomba, frappé mortellement. 

 Aussitôt Corcoran s'effaça contre le mur, et ce fut un grand bonheur pour lui, car à peine l'eut-on aperçu qu'on tira sur la fenêtre quinze ou vingt coups de carabine. Aucun ne l'atteignit. 

 «Mes enfants, dit-il, vous jetez votre poudre aux moineaux. Voici comment il faut viser.» 

 Et d'un second coup, il blessa un autre des assaillants. 

 A ce coup de revolver, les Anglais ripostèrent par une seconde décharge, qui fit aussi peu de mal à Corcoran que la première. 

 «Gentlemen, dit-il, vous ne faites rien ici que casser des vitres. N'allez-vous pas essayer quelque chose de plus sérieux?» 

 C'était bien l'intention des Anglais. 

 Pendant que le gros de la troupe tiraillait contre la porte et la fenêtre de la pagode, cinq ou six cavaliers étaient allés chercher un tronc d'arbre dans le voisinage et l'apportaient en triomphe. 

 «Diable! ça devient sérieux,» pensa Corcoran. 

 Il se tourna vers Sougriva et lui dit: 

 «La porte va être enfoncée; c'est clair. On donnera l'assaut.... Personne ne sait ce qui peut arriver. Emmène Sita dans quelque coin de la pagode à l'abri des balles.» 

 Sita, pleine d'admiration pour le courage de Corcoran, voulait rester à côté de lui, mais Sougriva l'emmena malgré elle et la cacha dans une encoignure. 

 Pendant ce temps, Louison ne disait rien. 

 L'intelligente bête devinait tous les désirs et toutes les pensées de Corcoran. Elle savait qu'on lui avait confié la garde de la fenêtre, et rien n'aurait pu la détourner de ce devoir. Du reste, suivant sa consigne, elle se taisait, et restait couchée à plat ventre, les pattes étendues, réfléchissant et attendant. 

 Cependant le tronc d'arbre qu'on avait apporté fut dirigé à grand renfort de bras contre la porte de la pagode. Dès le premier coup, la porte faillit s'écrouler. Au second, l'un des battants fut enfoncé et laissa ouvert un espace qui pouvait suffire au passage d'un homme. 

 Corcoran vit que le danger pressait, et laissant à Louison le soin de garder la fenêtre, il se précipita vers la brèche. Il était temps, car déjà un Anglais montrait sa tête rousse et avait engagé ses épaules dans l'ouverture. Heureusement, le passage était encore un peu étroit. 

 Quand l'Anglais vit approcher Corcoran, il voulut tirer sur lui un coup de carabine, mais il était tellement gêné par les battants de la porte, qu'il n'eut pas le temps d'ajuster et de faire feu. Corcoran, au contraire, libre et maître de ses mouvements, appuya le canon de son revolver sur le crâne de l'Anglais et lui brûla la cervelle. 

 Puis, comme il n'avait guère de munitions, il attira de son côté le cadavre de l'Anglais, lui prit sa giberne, ses cartouches, sa carabine, et, renfort plus précieux encore, une gourde d'eau-de-vie dont il avait grand besoin. 

 Cela fait, il replaça l'Anglais devant la porte pour refermer la brèche et attendit. 

 Cependant les assiégeants s'impatientaient. 

 Ils ne s'étaient pas attendus à rencontrer une résistance aussi sérieuse; ils avaient déjà deux morts et un blessé, et ils craignaient de faire des pertes plus considérables. 

 «Si nous mettions le feu à la pagode?» conseilla un lieutenant. 

 Heureusement, John Robarts n'entendait pas de cette oreille. 

 «Le colonel Barclay, dit-il, a promis dix mille livres sterling si on lui ramène vivante la fille d'Holkar. Mais nous n'avons rien à gagner si elle périt.... Allons! encore un effort, mes garçons! Est-ce qu'un Français tiendrait en échec la vieille Angleterre?... Si vous n'entrez point par la porte, entrez au moins par la fenêtre!» 

 On obéit aussitôt. Pendant que la moitié de la troupe continuait à tirailler au travers de la porte, l'autre moitié se précipita vers la fenêtre, qui était à douze pieds du sol. 

 Trois ou quatre soldats faisant la courte échelle à un sergent, celui-ci mit la main sur le bord de la fenêtre, s'enleva à la force des poignets et d'un élan vigoureux s'assit sur la fenêtre. 

 A cette vue, ses camarades crièrent: 

 «Hurrah!» 

 Mais le pauvre diable n'eut pas le temps de crier à son tour, car à peine avait-il ouvert la bouche, lorsque Louison se dressa debout sur ses pattes de derrière, appuya ses pattes de devant sur le bord de la fenêtre, saisit avec les dents le cou du malheureux sergent, le brisa et le rejeta sur ses camarades épouvantés. 

 Jusque-là, l'on avait oublié Louison; l'exploit de la tigresse refroidit singulièrement l'ardeur des cavaliers. 

 «Après tout, dit un officier, que faisons-nous là? Nous devrions être au camp. Si Barclay a laissé échapper la fille d'Holkar, c'est à lui de réparer sa faute et de la rattraper s'il peut.... Nous sommes là cinquante, occupés à canarder un gentleman que nous ne connaissons pas, qui ne nous avait fait aucun mal et qui ne nous en ferait aucun si nous consentions à le laisser tranquille. Franchement, cela n'a pas le sens commun. 

 —Barclay veut reprendre la fille d'Holkar, dit John Robarts, et Barclay doit avoir ses raisons. Je ne partirai pas sans avoir rempli ma mission. 

 —Eh bien, répliqua l'autre, rien ne presse. Nous prendrons la fille d'Holkar et son chevalier aussi aisément et bien plus commodément demain qu'aujourd'hui. La nuit va venir.... Faisons seulement bonne garde, la main sur nos armes; soupons et dormons. Corcoran n'a pas de vivres. Il sera bientôt forcé de se rendre.» 

 Le calcul était assez juste, et Corcoran, qui entendait la délibération, était inquiet de l'avenir. 

 Il vit les Anglais s'éloigner un peu de la pagode, mais sans la perdre de vue, poser des sentinelles de distance en distance et s'asseoir pour souper, car les coolies indous les avaient suivis à distance avec des chariots et venaient de déballer l'argenterie, les pâtés de venaison, les viandes froides et les bouteilles de claret. 

 Cette vue redoublait le supplice de Corcoran et lui tordait les entrailles, car il avait à peine déjeuné le matin, et la journée avait été remplie de tant d'événements, qu'il ne lui était pas resté une minute pour penser au dîner. 

 Il y eut un moment de pénible anxiété. Louison avait poussé un rugissement sourd en recevant la décharge et s'était aplatie le ventre contre terre. Était-elle morte ou blessée? ou feignait-elle de l'être pour rendre la sécurité à ses ennemis? Corcoran regardait par la fenêtre et ne distinguait rien. De leur côté, les Anglais ne paraissaient pas fort rassurés. Postés en cercle autour de la pagode, à cinq ou six pas l'un de l'autre, ils rechargeaient leurs carabines, tout prêts à faire feu de nouveau. 

 Tout à coup un cri de détresse retentit dans le silence de la nuit. Louison, rampant dans les ténèbres, avait forcé la ligne des chasseurs, renversé l'un d'eux, l'avait saisi par devant, et, enfonçant ses dents au plus profond de la cuisse de l'Anglais, le rapportait à sa gueule vers la pagode. 

 Aussitôt Corcoran se précipita vers la brèche, fit lâcher prise à Louison, sur qui personne n'osait tirer, de peur de blesser ou de tuer l'homme qu'elle emportait, et fit rentrer Louison, en rendant au malheureux sa liberté. 

 Mais le pauvre diable ne fut pas d'abord très-sensible à la générosité du vainqueur, car il avait la cuisse broyée par les dents de la tigresse, et il était évanoui. 

 «Messieurs, cria Corcoran après l'avoir dépouillé de sa carabine, de son revolver et de ses munitions, vous pouvez venir reprendre votre ami. Il n'est que blessé. 

 —Chien de Français! cria John Robarts, qui envoya aussitôt chercher le blessé par deux de ses compagnons et le fit transporter en sûreté, chien de Français, sont-ce là des armes et des alliés dignes d'un gentleman? 

 —Mais, chien d'Anglais! répliqua Corcoran, pourquoi êtes-vous cinquante ou soixante contre moi? Et pourquoi venez-vous me fusiller, quand je ne demande qu'à vivre en paix avec vous et avec la terre entière?» 

 Tout en parlant il réparait la brèche faite à la porte, et entassait, avec le secours de Sougriva, tout ce qui pouvait servir à former une barricade. 

 «Or ça, dit ensuite Corcoran, voyons si le vin de ces hérétiques est bon.... C'est du claret.... Remercions Brahma et Wichnou.... Je craignais que ce ne fût une bouteille de pale ale de la fabrique de M. Alsopp.... Dieu soit loué! Le pâté est excellent.... mangez, Sita.... Et toi, Sougriva, ne ménage rien. Demain matin nous serons tués ou délivrés.... 

 —Seigneur capitaine, dit Sougriva, ayons bonne espérance.... je viens de faire une découverte. 

 —Laquelle? 

 —Tout à l'heure, en cherchant une planche pour boucher cette maudite brèche qu'ils ont faite à la porte d'entrée, j'ai senti que je mettais le pied sur une trappe. 

 —Eh bien? 

 —Seigneur capitaine, cette trappe doit conduire à quelque souterrain, et le souterrain a peut-être une issue sur la campagne. Dans ce cas, nous sommes sauvés. 

 —Sauvés, dis-tu?.... Toi, oui; mais Sita, non. Tu vois bien que la pauvre enfant est à bout de forces et hors d'état de marcher.... 

 —Seigneur, si je trouve le souterrain comme j'ai trouvé la trappe, et si ce souterrain aboutit, comme je l'espère, en rase campagne, Holkar sera averti dès le milieu de la nuit.» 

 Corcoran se leva aussitôt. 

 Sougriva ne s'était pas trompé. Sous la trappe, qu'il souleva avec beaucoup de peine, derrière l'autel de Wichnou, se trouvait un escalier de trente marches. 

 «Descends seul, dit Corcoran, il faut que je veille.» 

 Par bonheur, il avait dans sa poche un briquet et il parvint à allumer un des cierges de l'autel. Sougriva le prit et descendit avec précaution. Au bout de quelques minutes il revint. 

 «Le souterrain est un corridor, dit-il, et ce corridor aboutit à une grille, à cent pas d'ici, derrière le bivouac des Anglais. Je suis sûr maintenant d'arriver à Bhagavapour, si quelque tigre ne rôde pas sur la route. 

 —Souviens-toi, dit Corcoran, que si la nuit est tranquille, la matinée sera orageuse, et dis à Holkar de se hâter. 

 —Sougriva, ajouta la belle Sita, dis à mon père, Holkar, que sa fille est sous la garde du plus brave et du plus généreux des hommes. Et vous, capitaine, dormez un instant, c'est à moi de veiller sur nous....» 

 Sougriva se prosterna, éleva ses mains en forme de coupe et partit. 

 Corcoran, resté seul avec la fille d'Holkar, s'assit près d'elle et lui dit: 

 «Chère Sita, je me souviendrai longtemps du bonheur que je goûte ce soir près de vous.... 

 —Seigneur Corcoran, répondit la princesse, il me semble que j'ai toujours vécu ainsi, et que ma vie passée, si paisible et si douce, n'était qu'un rêve auprès de ce que j'ai vu et senti depuis hier. 

 —Et qu'avez-vous senti? demanda le Breton. 

 —Je ne sais, répondit-elle naïvement. J'ai eu peur. J'ai cru qu'on voulait me tuer. J'ai cru que je me tuerais moi-même pour échapper à cet infâme Rao; j'ai espéré vivre, en vous retrouvant dans le camp anglais, et j'en ai été sûre quand j'ai vu avec quel courage et quel sang-froid vous aviez bravé tous les dangers.» 

 Corcoran souriait en écoutant ces paroles naïves. 

 «Quelle fille charmante! pensait-il, et qu'il vaut mieux passer la nuit dans cette pagode en causant paisiblement de Brahma, de Siva et de Wichnou (malgré la présence des Anglais et leurs carabines), que de chercher sottement le propre manuscrit du seigneur Manou, le plus sage des Indiens, et celui que respecte le plus l'Académie des sciences de Lyon.... Ah! il n'est rien de tel au monde que de sauver les belles princesses ou de donner sa vie pour elles.» 

 Pendant ces réflexions le sommeil venait. Le danger ne paraissait pas d'ailleurs très-grand, à cause de la fatigue des Anglais. 

 Enfin Louison veillait, ou si elle dormait c'était d'un oeil, comme les chats, ses cousins germains; et l'autre oeil, à demi ouvert, distinguait les plus petits objets dans l'épaisseur des ténèbres. Enfin, à défaut de ses yeux, ses oreilles entendaient jusqu'au moindre son. 

 C'est pourquoi, voyant que tout était tranquille, et que Sita elle-même succombait à la fatigue, Corcoran s'étendit sur une natte et dormit jusqu'au jour. 

 Pendant qu'à l'intérieur de la pagode et à l'extérieur tout le monde dormait, excepté Louison et deux factionnaires, Sougriva, suivant toujours le corridor souterrain, arriva à la grille. Mais là, on ne voyait point de serrure. 

 Il chercha longtemps par quel moyen on pouvait sortir, et enfin, à force de tâtonner, il poussa du pied une petite statuette qui représentait Brahma sans pieds ni mains, soutenant l'univers sur ses épaules. 

 La statuette grinça légèrement, tourna sur elle-même, et la grille s'ouvrit. Aussitôt Sougriva éteignit son cierge, referma sans bruit la grille, se glissa dans les broussailles et disparut pendant quelques instants. 

 Il avait son projet. Il fit avec précaution le tour du bivouac des Anglais qui dormaient négligemment, se fiant à la vigilance des deux factionnaires. 

 En rampant comme un serpent dans les jungles, il fut aperçu par l'un des coolies indiens. Celui-ci allait donner l'alarme, mais Sougriva lui fit, avec deux doigts levés de la main droite, un signe cabalistique. 

 Aussitôt l'autre garda le silence. 

 Sougriva cherchait deux choses: un cheval pour remplir son message, et John Robarts pour lui couper la tête. 

 Par bonheur, ce gentleman dormait paisiblement près du bivouac à demi éteint, au milieu de dix ou douze autres gentlemen dont les bras et les jambes étaient enchevêtrés de la plus pittoresque façon. 

 Sougriva tenait son ennemi; mais s'il l'avait tué, toute la troupe se serait éveillée et sa mission aurait été manquée. Il consentit donc, pour le moment, à prendre patience, se promettant bien d'ailleurs de retrouver John Robarts un jour ou l'autre. 

 Puis il détacha avec précaution un des chevaux qui étaient entravés, lui remit sa bride, accrochée négligemment à un arbre voisin, et pour empêcher le bruit, lui enveloppa les pieds avec des morceaux d'une couverture de feutre qui se trouva là par hasard. Ensuite il s'éloigna lentement du bivouac en tenant son cheval par la bride. 

 Pendant ce temps le coolie indien, qui ne le perdait pas de vue, s'approcha de lui et lui dit à voix basse: 

 «Quel jour? 

 —Bientôt! répondit Sougriva. 

 —Où vas-tu? 

 —Au camp d'Holkar. 

 —Veux-tu que je te suive? 

 —C'est inutile. Reste ici; quand j'aurai besoin de toi, je t'avertirai. La grande nouvelle arrivera avant une semaine. 

 —Que Siva en soit louée!» répliqua l'Indou. 

 Là-dessus il retourna à son poste, se coucha tranquillement près de ses camarades, et Sougriva, se mettant en selle, partit au pas d'abord, puis au petit trot, puis, quand il crut être assez loin des Anglais, au grand galop, se dirigeant vers Bhagavapour. 

 Il n'eut, grâce au ciel, aucun accident sur la route, et ne rencontra même personne. 

 Comme on s'attendait à une bataille entre Holkar et les Anglais, tous les habitants des villages situés entre le camp anglais et Bhagavapour avaient abandonné leurs maisons de peur du pillage, du meurtre, de l'incendie et de tous les autres exploits qui assaisonnent habituellement la guerre et marquent le passage des héros. 

 Dès que Sougriva fut arrivé aux avant-postes, on l'interrogea avec curiosité. 

 «Avant tout, dit-il, où est Holkar?» 

 On le conduisit au palais. 

 Le malheureux prince était à demi couché sur un tapis, mais il ne dormait pas. Depuis l'enlèvement de sa fille il n'avait eu qu'une seule pensée, et dans son désespoir il avait failli se poignarder lui-même; mais le désir de la vengeance le soutenait encore. 

 «Qui es-tu? dit-il en soulevant sa tête appesantie. Quel nouveau malheur viens-tu m'annoncer? 

 —Seigneur Holkar, dit le messager; reconnaissez-moi. Je suis Sougriva, l'ami de Tantia-Topee et le vôtre. 

 —Ah! Tantia-Topee! Il arrivera trop tard!.... Et d'où viens-tu, Sougriva? 

 —Du camp anglais. 

 —Tu as vu les Anglais! s'écria Holkar ranimé par la colère. Où sont-ils? que font-ils? C'est à eux que je dois la perte de ma fille, de ma pauvre Sita!» 

 De grosses larmes coulèrent des yeux du vieillard. 

 «Seigneur, dit Sougriva, votre fille est retrouvée. 

 —Où est-elle? Entre les mains du colonel Barclay, ou de cet infâme Rao? 

 —Elle est en sûreté, seigneur, du moins pour le moment. Ce brave Français, votre hôte, l'a retrouvée et l'a prise sous sa garde.» 

 En même temps Sougriva fit en peu de mots le récit de la fuite de Corcoran et de Sita. 

 «Il n'y a pas un moment à perdre pour les secourir, dit-il en terminant. Demain matin les Anglais peuvent recevoir du renfort, et alors il faudrait livrer une véritable bataille dont le succès est incertain. 

 —Bien! dit Holkar. Appelle Ali!» 

 Ali, qui veillait, le sabre nu, derrière la porte, entra sur-le-champ. 

 «Ali, dit le prince, fais sonner le boute-selle pour la cavalerie. Qu'avant une demi-heure tout le monde soit prêt à partir.» 

 En un clin d'oeil l'ordre fut exécuté; la trompette retentit dans les rues de la ville. Les cavaliers se rassemblèrent, et l'on se hâta de harnacher l'éléphant favori d'Holkar. 

 «C'est celui sur lequel elle aimait à monter, dit le malheureux père.... Toi, Sougriva, prends un cheval et sers-nous de guide. 

 —Au moins, seigneur, dit l'Indou, en échange du service que je vous rends, vous m'accorderez une grâce. 

 —Dix! cent! mille! la moitié de mes États si tu me fais retrouver ma fille! s'écria Holkar. 

 —Non, seigneur, je n'ai pas tant d'ambition. Ce que je veux, c'est la vie du lieutenant John Robarts. 

 —Tu veux sauver ce Feringhee? 

 —Moi! s'écria Sougriva en riant d'un rire sauvage, le sauver! Que je sois à jamais privé de la vue de Wichnou, si j'ai pensé à sauver un Anglais! 

 —Oh! alors, c'est facile, dit Holkar. Je te le donne, et dix autres avec lui.» 

 En même temps, pendant qu'on achevait les préparatifs du départ, il fit quelques questions à Sougriva sur la force et la position de l'armée anglaise. 

 «Seigneur, dit l'Indien, j'ai tout vu. Avant-hier au soir, je sortis de Bhagavapour afin de rendre visite au 2le régiment de cipayes, où j'ai des amis et des intelligences. Comme j'étais sous l'habit d'un mendiant, aucun des habits rouges ne s'occupa de moi. On me laissa tranquillement errer dans le camp, et réciter mes prières à Wichnou. C'est alors que je pus parler à plusieurs cipayes, dont l'un est sergent et affilié à notre conspiration. Ah! seigneur, c'est un plaisir de voir comme ils haïssent et méprisent ces maudits Anglais!... Tout en eux est horrible! Leurs blasphèmes, leur voracité, leur habitude de manger des mets consacrés, leur impiété, les sermons de leurs prêtres, la brutalité des chefs, la sévérité de la discipline.... Croiriez-vous, seigneur, qu'ils font fouetter des brahmines, des hommes de haute caste, comme de jeunes enfants?... 

 «Enfin, en quelques heures, je fus au courant de tout, je donnai le mot d'ordre à tout le monde, et j'allais partir, lorsque je vis arriver au camp la princesse Sita, votre fille, enlevée par ce traître Rao.» 

 A ce souvenir, Holkar poussa un profond soupir. 

 «Oh! dit-il, quand je pense que j'ai tenu ce misérable à mes genoux, que je pouvais le faire empaler, et que je ne l'ai pas fait! Partons!» ajouta-t-il. 

 En même temps il se mit en selle et s'élança au grand trot, suivi de deux régiments de cavalerie. 

 Comme la distance qui séparait Bhagavapour de la pagode où Corcoran soutenait un siège était à peine de trois lieues de France, Holkar arriva un peu après le point du jour sur le champ de bataille. 

 Dès cinq heures du matin la fraîcheur de la nuit avait éveillé tout le monde, et Corcoran le premier. 

 Il se leva, chargea ses armes avec soin, alla droit à la fenêtre où Louison était toujours étendue, indécise entre la veille et le sommeil, étendit les bras en bâillant et regarda l'horizon. 

 Il n'y avait pas un nuage au ciel; les étoiles seules brillaient encore d'un vif éclat avant de disparaître. La lune était déjà couchée. 

 A quelque distance, un ruisseau, qui tombait en cascade dans les rochers, faisait entendre le seul bruit qu'il y eût alors dans tout le pays. 

 Toute la nature semblait pacifique, et les hommes eux-mêmes, qui s'étiraient lentement les bras, ne paraissaient avoir aucune envie de se battre. 

 Mais le bouillant John Robarts en jugea autrement. 

 Ce gentleman avait rêvé toute la nuit aux dix mille livres sterling promises par le colonel Barclay. Il avait quelque part, en Écosse peut-être, d'autres disent en Angleterre,—oui, c'est en Angleterre, je m'en souviens maintenant,—à trois lieues de Cantorbéry, une tante rousse et laide. 

 Mais cette tante rousse et laide avait une fille blonde et jolie, la propre cousine de John Robarts, miss Julia, et cette cousine jouait du piano. Oh! jouer du piano, quel talent! Et entendre des jeunes filles blondes qui jouent du piano, quelle félicité! 

 Mais revenons à la cousine de John Robarts. Miss Julia chantait des chansons admirables et des romances sans fin, où la lune, les petits oiseaux, les hirondelles, les nuages, les sourires et les larmes jouaient le premier rôle,—tout comme dans nos admirables romances françaises,—ce qui fait qu'elle pensait toute la journée aux moustaches rousses de John Robarts, qui de son côté, pensait trois fois par semaine aux yeux bleus de Julia. 

 De cette coïncidence des pensées naquit, comme on devait s'y attendre, une sympathie réciproque. 

 Mais comme miss Julia était une héritière de quinze mille livres sterling, et comme Mme Robarts, tante de John, calculait fort bien, et comme elle savait que John n'avait pas un shelling vaillant en dehors du prix de son grade, mais qu'en revanche il devait cinq ou six cents livres sterling à son tailleur, son bottier, son passementier et ses autres fournisseurs,—John fut mis poliment à la porte du cottage délicieux où miss Julia passait ses jours en compagnie de sa mère. 

 De désespoir, John demanda à passer dans l'Inde, espérant y faire fortune, comme Clive, Hasting et tous les nababs. 

 Il obtint aisément cette faveur, grâce à la protection de sir Richard Barrowlinson, baronnet, dont nous avons déjà parlé, et l'un des directeurs de la compagnie. 

 Mais quoique John Robarts fut très-brave, il n'avait pas encore trouvé l'occasion de montrer son courage, et il en était réduit à désirer que tout l'Indoustan prît feu, afin que lui, Robarts, eût le plaisir d'éteindre l'incendie et d'égaler la gloire d'Arthur Wellesley, duc de Wellington. De là vient qu'il battait la campagne soir et matin avec tant d'ardeur, espérant toujours rencontrer le trésor nécessaire pour acheter le délicieux cottage qu'on voit près de Cantorbéry,—Robarts House,—et, avec le cottage, la jeune propriétaire. 

 De là vient qu'il courut avec tant d'ardeur sur les traces de Corcoran et de Sita. 

 Aussi fut-il sur pied en même temps que Corcoran. 

 «Allons, debout; paresseux! Inglis! Witworth! levez-vous! Le soleil va paraître. Barclay nous attend, et nous ne pouvons pas retourner au camp les mains vides.» 

 Son ardeur finit par éveiller tout le monde. 

 Chacun fit ses ablutions selon la mode ordinaire. On tira des porte-manteaux toutes sortes de peignes, de brosses, de savons et d'objets de parfumerie, et l'on fit sa toilette au grand jour, sous les yeux de Corcoran. 

 Ce spectacle, qui aurait dû réjouir les yeux du Breton, le rendait de fort mauvaise humeur. 

 «Sont-ils heureux, ces goddem , pensait-il, de pouvoir faire leur toilette comme à l'ordinaire, et de se tenir prêts à paraître devant les dames... Pour moi, je suis fagoté comme un chien crotté, sur ma parole. Mes habits sont couverts de poussière, mes cheveux sont entortillés l'un dans l'autre comme les phrases d'un roman de Balzac, et je dois avoir une mine hâve, pâle et fatiguée comme si j'avais peur ou comme si je m'ennuyais! Sita va s'éveiller tout à l'heure au bruit des coups de fusil, et, si par malheur je suis tué, il ne lui restera de moi que le souvenir d'un grand malpeigné.... Mais comment faire? comment éviter ce malheur?» 

 Il la regarda quelque temps d'un air attendri. 

 «Qu'elle est belle! se disait-il. Elle rêve sans doute qu'elle est dans le palais de son père, et qu'elle a cent esclaves à son service.... Pauvre Sita! qui m'aurait dit avant-hier matin que j'aurais tant de bonheur à donner ma vie pour une femme?... Est-ce que je l'aime?... Bah! à quoi cela me servirait-il?... Allons, j'aurais mieux fait de chercher paisiblement le manuscrit des lois de Manou.» 

 Tout à coup, en regardant par la fenêtre, il lui vint une idée. 

 Les Anglais avaient déjà terminé leur toilette et allaient remettre leurs peignes et leurs brosses dans les porte-manteaux, lorsque Corcoran tira son mouchoir de sa poche et fit signe au factionnaire de s'approcher. 

 Celui-ci vint sous la fenêtre. 

 «Appelez M. John Robarts, dit Corcoran, j'ai une demande importante à lui faire.» 

 John Robarts s'approcha tout joyeux, croyant tenir ses dix mille livres sterling. 

 «Eh bien, dit-il d'un air de triomphe, vous voulez capituler, capitaine? Je savais bien que vous en viendriez là, tôt ou tard. Au reste, je ne vous ferai pas de trop dures conditions. Ouvrez seulement la porte, remettez-nous la fille d'Holkar et suivez-nous.... Je suis sûr que Barclay vous remettra en liberté en vous priant seulement de vous rembarquer pour l'Europe.... Au fond, Barclay est bon diable.» 

 Corcoran souriait. 

 «Ma foi, dit-il, mon cher Robarts, je suis bien aise de vous voir, vous et Barclay, dans ces dispositions; mais ce n'est pas cela dont il s'agit pour le moment. Vous avez ici-bas toutes vos aises, un clair ruisseau, des domestiques pour cirer vos bottes et battre vos habits. Seriez-vous assez bon pour me prêter.... 

 —Parbleu! dit John Robarts, à qui l'aventure parut plaisante, tout ce que vous voudrez.» 

 Et il lui porta lui-même son nécessaire de voyage. 

 «Quant à la capitulation, ajouta-t-il.... 

 —Oh! oh! dit Corcoran, je vous demande un quart d'heure de trêve pour réfléchir et prendre un parti. 

 —Rien n'est plus raisonnable, reprit l'Anglais.... Et, tenez, capitaine, vous me plaisez, je ne sais pourquoi, car vous avez fait dévorer cette nuit par votre tigre un de mes meilleurs amis, ce pauvre Waddington. 

 —Vous savez, répliqua Corcoran, que ce n'est pas ma faute, si Louison en a mangé. Cette pauvre bête n'avait pas encore dîné. 

 —Rendez-vous, répondit Robarts. On ne vous fera aucun mal, non plus qu'à la fille d'Holkar.... Est-ce que vous croyez que je fais la guerre aux femmes?... Est-ce que les Français font la guerre aux femmes?... 

 —Mon cher Robarts, dit le Breton, ne dépensons pas en des conversations inutiles le quart d'heure de trêve que vous m'avez accordé.» 

 Robarts s'éloigna. Aussitôt Corcoran commença sa toilette, qui fut assez sommaire, comme on pense, car il veillait toujours sur les Anglais, de peur de surprise. 

 Mais ses craintes étaient vaines. Personne n'essaya de l'attaquer par trahison. 

 Enfin ses préparatifs étaient terminés. Il regarda sa montre, le délai fixé expirait. Il voulut du moins, avant de mourir, dire un dernier adieu à la fille d'Holkar. 

 Quand il s'approcha d'elle, Sita ouvrit les yeux: 

 «Où suis-je?» demanda-t-elle d'un air étonné. Puis, reconnaissant la pagode et se rappelant les événements de la veille: 

 «Ah! dit-elle, mon rêve valait bien mieux.... j'étais à Bhagavapour, sur le trône de mon père.... vous étiez à mes côtés.... 

 —Sita, chère Sita, je suis sûr que Sougriva a tenu sa promesse et que votre père va venir à votre secours... Puisse-t-il arriver assez tôt pour vous délivrer! Mais s'il m'arrivait quelque... accident.... 

 —Oh! ne parlez pas ainsi, Corcoran, je sais, je suis sûre que vous serez vainqueur.... Mon songe me l'a dit, et les songes ne sont pas menteurs.... 

 —Eh bien, dit Corcoran, jurez-moi que vous garderez de moi un éternel souvenir. 

 —Je jure, dit Sita, que je vous...» 

 Elle s'arrêta et reprit en rougissant: 

 «.... Que je ne vous oublierai jamais!» 

 Corcoran qui craignait de s'attendrir, courut à la fenêtre. 

 Déjà Robarts s'impatientait. 

 «Eh! capitaine, disait-il, la trêve est expirée, la fête va commencer. Il faut que nous soyons de retour au camp avant dix heures du matin, et il est déjà six heures. 

 —Je suis prêt.» cria Corcoran. 

 Et, en effet, il l'était, car il s'effaça très à propos pour éviter une grêle de balles qui tomba tout autour de lui. Les balles s'aplatirent contre le mur sans blesser personne. 

 Mais, comme les Anglais, pour l'ajuster, étaient forcés de se mettre à découvert, Corcoran mit Robarts en joue, et tira. Le coup partit: la balle fit un trou dans le chapeau de Robarts, et lui enleva une mèche de cheveux. 

 Robarts recula instinctivement et chercha un abri derrière l'arbre le plus voisin. 

 «Mon ami, lui cria Corcoran, voilà comment il faut viser quand on s'en mêle, je n'ai voulu que trouer votre chapeau.» 

 Tout à coup un incident tragique faillit mettre fin à l'assaut et introduire l'ennemi dans la place. 

 Un des Anglais, se glissant rapidement le long du mur, essaya de passer par la brèche ouverte la veille, et comme Corcoran avait mal barricadé l'entrée, faute de matériaux suffisants, l'Anglais aurait pénétré par là dans la pagode, et, suivant toute apparence, aurait mis fin au combat en frappant le Breton par derrière. 

 Heureusement, Louison veillait. Cachée derrière le battant de la porte, elle attendait l'Anglais. Tout à coup, d'un violent effort il poussa la barricade, renversa deux ou trois planches mal assujetties et pénétra à moitié dans la place, mais la tigresse le renversa d'un seul coup de patte et le mordit si furieusement à la gorge qu'il rendit le dernier soupir. 

 Cette vue et le goût du sang avaient mis Louison en appétit, et elle aurait peut-être sacrifié le plaisir de combattre au déjeuner, si un coup de sifflet de Corcoran ne l'eût rappelée à son poste. 

 Il commençait à s'inquiéter. Aucune nouvelle d'Holkar. Sougriva avait-il rempli sa mission? 

 Avec cela, ses munitions s'épuisaient. 

 Dès que Corcoran se montrait à la fenêtre, il était comme une cible pour quarante ou quarante-cinq carabines dont le feu protégeait ceux qui faisaient manoeuvrer la poutre; la grande porte allait céder tout entière. Les gonds étaient à demi descellés. 

 Corcoran, à travers l'ouverture, tira dans la masse des assaillants cinq coups de revolver. Aux malédictions qui s'élevèrent, il vit bien que les coups avaient porté; mais sa position n'en devenait pas meilleure. 

 «Montez vite l'escalier! cria-t-il à Sita, et ne vous effrayez de rien.» 

 Elle obéit. Lui-même la suivit aussitôt. Louison faisait l'arrière-garde. 

 Il était temps, la porte s'écroula avec un fracas immense, et par la brèche ouverte entrèrent à la fois tous les assaillants. 

 Mais leur surprise fut grande lorsqu'ils virent Louison seule à découvert sur l'escalier. Derrière elle on entendait le bruit du revolver que Corcoran rechargeait dans l'ombre, car l'escalier était tortueux et cachait Corcoran aux regards. 

 «Dieu me damne! s'écria Robarts en fureur, c'est un nouveau siége à faire. Rendez-vous, capitaine! toute résistance est impossible. 

 —Le mot impossible n'est pas français. 

 —Si l'on vous prend de force, vous serez fusillé. 

 —Fusillé! soit, dit le Breton. Et si je vous prends, moi, je vous couperai les oreilles. 

 —Apprêtez les armes!» cria Robarts. 

 Les soldats obéirent. 

 «Chère Sita, dit Corcoran, montez, je vous prie, quelques marches de plus, les balles pourraient frapper le mur et ricocher sur vous.» 

 Lui-même donna l'exemple et fut bientôt suivi de Louison. De cette façon, grâce à la construction de l'escalier, ils se trouvèrent à l'abri des balles, et quant à un combat corps à corps dans un espace aussi resserré, tout l'avantage était évidemment pour Corcoran et Louison. 

 Mais un évènement inattendu changea la face des affaires. 

 Tout à coup un soldat anglais, qui était resté dehors pour empêcher la fuite de Corcoran, entra brusquement dans la pagode en criant: 

 «Voici l'ennemi qui arrive! 

 —Quel ennemi! demanda Robarts. C'est le colonel Barclay qui nous envoie du renfort. 

 —C'est Holkar, j'ai vu leurs drapeaux.» 

 Effectivement on entendait le galop pesant de la cavalerie. 

 «Que le diable l'emporte! pensa Robarts. Voilà dix mille livres sterling jetées à l'eau, sans compter ce qu'Holkar nous réserve.» 

 Et tout haut: 

 «Hors d'ici tous! A cheval!» 

 Toute la troupe se hâta d'obéir. 

 «Et maintenant, dit Robarts, sabre en main et chargeons cette canaille! En avant pour la vieille Angleterre!» 

 Puis il s'avança au grand trot dans la direction d'Holkar. 

 Quoique les deux troupes fussent fort inégales en nombre, les chances du combat étaient assez partagées. 

 Outre que la cavalerie anglaise, toute composée d'Européens, était fort supérieure dans les luttes d'homme à homme à la cavalerie d'Holkar, la disposition du terrain ne permettait pas à Holkar d'envelopper les Anglais et d'user de l'avantage du nombre. 

 La pagode était située sur une éminence, au milieu d'un jungle épais, qui s'élevait fort au-dessus de la taille d'un homme ordinaire, et au travers duquel il était impossible à un cavalier de pénétrer. 

 Trois chemins tracés à travers le jungle, aboutissaient à cette éminence, et ces chemins, assez étroits, étaient faciles à défendre. Une fois engagée dans ces défilés, la cavalerie d'Holkar se trouvait face à face avec les Anglais, et l'issue du combat dépendait du courage individuel plus que du nombre des combattants. 

 Holkar frémissait de rage en voyant ces obstacles que la nature et la disposition du terrain lui opposaient. 

 Au reste, le premier choc des deux cavaleries n'était pas fait pour lui donner grande confiance. Les Indiens soutinrent assez bien la première décharge; mais quand ils virent les Anglais,—John Robarts en tête,—s'avancer sur eux au grand trot, le sabre nu, et prêts à les mettre en pièces, rien ne put retenir les fuyards. 

 Ils tournèrent bride sur le champ et revinrent sur la route de Bhagavapour. Là, Holkar les rallia, et leur montrant le petit nombre des Anglais, leur rendit la confiance et l'audace. 

 John Robarts, emporté par son ardeur, voulut pousser plus loin son avantage et crut mettre ses ennemis en déroute; mais arrivé sur la grande route, à l'entrée d'une vaste plaine où Holkar pouvait l'envelopper sans peine, il changea de dessein et revint sur ses pas au petit trot. 

 Holkar le poursuivit mollement. 

 Sougriva s'approcha de lui. 

 «Je n'entends rien, dit Holkar. Est-ce que Corcoran aurait péri, ou bien serait-il prisonnier avec ma fille? 

 —Seigneur, dit Sougriva, je vais m'en assurer. A coup sûr, votre fille est vivante, car les Anglais ont trop d'intérêt à la garder pour toucher à un seul cheveu de sa tête, et quant au capitaine, je l'ai vu à l'oeuvre, et la balle qui doit le tuer n'est pas encore fondue.» 

 Comme il finissait de parler, on entendit une grande clameur poussée par les Anglais. C'était Corcoran qui s'échappait de la pagode, précédé de Louison et de la belle Sita. Le Breton faisait l'arrière-garde. 

 En voyant les Anglais sortir de la pagode, il s'était bien douté de l'arrivée d'Holkar; mais comme il n'avait pas grande confiance dans la valeur des malheureux Indous, il n'espérait pas être délivré de vive force. Avant de rien tenter, il voulut consulter Sita. 

 «Nous sommes à cinq cents pas de votre père, dit-il, voulez-vous le rejoindre à tout prix?» 

 Pour toute réponse, elle se tint prête à le suivre. 

 «Faites bien attention! dit Corcoran, la bataille est commencée, et les balles ne connaissent personne, je vais lancer Louison en avant dans le chemin de gauche qui est à peine gardé.... A la vue de Louison, les cinq ou six cavaliers qui sont là en éclaireurs s'écarteront, vous ne pouvez en douter.... Vous suivrez Louison, et moi je vous suivrai.» 

 Et, en effet, profitant de la distraction des Anglais, dont toute l'attention était tournée du côté d'Holkar, tous trois traversèrent heureusement l'espace découvert qui les séparait du jungle, s'engagèrent dans les broussailles, et guidés par le bruit des coups de feu, rejoignirent sains et saufs Holkar et sa cavalerie. 

 En revoyant sa fille délivrée, Holkar, plein de joie, la serra dans ses bras, et se tournant vers Corcoran: 

 «Ah! capitaine, dit-il, comment ferai-je pour m'acquitter envers vous? 

 —Seigneur Holkar, répliqua le Breton, aussitôt que vous aurez quelque loisir je vous prierai de chercher avec moi le fameux manuscrit des lois de Manou que l'Académie de Lyon redemande à cor et à cri: mais aujourd'hui nous avons d'autres affaires. Si vous m'en croyez, nous allons faire retraite vers Bhagavapour. L'armée anglaise doit être en marche, à l'heure qu'il est, sous le commandement du colonel Barclay; il ne faudrait pas beaucoup de temps à un officier plus actif pour nous couper la retraite..... Partez, et partez vite!... 

 —Et vous? demanda Holkar. 

 —Oh! moi, c'est autre chose.... Si vous voulez me laisser un de vos deux régiments, je vous promets d'enfermer John Robarts dans la pagode et de l'enfumer comme un renard. Ah! il voulait me fusiller, ce gentleman! Eh bien, je vais, moi, lui apprendre à vivre.» 

 Cette idée plut beaucoup à Holkar. 

 «Capitaine, dit-il à Corcoran, c'est à vous d'accompagner Sita, et à moi de couper la gorge à John Robarts! 

 —En toute autre occasion, j'accompagnerais Sita avec plaisir; mais aujourd'hui, je n'en ferai rien.... Robarts m'a provoqué, je suis tout à Robarts! 

 —Eh bien! dit Holkar, je reste. 

 —Au moins, ajouta Corcoran, envoyez des éclaireurs au-devant des Anglais, afin d'être prévenu de leur arrivée.» 

 Et, en effet, Sougriva fut chargé, avec une trentaine de cavaliers, de surveiller les mouvements de l'ennemi: 

 «Maintenant, dit Corcoran, que Sita monte dans son palanquin, et que l'éléphant soit retenu sous bonne garde, hors de la portée des balles, et en avant sur ce maudit Robarts!» 

 Animés par l'exemple d'Holkar et du capitaine qui marchaient au premier rang, les Indous s'avancèrent assez fièrement à la rencontre de l'ennemi. Celui-ci, de son côté, fit retraite. 

 John Robarts, dès l'arrivée d'Holkar, avait envoyé un soldat qui devait rejoindre le colonel Barclay et l'avertir du danger de son lieutenant. 

 Dès qu'il vit que Corcoran s'était échappé, il devina que sa position allait devenir très-critique. Aussi, sans attendre d'y être forcé, John Robarts chercha un asile dans la pagode qui avait servi de forteresse à Corcoran. 

 Il répara tant bien que mal les brèches que sa propre troupe avait faites. Il releva et referma la porte, entassant des meubles de toute espèce pour la barricader. 

 Quand les soldats d'Holkar parurent, quarante-trois carabines anglaises se montrèrent à travers les meurtrières et firent une décharge générale. Il y eut quelques morts et dix blessés parmi les Indous, et ce début fâcheux refroidit un peu leur ardeur. 

 «Je promets mille roupies, dit Holkar, au premier qui mettra le pied dans la pagode.» 

 Mais cette offre ne tenta personne. Les malheureux Indous se voyaient exposés, sans abri, à un feu terrible. Au contraire, l'ennemi était à couvert. 

 «Voyons, dit Corcoran à Holkar, il faut donner l'exemple, car ces pauvres diables ont une peur terrible d'aller voir Brahma et Wichnou face à face.» 

 Il mit pied à terre, et, suivi d'une vingtaine d'hommes, alla ramasser le tronc d'arbre qui avait déjà servi aux Anglais contre lui. Il le poussa comme un bélier contre la porte de la pagode, qui céda du coup et fut à demi renversée sur la barricade qui la soutenait par derrière. 

 A cette vue, les Indous poussèrent un cri de joie; mais cette joie fut courte, car les carabines anglaises s'abaissèrent de nouveau dans la direction des assaillants, et cette fois à une si courte distance, que les plus braves s'arrêtèrent n'osant franchir cette redoutable brèche. 

 Corcoran, qui vit leur hésitation, se hâta de commander le feu; mais une double décharge enveloppa les combattants d'un nuage de fumée. Cinq Anglais étaient renversés, morts ou mourants. Dix ou douze Indous avaient eu le même sort. Le reste, découragé par ce mauvais succès, inclinait visiblement vers la retraite. Holkar lui-même paraissait indécis. 

 «Ah! pensa le Breton en soupirant, si j'avais seulement avec moi deux ou trois bons matelots du Fils de la Tempête , comme nous monterions tout de suite à l'abordage! mais avec ces poules mouillées, il n'y a rien à faire. Encore, dit-il à Holkar, si vous aviez amené un canon! 

 —Mais, répliqua Holkar, si nous mettions le feu à la pagode? Qu'en dites-vous? 

 —J'aurais aimé, dit Corcoran, oui, j'aurais aimé à prendre vivant ce gentleman mal élevé qui voulait me faire fusiller.... Enfin! puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement, grillons-le.» 

 Aussitôt les Indous se hâtèrent de couper les herbes sèches du jungle et de les entasser tout autour de la pagode. Mais, au moment où l'un d'eux y mettait le feu, on entendit quelques coups de fusil dans le lointain. 

 A ce bruit, Corcoran et Holkar prêtèrent l'oreille. 

 «Laissez là ces Anglais et votre vengeance, dit le Breton, et reprenons au grand trot le chemin de Bhagavapour; ces coups de feu doivent venir de l'avant-garde de Barclay.» 

 Au même instant Holkar donna ordre de tourner bride, de revenir sur la grande route, de se former en bataille et d'attendre là les événements. 

 Sougriva ne tarda guère à paraître, chaudement poursuivi par l'avant-garde du colonel Barclay. 

 Celui-ci, qui déjà levait son camp pour marcher sur Bhagavapour, avait appris avec un étonnement mêlé d'indignation le danger qui menaçait Robarts, et avait pris les devants avec sa cavalerie pour venir au secours de son lieutenant. 

 Sougriva, en essayant de résister à la charge impétueuse des Anglais, avait perdu la moitié de sa troupe, et regagnait Holkar à grand'peine, car les Anglais ne lui laissaient aucun repos. 

 Cependant, à la vue des deux régiments d'Holkar disposés en ordre de bataille et paraissant les attendre de pied ferme, l'élan de la cavalerie anglaise se ralentit. 

 A l'ordonnance et à la fermeté des cavaliers d'Holkar, le colonel Barclay reconnut sans peine que le commandement devait être entre les mains d'un officier plus exercé ou plus habile que le dernier des Raghouides. Aussi fit-il ses dispositions pour déborder l'aile droite des Indous, tourner leur centre et les prendre entre deux feux. Si son projet réussissait, Holkar, coupé de Bhagavapour, sa capitale et sa forteresse principale, serait mis en déroute, et ce seul coup pouvait terminer la guerre; chose d'autant plus importante pour le colonel Barclay, qu'on n'aurait pas le temps de lui enlever le fruit de sa victoire, et de donner à un autre la gloire d'une expédition si prompte et si bien menée. De son côté, Corcoran réfléchissait profondément. Il voyait sans peine que, excepté lui et peut-être Sougriva, personne n'était en état de commander les troupes d'Holkar. Le vieux prince n'avait jamais été un grand guerrier, bien qu'il fût brave. Il manquait de ce sang froid que donne la nature ou l'habitude des batailles. De plus, il était troublé par l'idée du danger où sa fille allait retomber par son imprudence, à lui Holkar; enfin il avait la plus grande confiance dans son ami Corcoran. 

 «Seigneur Holkar, dit le Breton, nous avons fait une faute très-grave: vous en assiégeant cette maudite pagode et ce coquin de Robarts (que le ciel confonde), et moi en vous laissant faire. 

 —Ne vous excusez pas, répondit Holkar; c'est moi qui suis un vieux fou de risquer la liberté de ma fille et mon trône pour le plaisir de brûler quarante ou cinquante Anglais. 

 —N'en parlons plus, interrompit le Breton; ne parlons jamais du passé, pensons à l'avenir. Rien n'est perdu, si vos cavaliers veulent tenir ferme. Vous, seigneur Holkar, prenez le commandement de la droite. Vous aurez en face la cavalerie des cipayes, parmi lesquels Sougriva a des amis qui l'aideront peut-être au moment décisif. Je garde pour moi la gauche, où je vois que le colonel Barclay veut porter tout son effort, car c'est là qu'il a réuni le régiment européen.... Vous, ne vous laissez jamais entourer, et allez hardiment.... Si vous êtes tourné, ne vous effrayez pas, et ne lâchez pas pied. Dans tous les cas, la retraite est assurée. 

 —Et ma fille? dit le vieillard. 

 —Qu'elle monte sur son éléphant et qu'elle fasse lentement sa retraite sur Bhagavapour sous la garde de Sougriva. Il ne s'agit pas pour nous de gagner une bataille sur la cavalerie anglaise, mais de faire bonne contenance et de regagner Bhagavapour sans désordre. Si nous tardions trop longtemps, l'infanterie du colonel Barclay aurait le temps d'arriver, et nous serions enveloppés et taillés en pièces. Demain, avec toutes nos forces, nous pourrons présenter la bataille à forces égales, et, ce jour-là, je réponds de la victoire. Allons, Holkar, quand on s'est mis dans le danger par sa faute il faut en sortir par un coup de vigueur. Sabre en main, corbleu! et souvenez-vous que votre aïeul Rama aurait avalé dix mille Anglais comme un oeuf à la coque.» 

 Puis, se tournant vers la belle Sita qui était déjà montée sur son éléphant: 

 «Sita, dit Corcoran, je vous laisse Louison. Aujourd'hui elle connaît ses devoirs et saura les remplir comme il faut. Louison! voici votre maîtresse.... Vous lui devez respect, amour, fidélité, obéissance.... Si vous y manquez un seul jour, notre amitié est rompue....» 

 Mais l'éléphant de Sita ne voulait pas du voisinage de Louison. Il regardait de travers la tigresse et l'écartait avec sa trompe. Louison, qui n'était pas patiente, pouvait à la fin s'irriter. Corcoran jugea nécessaire de la calmer. 

 «Ma chérie, dit-il, quand vos bonnes qualités seront connues de tout le monde aussi bien que de moi, Scindiah (c'était le nom de l'éléphant) vous fera le meilleur accueil; mais il faut faire connaissance.» 

 De son côté, Sita, qui avait beaucoup d'empire sur son favori Scindiah, le força de contracter alliance avec la tigresse, et même fit monter celle-ci dans le palanquin. Louison se coucha aux pieds de la princesse en se pelotonnant joyeusement et mollement comme un chat angora. De temps en temps, le gros Scindiah tournait sa tête énorme pour regarder Sita, et paraissait jaloux de la faveur dont jouissait Louison. 

 C'est après avoir pris tous ces arrangements, et forcé Sita de partir avec son escorte, que Corcoran, libre de tout soin, ne pensa plus qu'à couvrir la retraite, car il ne voulait pas livrer bataille ce jour-là. 

 Le temps pressait, les Anglais allaient charger. Barclay, après avoir laissé respirer ses chevaux, essoufflés d'une course trop précipitée, donna le signal de l'attaque. 

 Le premier choc de la cavalerie anglaise fut si impétueux, qu'elle traversa la première ligne de Corcoran et se préparait à enfoncer la seconde; mais le Breton avait placé un escadron en embuscade derrière un pli de terrain. Dès que la cavalerie anglaise eut dépassé l'embuscade, Corcoran la chargea en flanc avec cet escadron, et y jeta le désordre. Les Indous, ralliés et ramenés au combat, repoussèrent à leur tour les Anglais. Corcoran donnait partout l'exemple, et ne s'épargnait pas. De son côté, Barclay, étonné d'une résistance à laquelle il ne s'attendait pas, excitait ses soldats à bien faire. 

 Dans le fort de la mêlée les deux chefs se reconnurent. 

 «Monsieur Corcoran, dit Barclay, voilà comme vous cherchez le manuscrit des lois de Manou. Si je vous prends, vous serez fusillé, monsieur le savant! 

 —Colonel Barclay, si je vous prends, vous serez pendu! 

 —Pendu! moi! un gentleman! s'écria Barclay furieux. Pendu!» 

 Et il tira un coup de revolver sur Corcoran. Celui-ci fut légèrement blessé à l'épaule. 

 «Maladroit! dit-il. Voici qui est plus sûr.» 

 Et il tira à son tour; mais le colonel fit cabrer à propos son cheval, qui reçut la balle dans le poitrail, et, rendu fou de douleur, emporta son maître hors de la mêlée. 

 Les escadrons anglais firent lentement leur retraite. Ils étaient mollement poursuivis, Corcoran redoutant toujours l'arrivée de l'infanterie de Barclay. 

 Mais à l'autre extrémité du champ de bataille la fortune était moins favorable. La gauche des Anglais était défendue par le traître Rao, qui avait rejoint l'armée anglaise avec les déserteurs d'Holkar. 

 Holkar résista vaillamment, et même il serait venu à bout de Rao, lorsqu'un renfort inattendu fit pencher la balance contre les Indous. 

 Ce renfort n'était autre que la petite troupe de John Robarts, qui, voyant la retraite de Corcoran et d'Holkar, était sortie de la pagode, avait repris ses chevaux et, guidée par la fusillade, venait se jeter dans la mêlée. 

 Aussitôt les soldats d'Holkar commencèrent à reculer, lentement d'abord, puis en désordre, et à se pelotonner autour de l'éléphant de Sita, qui continuait sa route vers Bhagavapour. Là, le combat devint terrible. Les cipayes au service de la compagnie des Indes, conduits par John Robarts, montrèrent un grand acharnement. Les cavaliers d'Holkar, n'espérant presque plus atteindre Bhagavapour, combattaient avec fureur. 

 Enfin Holkar fut renversé de son cheval par un coup de sabre et tomba sous les pieds de Scindiah. 

 Sita poussa un cri de douleur. 

 Aussitôt le sage et grave Scindiah saisit délicatement avec sa trompe le pauvre Holkar et le déposa dans le palanquin à côté de sa fille. Puis, comprenant le danger que courait sa chère maîtresse, il opposa sa masse énorme au flot des fuyards et des assaillants. Autour de lui éclatait la fusillade; mais lui, impassible comme un dieu, écartait avec sa trompe les ennemis les plus avancés, ou les foulait aux pieds, et recevait une pluie de balles sans en être ébranlé. 

 D'un autre côté, la vue de Louison épouvantait les plus braves. La cuirasse naturelle de Scindiah et les grilles puissantes de la tigresse étaient pour Holkar et Sita un formidable rempart. 

 Mais enfin ils allaient céder au nombre. Déjà le brave Sougriva, commandant de l'escorte, renversé sous son cheval mort, venait d'être fait prisonnier. Holkar, grièvement blessé, ne pouvait plus donner d'ordres; et les Indous commençaient à fuir, lorsque Corcoran, regardant autour de lui, courut au secours de son aile droite en danger et surtout de l'infortunée Sita. 

 Jusque-là il n'avait pensé qu'à faire sa retraite en bon ordre; mais quand il vit Sita près de retomber aux mains de ses ravisseurs, il se sentit transporté de fureur, et, rassemblant autour de lui ses meilleurs cavaliers, il se précipita avec toute sa troupe sur le malheureux Rao, rompit sa cavalerie et le mit dans une déroute complète. Il jeta à terre d'un coup de pointe Rao lui-même, qui tomba mourant sous les pieds des chevaux, et il allait délivrer Sougriva, mais John Robarts et le petit nombre d'Anglais qui le suivaient, tout en reculant devant la charge irrésistible de Corcoran, se retirèrent assez fièrement et sans être entamés. 

 Dans leur retraite ils emmenaient Sougriva prisonnier les mains liées derrière le dos. A cette vue, Corcoran se jeta avec quelques cavaliers sur John Robarts et ses compagnons, et il commençait déjà à couper avec son sabre les liens de Sougriva; mais il fut bien étonné d'entendre celui-ci lui dire à voix basse: 

 «Que faites-vous, capitaine?... Ne voyez-vous pas que je vais chercher des renseignements?... Vous me reverrez dans trois ou quatre jours, et j'espère alors vous apprendre de bonnes nouvelles.» 

 En même temps, il jeta un regard de travers sur John Robarts, qui revenait à toute bride pour reprendre son prisonnier. 

 «Ma foi, pensa Corcoran, ce brave Indou fait la guerre comme moi, en amateur, pourquoi l'en empêcher? Et que m'importe que Robarts soit pendu ou meure d'un coup de sabre dans la bataille? Il faudrait être casuiste pour en voir la différence.» 

 Sur cette réflexion, il laissa aller Sougriva et rejoignit le puissant Scindiah, qui s'avançait d'un pas grave et majestueux, ne se hâtant pas plus que s'il eût défilé à la parade. 

 Louison marchait à côté de lui, moins gravement, sans doute, car elle avait un caractère plus capricieux et plus gai, mais gardant néanmoins sa part de gloire, et fière d'avoir, elle aussi, contribué au salut de l'empire. 

 Corcoran couvrait la retraite et commandait l'arrière-garde, qui fut d'ailleurs très-peu inquiétée. En se rapprochant de Bhagavapour, le colonel Barclay craignait un piége, et, de peur de s'engager dans quelque embuscade, il fit halte à une lieue de la ville. 

 Il avait d'ailleurs besoin d'infanterie et d'artillerie pour entamer un siége régulier. Ce n'est pas que la place fût très-forte. Ses remparts dataient du temps où les ancêtres d'Holkar, princes de la confédération des Mahrattes, tenaient tête à la cavalerie tartare de Tamerlan. 

 Depuis ce temps, on avait creusé des fossés plus profonds, réparé quelques brèches, garni de canons les vieilles tours et les murailles. 

 Enfin, telle qu'elle était, Holkar résolut de défendre la place contre les Anglais, et Corcoran, plein de confiance dans son génie et dans les paroles de Sougriva, osa promettre qu'il en ferait lever le siége. Sa première précaution fut de faire remonter la Nerbuddah à son propre brick, le Fils de la Tempête , et de le cacher dans un coude du fleuve, afin d'en ôter la possession aux Anglais et de pouvoir à son gré passer sur l'une ou l'autre rive. 

 Dès le lendemain du combat, le colonel Barclay, rejoint par ses canons et son infanterie, essaya de brusquer l'assaut, croyant n'avoir affaire qu'à un rempart dont les pierres, renversées par l'artillerie, combleraient le fossé et laisseraient une brèche praticable. 

 Mais il avait compté sans la vigilance et l'habileté de Corcoran. Celui-ci, dans un duel d'artillerie qui dura environ deux heures, démonta une vingtaine de canons anglais et mit le feu aux caissons de munitions. L'explosion fit périr deux ou trois cents Anglais et cipayes, et Barclay vit bien qu'il faudrait faire un siége régulier. 

 Il ouvrit donc la tranchée; mais les cipayes sont des ouvriers médiocres, plus agiles que robustes. Les Européens, accablés par la chaleur du climat et déjà malades de la fièvre, faisaient peu de besogne. De plus, ils étaient découragés par les fréquentes sorties de Corcoran. 

 Celui-ci, grâce à son brick, dont le tirant d'eau était peu considérable, allait et venait à volonté, passant de l'une à l'autre rive de la Nerbuddah, employant ses douze matelots et son second à manoeuvrer tantôt le brick et tantôt l'artillerie des remparts. 

 Grâce à ce puissant auxiliaire, il bravait impunément les Anglais, les harcelait avec un corps de cavalerie, ou bien descendait la Nerbuddah avec quelques compagnies d'infanterie portées sur des barques légères, et commençait à faire craindre au colonel Barclay d'être forcé de lever le siége de Bhagavapour, faute de vivres et de munitions. 

 Mais le courage et l'activité de Corcoran ne pouvaient l'emporter sur la discipline et la fermeté inébranlable des Anglais. Après un siége qui avait déjà duré quinze jours, le capitaine, mal secondé par ses soldats indous, ne pouvait plus douter du destin de Bhagavapour et d'Holkar. Déjà l'on commençait dans la ville à prévoir le dernier assaut et à désirer une capitulation. En l'absence de Corcoran, les soldats d'Holkar paraissaient prêts à se révolter et à livrer la ville au colonel Barclay. 

 Un soir enfin, les Anglais, ayant terminé leurs tranchées et mis en position leurs batteries, commencèrent à canonner si vivement la porte de la ville du côté de la rivière, que le mur s'écroula et qu'une large brèche livra passage aux assaillants. Holkar, encore souffrant de sa blessure, tint conseil avec Corcoran en présence de Sita. 

 «Mon ami, dit Holkar, tout est désespéré. La brèche a plus de quinze pas de long, et nous aurons un assaut cette nuit ou demain. Que faut-il faire? 

 —Ma foi, répondit Corcoran, je ne vois guère que trois partis à prendre: ou capituler....» 

 Holkar fit un geste d'horreur. 

 «Très-bien! continua le Breton.... Vous ne voulez être prisonnier des Anglais à aucun prix.... Et pourtant, seigneur Holkar, la Compagnie des Indes est composée de philanthropes qui seront heureux de vous faire une pension pour assurer la tranquillité de vos vieux jours: trois ou quatre mille francs de rente, par exemple.... 

 —J'aimerais mieux mourir, dit Holkar. 

 —Vous avez raison, et ce premier parti ne vaut rien. Le second est de monter sur mon brick, le Fils de la Tempête , avec Sita, d'emporter vos diamants, votre or et tout ce que vous avez de plus précieux, de descendre la rivière pendant la nuit, de traverser la mer des Indes avant que les Anglais aient eu le temps d'y prendre garde, de passer en Égypte et de vous embarquer tout doucement à Alexandrie sur le bateau à vapeur l'Oxus , dont mon ami Antoine Kerhoël est capitaine, et qui fait la traversée d'Alexandrie à Marseille. 

 —Partez avec Sita, interrompit Holkar, capitaine, je vous confie ma fille, ce que j'ai de plus cher au monde... Pour moi, je reste.... Le dernier des Rhagouides doit être enseveli sous les ruines de sa capitale. Je mourrai les armes à la main, comme Tippoo-Saëb, mais je ne fuirai pas. 

 —Allons donc! s'écria Corcoran, voilà ce que j'attendais! Restons ici, et faisons à ces coquins d'Anglais un tel accueil, qu'aucun d'eux ne puisse retourner à Londres pour le raconter aux badauds de son pays.... Mais pour n'avoir aucune inquiétude, il faut d'avance embarquer Sita sur mon brick. Ali l'accompagnera.... S'il arrive quelque malheur, elle sera du moins en sûreté. 

 —Capitaine, dit Sita d'une voix émue, croyez-vous que je veuille vivre sans mon père et....» 

 Elle allait ajouter: Et sans vous; mais elle se reprit et ajouta: «Ou nous périrons, ou nous vaincrons ensemble. 

 —Parbleu! dit le capitaine, les Anglais n'ont qu'à se bien tenir.» 

 Comme il sortait pour se rendre sur la brèche, un cipaye parut, demandant à lui parler. 

 «Qui es-tu? demanda le Breton; quel est ton nom? 

 —Bérar. 

 —Qui t'envoie? 

 —Sougriva. 

 —La preuve? 

 —Voyez cet anneau. 

 —Et que dit Sougriva? 

 —Il vous envoie cette lettre.» 

 Corcoran ouvrit la lettre et lut: 

 «Seigneur capitaine, Bérar, l'ami qui vous portera cette lettre, est sûr; il déteste les Anglais autant que vous-même.... Demain matin à cinq heures, on donnera l'assaut. J'ai entendu la conversation du colonel Barclay et du lieutenant Robarts. Aucun des deux ne me croyait si près de lui.... Il est arrivé de grandes nouvelles du Bengale. La garnison cipaye de Meerut a pris les armes et tiré sur ses officiers européens. De là, elle est allée à Delhi, où elle a proclamé le dernier Grand Mogol. On a massacré cinq ou six cents Anglais.... Ce sont ces nouvelles qui ont décidé Barclay à tout risquer pour le succès de l'assaut. Le gouverneur de Bombay lui mande de finir à tout prix avec Holkar et de revenir. Si l'assaut de demain ne réussit pas, la retraite est décidée. De mon côté, je ne suis pas resté inactif. J'ai pris les dépêches sur la table du colonel Barclay, et je les ai fait lire à cinq ou six de mes amis cipayes, qui ont répandu la nouvelle dans tout le camp. Vous jugerez de l'effet. Je regrette de ne pas être avec vous sur la brèche; mais je vous serai plus utile au camp. Ayez bonne espérance et attendez-vous à tout. 

 La nuit ne fut troublée par aucune alerte. De part et d'autre, on se préparait à l'assaut du lendemain par un repos et un silence absolus. Les sentinelles des deux partis étaient si voisines l'une de l'autre qu'elles auraient pu facilement entrer en conversation. En apparence, tout était tranquille. 

 Mais dans la partie du camp anglais occupée par les cipayes, on aurait pu entendre des mots d'ordre échangés à voix basse, loin de l'oreille des officiers européens. Sougriva se glissait sous les tentes et portait partout ses ordres mystérieux. 

 Enfin le jour parut. Un coup de canon donna le signal de l'assaut, et une première colonne de soldats anglais servant d'avant-garde escalada la brèche, la baïonnette au bout du fusil. 

 Au même instant, une fusillade épouvantable les accueillit de front et sur les flancs; cinq ou six pièces de canons chargées à mitraille firent une large trouée dans leurs rangs; une rangée de bombes, cachées au fond du fossé par les soins de Corcoran, éclata tout à coup sous leurs pieds. La moitié de la colonne fut détruite en un clin d'oeil. Les autres redescendirent rapidement la brèche et rentrèrent dans la tranchée. 

 A ce spectacle, Corcoran, qui commandait le bataillon de brèche, ne put s'empêcher de rire, et les soldats d'Holkar, qui n'avaient fait presque aucune perte, se sentirent ranimés et pleins de courage. 

 Quant au capitaine, debout sur la brèche, tranquille et souriant comme s'il eût été au bal, il avait l'oeil à tout, et, sans s'abuser sur la portée de ce premier succès, il attendait avec confiance la seconde attaque. A côté de lui, se tenait le vieil Holkar, plein d'enthousiasme. Derrière eux, Louison se promenait d'un air grave et joyeux, sans effrayer personne, grâce à l'exacte et sévère discipline que Corcoran lui avait imposée depuis longtemps. Bien plus, son intelligence, qui lui faisait deviner et prévenir tous les désirs de son maître, inspirait aux soldats d'Holkar un respect superstitieux. 

 Il y eut un quart d'heure d'attente. 

 «Auraient-ils déjà renoncé à l'assaut? demanda Holkar. 

 —Non, répliqua Corcoran; mais je suis inquiet de ce silence. Louison!» 

 A cet appel, la tigresse tendit l'oreille comme pour mieux entendre l'ordre du capitaine. 

 «Louison, ma chère, dit Corcoran, il s'agit d'avoir des nouvelles. Qu'est-ce qui se passe là-bas dans la tranchée?... Vous ne le savez pas?... Eh bien, allez vous en informer.... Vous comprenez.... Vous allez entrer dans la tranchée, vous cueillerez délicatement entre vos deux mâchoires le premier Anglais venu,—un officier, si c'est possible,—et vous me l'apporterez délicatement. Surtout de la prudence, de la célérité et de la discrétion!» 

 Tout ce discours avait été accompagné de gestes très-clairs, et Louison baissait la tête après chaque phrase pour marquer qu'elle avait compris. Elle partit comme une flèche, franchit la brèche d'un bond et tomba dans le fossé; d'un autre bond elle s'élança sur le glacis, et en quelques secondes elle se trouva dans l'intérieur de la tranchée, où les Anglais, réunis et ralliés, se préparaient à un second assaut. 

 Le premier qui se trouva à la portée de Louison était un lieutenant du 25e de ligne, le brave James Stephens, de Cartridge-House, dans le comté de Durham. D'un coup de patte elle le renversa. D'un coup de dent elle le saisit dans ses mâchoires et se mit à courir vers la brèche. 

 L'action de Louison avait été si prompte et si imprévue, que personne n'eut le temps de s'y opposer, et la tigresse franchit la brèche et déposa son gibier aux pieds de Corcoran en le regardant d'un air intelligent et doux qui signifiait: 

 «Eh bien, mon cher maître, n'ai-je pas bien fait mon devoir?» 

 Malheureusement, Louison, un peu pressée et craignant de laisser échapper sa proie, avait serré si fort la ceinture du malheureux gentleman, que ses dents avaient pénétré jusqu'aux poumons et que, au moment où le lieutenant James Stephens, de Cartridge-House fut déposé sur le sol, il était mort. 

 «Pauvre garçon! dit Corcoran. Louison, qui n'est pas forte en anatomie, n'a pas vu qu'elle le serrait trop fort.... Allons, c'est à recommencer.... Louison, ma chérie, vous avez commis une erreur grave. Vous avez traité cet Anglais comme un beefsteak cuit à point; il fallait le traiter comme un gentleman et l'apporter vivant.... Allons, repartez, et tâchez d'être plus heureuse cette fois.» 

 La tigresse comprit parfaitement le reproche de Corcoran et repartit, la tête basse, honteuse de s'être si maladroitement trompée. 

 Cette fois, le gentleman qu'elle apporta était si délicatement saisi et si peu endommagé par ses dents et ses griffes, qu'elle l'aurait offert sans blessure à Corcoran, si les Anglais n'avaient eu la malheureuse idée de faire sur Louison une décharge générale. Une balle destinée à la tigresse entra à deux pouces de profondeur dans la cervelle du gentleman, ce qui mit fin à sa vie et à ses malheurs, s'il était infortuné, ce que j'ignore. 

 Après ce second essai, Corcoran vit bien qu'il était impossible d'avoir des renseignements précis sur les mouvements de l'ennemi; mais un grand bruit se fit bientôt entendre sur un autre point des remparts qui était mal gardé. Cent cinquante ou deux cents Anglais environ venaient d'escalader la muraille, et avaient pénétré dans la ville. Déjà les soldats d'Holkar fuyaient devant ce nouvel ennemi en jetant leurs armes. 

 «Seigneur Holkar, dit Corcoran, demeurez sur la brèche. Je vais au-devant de ceux-là. Vous, restez ici! si vous laissez forcer le passage, tout est perdu, nous n'avons plus qu'à périr.» 

 En même temps, il prit avec lui un bataillon parmi ceux qui gardaient la brèche, et marcha contre les Anglais qui avaient escaladé la muraille. 

 Sa première précaution fut de renverser les échelles dans le fossé pour empêcher qu'on ne vint à leur secours. Puis il fit barricader une rue profonde dans laquelle ils étaient entrés, afin d'en faire un cul-de-sac infranchissable. Par bonheur la rue était fort étroite, et ce travail fut terminé en quelques secondes. Puis il commença à refouler l'ennemi de divers côtés dans cette rue, et amenant à son extrémité trois canons de campagne, il les fit charger à mitraille et somma les Anglais de se rendre. 

 Ceux-ci voulaient forcer le passage à la baïonnette. Aussitôt Corcoran fit tirer sur eux à mitraille. En un clin d'oeil la rue fut remplie de morts et de blessés. 

 Pendant qu'on rechargeait les canons, Corcoran fit une seconde sommation. Cette fois, il fallut se rendre. Quatre-vingts Anglais restaient seuls debout sur deux cents qui avaient pénétré dans Bhagavapour. 

 Mais Corcoran n'eut pas le temps de jouir de son triomphe. Un grand tumulte de cris et de gémissements lui fit craindre quelque catastrophe. Il se hâta de retourner vers la brèche, et, sur son chemin, il rencontra deux ou trois cents fuyards. 

 «Halte! cria Corcoran d'une voix terrible. Où courez-vous? 

 —Seigneur capitaine, dit un des fuyards, Holkar est blessé à mort. Les Anglais ont passé par-dessus la brèche! Sauve qui peut! 

 —Sauve qui peut! s'écria Corcoran. Misérable, tourne ton visage à l'ennemi ou je te brûle la cervelle, à toi et à tous ces lâches coquins!» 

 A cette menace, le malheureux Indou retourna sur la brèche, ne se sentant pas le courage d'affronter la colère du Breton. Les autres suivirent son exemple, et, plus par excès de peur que par aucun autre sentiment, firent face à l'ennemi. 

 Au reste, la nouvelle n'était que trop vraie. Une colonne ennemie mêlée d'Anglais et de cipayes, avait recommencé l'assaut, et bien que le prince Holkar eût vaillamment combattu, le sort de la journée paraissait décidé. Déjà les vainqueurs entraient dans les maisons du faubourg et commençaient à piller. 

 Holkar, blessé quinze jours auparavant, avait reçu une balle dans la poitrine et se sentait près de mourir. Entouré d'un petit groupe de soldats fidèles, il était couché sur un tapis qu'on avait apporté en toute hâte. Un chirurgien indou étanchait le sang de sa blessure. 

 «Ah! mon ami, s'écria-t-il en apercevant Corcoran, Bhagavapour est pris. Sauvez ma chère Sita! 

 —Rien n'est perdu! dit Corcoran, et vous vivrez, et qui mieux est, vous vaincrez! Du courage, Holkar, et la journée est à nous!» 

 A ces mots, ralliant autour de lui les Indous, il referma la brèche, intercepta les communications entre le camp anglais et la colonne ennemie qui était entrée dans Bhagavapour, et lançant ses meilleures troupes à la poursuite de celle-ci, il garda la brèche lui-même en attendant les événements. 

 Son espérance ne fut pas trompée. Les Anglais, se voyant si peu nombreux et enfermés dans la ville, eurent peur d'être faits prisonniers; ils revinrent sur leurs pas, et forçant le passage à travers les rangs des Indous, qui ne leur opposèrent aucune résistance, ils reprirent leur poste dans la tranchée. 

 Mais au même moment, un événement inattendu décida la victoire en faveur de Corcoran. 

 On vit tout à coup s'élever une épaisse fumée au-dessus du camp, derrière les Anglais. Puis on entendit une fusillade terrible. Les cipayes, conduits par Sougriva, avaient mis le feu aux tentes, chargé le colonel Barclay par derrière, tiré sur leurs propres officiers, encloué les canons des batteries, mis le feu aux caissons et jeté tout le camp dans un terrible désordre. 

 A cette vue, Corcoran jugea le moment favorable. Il se mit à la tête de trois régiments d'Holkar et fit une sortie. A cheval, sans uniforme, habillé de blanc, suivant son habitude, il s'avançait le sabre en main pour charger l'ennemi. 

 Le colonel Barclay était un vieux soldat qu'on pouvait surprendre, mais non pas ébranler. Sans s'étonner de la trahison des cipayes, il rassembla autour de lui les deux régiments européens, et commença sa retraite en bon ordre. Il commandait lui-même la cavalerie et couvrait l'arri��re-garde. Sa haute et fière contenance inspirait aux Indous le respect et la crainte. 

 Corcoran eut peur de quelque retour de fortune et ne voulut pas pousser plus loin sa victoire. Il se contenta de le harceler pendant une demi-heure, et revint à Bhagavapour, en faisant observer ses mouvements par la cavalerie. 

 Holkar mourant l'attendait. Près du vieillard était assise la belle Sita, qui soutenait sur ses genoux la tête défaillante de son père. 

 «N'y a-t-il plus d'espoir, chère Sita?» demanda à demi-voix le capitaine. 

 Holkar devina plutôt qu'il n'entendit la question. 

 «Non, mon cher ami, dit-il. Je vais mourir. Le dernier des Raghouides sera mort en combattant, comme tous ses aïeux, et je n'aurai pas vu l'ennemi triomphant dans le palais d'Holkar. Mais ma fille, ma fille... 

 —Mon père, dit Sita, ne vous inquiétez pas de moi. Brahma veille sur toutes ses créatures! 

 —Mon ami, reprit le vieillard, je vous lègue Sita. Vous seul pouvez la défendre et la protéger. Vous seul peut-être le voudrez. Soyez son mari, son protecteur et son père. Elle vous aime, je le sais, et vous....» 

 Corcoran ne put que serrer en silence la main du vieillard, mais ses yeux disaient assez à Sita qu'elle était aimée. 

 Holkar fit appeler les principaux officiers de l'armée. 

 «Voici mon successeur, dit-il, mon fils adoptif et l'époux de Sita. Je lui laisse mes États, et je vous ordonne de lui obéir comme à moi-même.» 

 Tout le monde obéit sur-le-champ. En quelques jours, Corcoran, par son courage et sa générosité, s'était concilié tous les coeurs. 

 Vers la fin du jour, Holkar mourut après avoir fait célébrer le mariage de sa fille suivant les rites de Brahma. Corcoran fut aussitôt proclamé prince des Mahrattes, et dès le lendemain se mit à la poursuite des Anglais, en laissant à la fille d'Holkar le soin de rendre les derniers devoirs à son père. 

 Sur la route que suivait l'armée anglaise, on ne voyait que cadavres abandonnés sans sépulture. Les cipayes, embusqués dans les jungles, faisaient un feu de tirailleurs très-incommode et massacraient tous les traînards. Tout à coup, à un détour du chemin, Corcoran aperçut de loin un objet bizarre qui ressemblait à un pendu. 

 En se rapprochant, il reconnut que le pendu portait un habit rouge et des épaulettes. 

 Plus près encore, il reconnut que le pendu était M. John Robarts, lieutenant des hussards de la reine Victoria. 

 Il se tourna vers Sougriva, qui était à cheval à côté de lui, et lui dit: 

 «Mon cher Sougriva, le destin t'enlève ta proie. John Robarts est pendu!» 

 Sougriva sourit avec satisfaction. 

 «Savez-vous, dit-il, qui est-ce qui l'a pendu? 

 —Toi, peut-être? 

 —Oui, seigneur capitaine. 

 —Hum! dit Corcoran. C'était bien assez de le tuer. Tu es un peu trop vindicatif, mon cher ami. 

 —Ah! dit l'Indou, si j'avais eu le temps de prolonger son supplice! mais nous étions pressés, Bérar et moi. Nous l'avions suivi pas à pas jusqu'ici pendant toute la nuit dernière. Nous étions cinq. Bérar a tué son cheval d'un coup de fusil. Robarts est tombé par terre; nous l'avons ramassé sans peine; il avait la jambe cassée. Il a tiré un coup de revolver qui n'a tué personne, mais qui a blessé l'un de nos camarades. Nous lui avons lié les mains derrière le dos, et Bérar, lui ôtant son habit, lui a appliqué cinquante coups de fouet, juste le même nombre qu'il avait reçu lui-même par ordre de ce gentleman. 

 —Diable! dit Corcoran, vous avez de la mémoire. Et qu'a dit le gentleman, comme tu l'appelles? 

 —Rien. Il roulait des yeux féroces. On aurait dit qu'il voulait nous dévorer tous; mais il n'a pas ouvert la bouche. 

 —Et, après cela, qu'en avez-vous fait? 

 —Quand Bérar l'eut fouetté, c'était mon tour de le pendre. Je lui passai, avec l'aide de mes amis, la corde autour du cou, et je l'ai pendu en coupant la corde trois ou quatre fois, afin qu'il se sentît mourir. Enfin il est mort, et je suis retourné à Bhagavapour. 

 —Ma foi, dit Corcoran qui était un philosophe, il a été écrit que «celui qui se sert de l'épée périra par l'épée.» Je plains ce pauvre Robarts, mais c'était un mauvais caractère, et il n'a pas tenu à lui que je n'eusse une balle dans la cervelle. Qu'on l'enterre convenablement, et n'en parlons plus.» 

 Cependant le colonel Barclay, quoique vivement pressé par les Mahrattes victorieux, ne voulait pas que sa retraite se changeât en déroute. Il reculait lentement, faisant toujours face à l'ennemi, et trouva enfin un asile dans une forteresse qui appartenait à son ami Rao et qui dominait en partie le cours de la Nerbuddah. Sa petite armée était maintenant réduite à trois régiments européens, car les cipayes avaient pris la fuite ou s'étaient déclarés pour le capitaine Corcoran. La Nerbuddah, faisant un coude comme la Seine entre le pont de la Concorde et Saint-Denis, entourait de deux côtés la forteresse qui était située sur une éminence et défendue par une nombreuse artillerie. 

 Au moment où le capitaine Corcoran venait de reconnaître les abords de la forteresse et allait faire ouvrir la tranchée, un officier anglais se présenta en parlementaire. 

 Sougriva, toujours avide de vengeance, demandait qu'on fit feu sur lui et qu'on n'accordât aucun quartier à l'ennemi; mais Corcoran se fit amener l'Anglais. 

 Celui-ci se présenta d'un air rogue. C'était le fameux capitaine Bangor qui s'était signalé dans la guerre contre les Sikhs, et qui avait fusillé de sang-froid, après la victoire, tous ses prisonniers. En récompense de ce glorieux exploit, la Compagnie des Indes lui avait donné de l'avancement et une somme de vingt mille roupies (environ quatre-vingt mille francs). 

 Corcoran le reçut avec sa politesse habituelle. 

 «Monsieur, dit l'Anglais, le colonel Barclay m'envoie vous offrir la paix. 

 —Fort bien, répliqua Corcoran. La paix est une belle chose, surtout si les conditions sont bonnes. 

 —Monsieur, elles sont fort au-dessus de ce que vous pouviez espérer,» dit Bangor. 

 Ce début fit sourire le Breton. 

 «Le colonel Barclay, continua Bangor, vous offre la vie et la liberté, pour vous et vos compagnons européens (si vous en avez); il ne s'oppose même pas à ce que vous emportiez vos bagages et une somme d'argent qui ne pourra pas dépasser cent mille roupies.... 

 —Ah! ah! dit Corcoran, le colonel est bien bon, et je vois qu'il a songé au solide. Voyons la conclusion. 

 —La conclusion, dit Bangor, c'est qu'on voudra bien oublier la violation du droit des gens que vous avez commise en faisant la guerre à la Compagnie des Indes, vous, citoyen d'une nation neutre et amie, et que vous livrerez en vous retirant, les clefs de Bhagavapour aux troupes anglaises. 

 —Est-ce tout? demanda Corcoran. 

 —J'oubliais l'une des conditions principales, répliqua l'Anglais. Le colonel Barclay exige que vous remettiez entre ses mains la tigresse apprivoisée que vous menez partout avec vous, et qui est destinée (après qu'on l'aura empaillée convenablement) à faire l'ornement du British-Museum.» 

 A ces mots Corcoran se tourna vers Louison qui écoutait la conversation en silence: 

 «Louison, dit-il, ma chérie, entends-tu ce Goddam? Il veut te faire empailler.» 

 Au mot «empailler» Louison poussa un rugissement qui fit frémir Bangor jusque dans la moelle des os. 

 «Apparemment, ajouta Corcoran, vous voulez la faire fusiller d'abord?» 

 L'Anglais n'eut que la force de faire un signe affirmatif. Le mot «fusiller» fit bondir Louison comme si elle avait reçu trois balles dans le coeur. Elle regarda Bangor avec de tels yeux qu'il désespéra de manger jamais du bifteck, et qu'il craignit de devenir bifteck lui-même. 

 «Monsieur, dit-il d'un air troublé, souvenez-vous de ma qualité de parlementaire. Le droit des gens.... 

 —Le droit des gens, répliqua Corcoran, n'est pas le droit des tigres, et Louison, si vous l'agacez encore avec votre British-Museum et votre manie d'empailler, mettra dans trois minutes votre squelette au Tigrish-Museum. 

 —L'Angleterre vengerait ma mort, dit Bangor avec hauteur, et lord Palmerston.... 

 —Bah! bah! Louison se soucie de Palmerston comme d'une noix vide. Mais pour revenir à votre affaire, retournez vers le colonel Barclay, dites-lui que je connais sa situation, que toute bravade est inutile, qu'il n'a de vivres que pour huit jours, que ses trois régiments européens sont réduits, je le sais, à dix-sept cents hommes, que mon brick le Fils de la tempête , armé de vingt-six gros canons lui ferme la Nerbuddah, que vous êtes hors d'état de vous faire jour dans nos rangs, que s'il tarde, il sera forcé de se rendre à discrétion et qu'alors je ne réponds de la vie d'aucun de mes prisonniers... 

 —Monsieur, dit Bangor d'un air confidentiel, je suis autorisé à vous offrir jusqu'à un million de roupies si vous voulez partir avec la fille d'Holkar et abandonner les Mahrattes à leur sort. 

 —Et vous, dit Corcoran, si vous persistez une minute de plus à me proposer une trahison, je vous fais empaler net. Portez mes compliments au colonel Barclay, et dites lui que je l'attends dans une heure au bord de la rivière pour traiter avec lui. Passé ce temps, je ne le recevrai plus qu'à discrétion.» 

 Il fallut se contenter de cette offre et partir. 

 Barclay, qui n'avait fait des propositions si insolentes que pour cacher sa détresse, s'adoucit lorsqu'il vit que Corcoran était instruit de tout. Il accepta l'entrevue demandée et marcha au-devant du vainqueur, à cent pas de la forteresse. 

 «Colonel, lui dit le Breton en lui tendant la main, vous avez eu tort de vous brouiller avec moi, vous le voyez; mais il n'est jamais trop tard pour réparer sa faute. 

 —Ah! vous acceptez mes conditions! répliqua joyeusement Barclay. J'en étais sûr. Au fond, que pouvez-vous espérer de cette canaille qui vous plantera là au premier échec? Un million de roupies, d'ailleurs, c'est une forte somme et qu'on ne trouve pas sous tous les pavés. Voilà votre fortune faite, et même, si vous voulez, je pourrai vous indiquer un bon placement chez White, Brown and Co, à Calcutta. C'est une maison sûre qui a gagné vingt millions dans les cotons et qui vous donnera quinze pour cent de votre argent. C'est là que je compte mettre ma part de butin après la prise de Bhagavapour. 

 —Ah! c'est là, dit Corcoran en riant, que vous comptez...? Eh bien, mon cher colonel, il faudra compter deux fois. En deux mots, je vous offre tout juste ce que vous m'avez offert, c'est-à-dire la permission de vous retirer avec armes et bagages. De plus, vous reconnaîtrez l'indépendance du royaume d'Holkar et vous vivrez en paix avec le nouveau roi son successeur. 

 —Holkar est mort! s'écria Barclay étonné. 

 —Sans doute. Ne le saviez-vous pas? 

 —Et quel est son successeur? 

 —Moi-même, colonel. C'est moi qu'on appelle depuis hier Corcoran-Sahib, ou, si vous aimez mieux, le seigneur Corcoran. Mon avancement est rapide, n'est-ce pas? Et quand j'ai quitté Marseille avec Louison, il y a cinq mois, je ne me doutais guère que j'allais devenir roi des Mahrattes; mais enfin c'est la volonté divine que je fasse le bonheur de mes semblables et que je porte la couronne, et je vais tout comme un autre prendre la célèbre devise: «Dieu et mon droit.» 

 —Parlons à coeur ouvert, dit Barclay. Vous êtes Français; vous devez connaître l'Angleterre et sa puissance. Vous ne pensez pas sans doute, comme la plupart de ces moricauds, que Brahma et Vichnou vont descendre de l'Empyrée pour jeter les Anglais à la mer. Vous savez parfaitement que derrière les dix-sept cents soldats européens qui me restent se trouve la toute-puissante Compagnie des Indes, dont le siége est à Londres, et qui peut envoyer à Calcutta, cent, deux cent, trois cent, six cent mille hommes, si cela devient nécessaire. Quel que soit votre courage (et je reconnais que nous ne pourrions jamais rencontrer un plus intrépide adversaire), vous êtes donc sûr de périr. Eh bien, ne périssez pas. Soyez roi, si c'est votre envie. Régnez, gouvernez, administrez, légiférez; nous ne vous ferons aucun mal. Bien plus, nous vous aiderons; j'en prends l'engagement au nom de la Compagnie. Vos ennemis seront les nôtres, et nos soldats seront à votre service. 

 —Grand merci, répondit Corcoran. Je ne crains personne, et vos soldats ne me serviraient à rien. 

 —Réfléchissez!... On a toujours besoin de quelqu'un, et surtout de la Compagnie des Indes.» 

 Corcoran garda le silence pendant quelques instants. 

 «Et à quel prix, dit-il enfin, m'offrez-vous votre alliance? Car, vous ne faites rien pour rien. 

 —Je n'y mets que deux conditions, dit l'Anglais. L'une est que vous payerez vingt millions de roupies par an à.... 

 —Mon ami, interrompit Corcoran, vous avez un grand défaut. Vous ne parlez jamais que d'argent. J'ai connu à Saint-Malo un huissier qui vous ressemblait comme une goutte d'eau à une autre. Il était long, maigre, sec, triste, dur, et il ne parlait aux gens que pour vider leur porte-monnaie. 

 —Monsieur, répliqua Barclay d'un air digne et offensé, l'huissier dont vous parlez n'avait pas derrière lui toute l'Angleterre. 

 —Parbleu! si toute l'Angleterre se tient derrière vous, toute la France se tenait derrière lui, et surtout la gendarmerie qui était comme son auréole. Je l'ai entendu quelquefois au tribunal crier: «Silence!» d'une voix si forte et si imposante, que vous l'auriez pris au premier coup d'oeil pour l'empereur Charlemagne.... 

 —Monsieur, dit Barclay impatienté, laissons là s'il vous plaît vos histoires de Saint-Malo, l'empereur Charlemagne et les huissiers. Voulez-vous, oui ou non, payer à la Compagnie un tribut annuel de vingt millions de roupies? 

 —Si je les paye, répliqua Corcoran, qui me les remboursera? Mes économies (non compris mon brick) tiendraient dans le creux de ma main. 

 —Qui vous parle de vos économies présentes? Doublez, triplez l'impôt, c'est votre peuple qui payera. 

 —Et s'il se révolte? S'il refuse de payer? 

 —Eh bien! nous viendrons à votre secours. 

 —Cela mérite réflexion,» dit Corcoran. 

 Au fond, ses réflexions étaient déjà faites, ou plutôt il n'avait pas eu besoin d'en faire, mais il voulait voir le fond du sac de l'Anglais. 

 «Quelle est la seconde condition?» continua-t-il. 

 Le colonel parut d'abord hésiter un peu; puis d'un air dégagé: 

 «Écoutez, cher monsieur. J'ai confiance en vous, oui, pleine confiance, je vous jure, et s'il ne tenait qu'à moi...... Mais enfin, la Compagnie voudra qu'on lui donne des garanties. Par exemple, un officier anglais qui résiderait près de vous, qui serait votre ami, qui.... 

 —Qui surveillerait toutes mes actions, et qui en rendrait compte au gouverneur général, n'est-ce pas? dit Corcoran avec un sourire. Cet ami guetterait le moment de me tordre le cou; comme vous l'avez fait pour Holkar. Vous appelez cela un ami; moi je l'appelle un espion.... 

 —Monsieur! s'écria Barclay. 

 —Ne vous fâchez pas. Je suis un vrai marin, moi, et un homme mal élevé: j'appelle les choses par leur nom.... En deux mots comme en cent, je ne veux rien de vous. Je garde mes roupies gardez votre espion.... je veux dire votre ami. 

 —Monsieur, dit Barclay, il est encore temps de traiter. Un premier succès vous éblouit; mais vous n'espérez pas sans doute résister seul à toute l'Angleterre. Faites votre paix, croyez-moi.» 

 Il parlait encore lorsque les cavaliers d'Holkar amenèrent un courrier intercepté qui portait une dépêche au camp anglais. Corcoran rompit le cachet et lut tout haut ce qui suit: 

 «Le colonel Barclay est averti que la révolte des cipayes vient de gagner le royaume d'Oude. Lucknow a proclamé le fils du dernier roi, un enfant de dix ans. Sa mère est régente. Sir Henry Lawrence est assiégé dans la forteresse. Presque toute la vallée du Gange est en feu. Il faut faire la paix avec Holkar, n'importe à quel prix, et rejoindre sir Henry Lawrence. Plus tard, on règlera les vieux comptes. 

 «Signé: Lord HENRY BRADDOCK.» 

 Barclay était consterné. Il tendit la main pour prendre la dépêche. 

 «Prenez, dit Corcoran. Vous connaissez, sans doute mieux que moi la signature de lord Henry Braddock.» 

 Le colonel regarda longtemps le papier. Il était moins touché de son propre danger que de celui de ses compatriotes. Il voyait l'empire anglais dans l'Inde s'écrouler en quelques jours sous les efforts des cipayes, et il était désespéré de n'y pouvoir pas porter remède. Enfin, après un long silence, il se tourna vers Corcoran et lui dit: 

 «Je n'ai plus rien à cacher. La paix est faite si vous le voulez. Je ne vous demande que de ne pas troubler notre retraite. 

 —Accordé. 

 —Quant aux frais de la guerre.... 

 —Vous les payerez, interrompit brusquement Corcoran. Je sais bien qu'il est dur de dépenser son argent quand on a cru prendre celui du prochain; mais vous en serez quittes pour réduire le dividende des actionnaires de la très-haute, très-puissante et très-glorieuse Compagnie des Indes; ou, s'il vous est trop pénible de diminuer le dividende, vous distribuerez une portion du capital. C'est un usage très-connu de plusieurs des plus illustres Compagnies de France et d'Angleterre. 

 —Vous êtes le plus fort, dit Barclay. Que votre volonté se fasse et non la mienne. Faut-il ajouter au traité que la Compagnie des Indes reconnaît le successeur d'Holkar? 

 —Comme il vous plaira; mais je ne m'en soucie guère. Si je suis le plus fort, je sais bien que les Anglais seront mes amis jusqu'à la mort; et si la fortune change, ils essayeront de me pendre pour se venger de la frayeur que je leur cause. Laissons donc de côté les mensonges diplomatiques et vivons en bons voisins si nous pouvons. 

 —Par le ciel! s'écria l'Anglais, vous avez raison; vous êtes le plus loyal et le plus sensé gentleman que j'aie jamais connu; et je suis fier, oui, en vérité, je suis fier et heureux de vous serrer la main. Adieu donc, seigneur Corcoran, puisqu'à présent vous êtes roi légitime, et au revoir. 

 —Que Dieu vous conduise, colonel, dit le Malouin, et ne revenez jamais, si ce n'est en ami. Louison, ma chérie, donne la patte au colonel.» 

 Dès le soir même, le traité fut rédigé et signé. Le lendemain, les Anglais se mirent en marche vers l'Oude, suivis jusqu'à la frontière par la cavalerie de Corcoran. 

 Quinze jours après le départ des Anglais, Corcoran était rentré dans sa capitale. Il jouissait paisiblement avec la belle Sita des fruits de sa prudence et de son courage. Toute l'armée d'Holkar s'était empressée de le reconnaître comme souverain légitime, et les zémindars (gouverneurs de district) obéissaient sans répugnance apparente au gendre et au successeur du dernier des Raghouides. 

 «Or ça, dit-il un matin au brahmine Sougriva dont il avait fait son premier ministre, ce n'est pas tout de régner; il faut encore que mon règne serve à quelque chose, car enfin les rois n'ont pas été mis sur terre uniquement pour déjeuner, dîner, souper, et prendra du bon temps. Qu'en dis-tu, Sougriva? 

 —Seigneur, répondit Sougriva, ce n'était pas d'abord le dessein de Brahma et de Wichnou, lorsqu'ils créèrent les rois. 

 —Mais d'abord, crois-tu que la royauté vienne en droite ligne de ces deux puissantes divinités? 

 —Seigneur, répliqua le brahmine, rien n'est plus probable. Brahma qui a créé tous les êtres, les lions, les chacals, les crapauds, les singes, les crocodiles, les moustiques, les vipères, les boas constrictors, les chameaux à deux bosses, la peste noire et le choléra morbus, n'a pas dû oublier les rois sur sa liste. 

 —Il me semble, Sougriva, que tu n'es pas trop respectueux pour cette noble et glorieuse partie de l'espèce humaine. 

 —Seigneur, répliqua le brahmine qui éleva ses mains en forme de coupe, ne m'avez-vous pas fait promettre de dire la vérité? 

 —C'est juste. 

 —Si vous préférez que je mente, rien n'est plus aisé. 

 —Non, non, il n'est pas nécessaire. Mais tu m'accorderas bien au moins que tous les rois ne sont pas aussi désagréables et aussi nuisibles que la peste et le choléra. Holkar, par exemple....» 

 Ici Sougriva se mit a rire en silence à la manière des Indous et montra deux rangées de dents blanches. 

 «Voyons, continua Corcoran, que peux-tu reprocher à celui-la? N'était-il pas de noble race? Sita m'assure qu'il est le propre descendant de Rama fils de Daçaratha et le plus intrépide des hommes. 

 —Assurément. 

 —N'était-il pas brave? 

 —Oui, comme le premier soldat venu. 

 —N'était-il pas généreux? 

 —Oui, avec ceux qui le flattaient; mais la moitié de son peuple aurait crevé de faim devant la porte du palais sans qu'il fît autre chose pour ces pauvres diables que leur dire: «Dieu vous assiste!» 

 —Au moins tu m'avoueras qu'il était juste. 

 —Oui, quand il n'avait aucun intérêt à prendre le bien d'autrui. Moi qui vous parle, je l'ai vu couper des têtes après dîner pour son plaisir et pour la digestion. 

 —C'étaient sans doute des têtes de coquins qui l'avaient bien mérité. 

 —Probablement, à moins que ce ne fussent d'honnêtes gens dont le visage lui déplaisait. Et, tenez, voulez-vous connaître à fond le vieil Holkar? quel trésor vous a-t-il laissé en mourant? 

 —Quatre-vingt millions de roupies  2  , outre les diamants et les pierreries. 

 Trois cent vingt millions de francs. 

 —Eh bien, de bonne foi, croyez-vous qu'un roi qui se respecte doive être si riche? 

 —Peut-être était-il économe, dit Corcoran. 

 —Économe, vous le connaissez bien! reprit amèrement Sougriva. Il a pendant quarante ans dépensé des milliards de roupies pour satisfaire les plus sottes fantaisies qui puissent venir à l'esprit d'un sectateur de Brahma; il bâtissait des palais par douzaines,—palais d'été, palais d'hiver, palais de toute saison; il détournait des rivières pour avoir des jets d'eau dans son parc; il achetait les plus beaux diamants de l'Inde pour en orner la poignée de son sabre, et il avait des sabres par centaines; il faisait venir des esclaves des cinq parties du monde; il nourrissait des milliers de bouffons et de parasites, et il faisait empaler quiconque avait essayé de lui dire la vérité. 

 —Mais enfin où prenait-il l'argent? 

 —Où il est, c'est-à-dire dans les poches des pauvres gens, et de temps en temps il faisait couper la tête à un zémindar pour s'emparer de sa succession. C'est même la seule chose populaire qu'il ait jamais faite, car le peuple qui hait les zémindars plus que la mort, était vengé de sa servitude par leur supplice. 

 —Comment! dit Corcoran, cet Holkar que je prenais à cause de sa barbe blanche et de son air vénérable et doux pour un vertueux patriarche digne contemporain de Rama et de Daçaratha, c'était le scélérat que tu dis? à qui se fier, grand Dieu! 

 —A personne, répondit sentencieusement le brahmine, car il n'est pas un homme sur cent qui ne soit prêt à commettre des crimes dès qu'il aura le pouvoir absolu. On n'y arrive pas dès le premier jour, ni même dès le second ou le troisième, mais on glisse sur la pente, insensiblement. Connaissez-vous l'histoire du fameux Aurengreb? 

 —Probablement, mais dis toujours. 

 —Eh bien, c'était le quatrième fils du Grand Mogol qui régnait à Delhi. Comme il était d'une piété, d'une vertu et d'une sagesse à toute épreuve, son père l'associa de son vivant à l'empire et le nomma d'avance son successeur. Dès qu'Aurengzeb en fut là, sa piété fondit comme le plomb dans le feu, sa vertu se rouilla comme le fer dans l'eau, et sa sagesse s'enfuit comme une gazelle poursuivie par les chasseurs. Son premier acte fut d'enfermer son père dans une prison; le second, de couper la tête à ses frères; le troisième, d'empaler leurs amis et leurs partisans; puis comme son père quoique prisonnier le gênait encore, il l'empoisonna; et ne croyez pas que Brahma ou Wichnou l'aient jamais foudroyé ou qu'ils aient même contrarié ses desseins! Brahma et Wichnou qui l'attendaient sans doute ailleurs, l'ont comblé de richesses, de victoires et de prospérités de toute espèce; il est mort à l'âge de quatre-vingt huit ans, honoré comme un Dieu, et sans avoir eu même une seule fois la colique. 

 —Parbleu! dit Corcoran, il faut avouer que si tous les princes de ton pays ressemblent au pauvre Holkar et à l'illustre Aurengzeb, vous avez bien tort de les regretter et de combattre les Anglais qui vous en débarrassent. 

 —Je ne suis pas de votre avis, répliqua Sougriva, car les Anglais mentent, trompent, trahissent, oppriment, pillent et tuent aussi bien que nos propres princes, et il n'y a aucune chance de leur échapper. Supposez que le colonel Barclay succède à Holkar, il sera dix fois plus insupportable, car d'abord, il prendra notre argent comme faisait le défunt, et de plus, nous n'avons aucun profit à l'assassiner. S'il était tué, on nous enverrait de Calcutta un second Barclay aussi féroce et aussi affamé que le premier. Holkar au contraire avait toujours peur d'être égorgé, et cette peur lui donnait quelquefois du bon sens et de la modération. Enfin il savait qu'un brahmine de haute caste comme moi est d'une naissance égale à celle des rois et il se gardait bien de nous insulter, tandis que l'Anglais brutal (je l'ai vu à Bénarès) nous donne des coups de fouet pour se faire place dans la foule, et entre tout botté sans crainte de la souiller, dans la sainte pagode de Jaggernaut, où le héros Rama lui-même ne serait pas entré sans avoir subi les sept pénitences et les soixante-dix purifications.» 

 Pendant ce discours Corcoran réfléchissait profondément. 

 «J'aurais mieux fait, pensa-t-il, d'épouser Sita et de chercher sans retard le fameux Gouroukamta que d'accepter ainsi sans réflexion l'héritage d'Holkar; mais enfin, le vin est tiré, il faut le boire. Il faudrait que je fusse bien malheureux pour n'être pas plus honnête homme que mon prédécesseur ou que le glorieux Aurengzeb. D'ailleurs, j'ai cru deviner, quand Barclay m'a quitté, que ce rancuneux Anglais, qui m'en veut de l'avoir mis à la porte de Bhagavapour, voudra tôt ou tard prendre sa revanche et reviendra avec une armée. Il faut être beau joueur et l'attendre de pied ferme. Qui vivra, verra.» 

 Puis se retournant vers Sougriva: 

 «Mon ami, dit-il, Louison et moi, nous ne sommes pas de ces gens qu'un rien effraye, et si outre le royaume d'Holkar, on nous offrait la Chine, l'Indo-Chine, la presqu'île de Malacca et tout l'Afghanistan à gouverner, nous n'en serions pas plus embarrassés. Je te montrerai dès demain que le métier de roi n'est pas difficile. 

 —Seigneur, s'écria Sougriva en réunissant ses mains en coupe au-dessus de sa tête, seigneur Corcoran, héros à la grande science, au visage clair et brillant, aux yeux plus beaux que la fleur du lotus bleu, que Brahma vous donne le bonheur d'Aurengzeb et la sagesse des Daçarathides!» 

 Deux jours plus tard on afficha dans les rues de Bhagavapour et dans toutes les villes du royaume la proclamation suivante: 

 « Le roi Corcoran à la noble, puissante et invincible nation Mahratte. 

 «Il a plu à l'être éternel, immortel, incorruptible et juste de faire rentrer dans son sein le glorieux Holkar après qu'il eut chassé devant lui ces barbares roux qui étaient venus d'Angleterre pour tuer les fidèles sectateurs de Brahma, emporter leurs trésors et emmener leurs femmes et leurs enfants en esclavage. 

 «Il a plu également au glorieux Holkar de m'adopter pour son fils et de me donner pour femme sa propre fille, ma bien-aimée Sita, la dernière descendante du noble Rama, le héros invincible, vainqueur de Ravana et des démons noctivagues. 

 «Mon dessein est de me rendre digne de cet honneur en gouvernant le royaume suivant la loi sacrée des Védas et les conseils des sages brahmines, de ne laisser aucun crime impuni, de protéger le faible, de mettre ma main sur la tête de la veuve et sur l'orphelin.» 

 Après ce préambule, Corcoran appelait d'abord tous les zémindars à Bhagavapour; de plus, il invitait tous les Mahrattes à élire trois cents députés (un par cinquante mille habitants) qui seraient chargés de faire des lois, d'examiner les dépenses publiques, de signaler tous les abus et d'indiquer le remède. Corcoran-Sahib (le seigneur Corcoran) ne se chargeait que de l'exécution des lois. Tout homme âgé de vingt ans était électeur et éligible. 

 Ce dernier article déplut à Sougriva. 

 «Quoi! dit-il. Est-ce qu'un paria impur pourra siéger à côté d'un brahmine! 

 —Pourquoi non? 

 —Mais s'il me touche, il faudra me purifier dans les eaux sacrées de la Nerbuddah. 

 —Eh bien, tu prendras un bain. On n'en saurait jamais trop prendre. 

 —Mais.... 

 —Aimerais-tu mieux être touché par un Anglais?» 

 Sougriva fit un geste de répugnance et d'horreur. 

 «Tu n'as que le choix entre ces deux souillures, dit Corcoran. 

 —Seigneur, reprit Sougriva, croyez-moi, n'insistez pas. Vous vous en trouverez mal. On vous quittera aussi vite qu'on vous a pris et le colonel Barclay reviendra et prendra votre place. 

 —Mon ami, dit le Breton, je ne suis pas un roi légitime, moi. Mon père n'était fils ni de Raghou ni du grand Mogol. Il était pêcheur de Saint-Malo. A la vérité, il était plus fort, plus brave et meilleur que tous les rois que j'ai connus ou dont l'histoire a parlé, et il était citoyen français, ce qui est à mes yeux supérieur à tout; mais enfin ce n'était qu'un homme. Aussi avait-il les sentiments d'un homme, c'est-à-dire qu'il aimait ses semblables, et qu'il n'a jamais commis une action méchante ou basse. C'est le seul héritage que j'aie reçu de lui, et je veux le garder jusqu'à la mort. Le hasard m'a permis de donner à Holkar et à vous tous un fort coup de main pour battre les Anglais—ce qui était peut-être ma vocation naturelle; le même hasard m'a donné pour femme ma chère Sita, la plus belle et la meilleure des filles des hommes, ce qui fait de moi depuis quinze jours un puissant monarque. Mais malgré l'exemple du fameux Aurengzeb que tu me citais hier, ma royauté de fraîche date ne m'a pas tourné la cervelle. J'ai tout autant de plaisir à courir le monde sur mon brick, ne connaissant d'autre maître que moi-même, qu'à gouverner tout l'empire des Mahrattes. Si je consens à tenir le sceptre, c'est à condition de rendre justice aux parias comme aux brahmines et aux paysans comme aux zémindars. Si l'on veut m'en empêcher je déposerai ma couronne dans un coin et je partirai emmenant Sita que j'aime plus que le soleil, la lune et les étoiles. Après cela, vous vous arrangerez avec Barclay comme vous pourrez. Qu'il vous ruine et vous empale, c'est votre affaire. J'aime les hommes jusqu'à me dévouer pour eux, mais non pas malgré eux. 

 —Plus je vous entends, dit Sougriva, plus je crois que vous êtes la onzième incarnation de Wichnou, tant vos discours sont pleins de sens et de raison. 

 —Si je suis le dieu Wichnou, répliqua le Breton en riant, tu me dois obéissance. Fais donc afficher ma proclamation, et prépare une vaste salle pour les représentants du peuple mahratte, car je veux dans trois semaines, jour pour jour, ouvrir mes états généraux.» 

 Louison, qui écoutait cet entretien, sourit. Elle comptait bien avoir sa place à la droite du trône où devaient s'asseoir Corcoran-Sahib et la belle Sita. Peut-être aussi flairait-elle les nouveaux et terribles dangers que son ami allait courir. 

 Car tout n'était pas fini. La plupart des zémindars n'avaient subi qu'avec peine leur nouveau maître. Plusieurs d'entre eux avaient aspiré à la main de Sita et à l'héritage d'Holkar. Tous auraient désiré demeurer indépendants, chacun dans sa province et perpétuer leur tyrannie comme au bon temps de l'ancien roi. Cependant aucun n'osa prendre les armes contre Corcoran. On le craignait et on le respectait. Beaucoup de gens du peuple le prenaient, comme l'avait dit Sougriva, pour la onzième incarnation de Wichnou; et Louison dont les fortes griffes avaient accompli des exploits si merveilleux passait pour la terrible Kali, déesse de la guerre et du carnage, dont nul ne peut soutenir les regards. On se prosternait sur son passage les mains réunies en coupe dans les rues de Bhagavapour et on lui rendait des honneurs presque divins. 

 Un seul homme crut le moment favorable pour s'emparer du trône et faire périr Corcoran par trahison. 

 C'était un des principaux zémindars mahrattes, brahmine de haute naissance, nommé Lakmana, qui croyait descendre du frère cadet de Rama et avoir des droits à l'empire d'Holkar. Du vivant même de ce dernier il avait plusieurs fois essayé de se rendre indépendant et de nouer des intrigues avec le colonel Barclay; mais après la défaite des Anglais il fut le premier à s'empresser auprès de Corcoran-Sahib, à se prosterner devant lui et à protester de son dévouement. 

 Au fond, il n'attendait qu'une occasion favorable pour démasquer sa trahison et soulever le peuple. Il réunissait dans sa maison tous les mécontents; il se plaignait qu'on eût violé la loi sacrée de Brahma en donnant la couronne d'Holkar à un aventurier d'Europe; il prêchait le retour aux anciennes moeurs; il accusait Corcoran de porter des bottes faites de cuir de vache (ce qui était vrai d'ailleurs et passait pour un sacrilège horrible aux yeux des Mahrattes); enfin il armait ses forteresses, garnissait leurs remparts d'artillerie, et faisait de tous côtés des provisions de poudre et de boulets. 

 Sougriva s'en aperçut et voulait qu'on lui coupât la tête avant qu'il eut le temps de devenir dangereux; mais Corcoran s'y refusa. 

 «Seigneur, dit le fidèle brahmine, ce n'est pas ainsi qu'en agissait votre glorieux prédécesseur Holkar. Au moindre soupçon, il aurait fait donner cent coups de bâton sur la plante des pieds de ce traître. 

 —Mon ami, dit le Breton, Holkar avait sa méthode, qui ne l'a pas empêché, comme tu vois, d'être trahi et de périr. Moi, j'ai la mienne, c'est à Brahma de prévenir les crimes; il est sûr de son fait; il ne risque pas de condamner un innocent; mais les hommes ne doivent punir le crime qu'après qu'il est commis. Sans cette précaution, on s'exposerait à des méprises abominables et à des remords affreux. 

 —Au moins faudrait-il surveiller ce Lakmana. 

 —Qui? Moi! J'irais créer une police, prendre à mon service les plus infâmes coquins de tout le pays, m'inquiéter de mille détails, toujours craindre la trahison! Je ferais épier et suivre cet homme qui peut-être ne pense à rien! J'empoisonnerais ma vie de défiance et de soupçons! 

 —Mais, seigneur, dit Sita qui était présente, songez qu'à tout moment Lakmana peut vous assassiner. Tenez-vous sur vos gardes, et si ce n'est pour vous, cher seigneur, dont les yeux ont la couleur et la beauté du lotus bleu, que ce soit du moins pour moi, qui vous préfère à toute la nature, au ciel même et aux palais resplendissants du sublime Indra, père des dieux et des hommes.» 

 En parlant ainsi, les yeux mouillés de larmes, elle se jeta dans les bras de Corcoran. Il la serra tendrement sur son coeur, la regarda un instant et dit: 

 «Tu le veux, ma Sita, douce et charmante créature à qui je ne peux rien refuser, tu le veux! Vous le voulez tous deux! Eh bien, j'y consens, et je vais mettre ce terrible Lakmana sous une surveillance telle qu'il maudira à jamais le jour où il forma le dessein de m'ôter ma couronne.... Louison! Ici, Louison!...» 

 La tigresse s'approcha d'un air caressant et vint frotter doucement sa belle tête sur les genoux de Corcoran. Ses yeux épiaient avec attention les yeux de son ami et cherchaient à deviner sa pensée. 

 «Louison, ma chérie, dit-il, fais bien attention à ce que je vais te dire. J'ai besoin de toute ton intelligence.» 

 La tigresse agita sa queue puissante et redoubla d'attention. 

 «Il y a dans Bhagavapour, continua le Breton, un homme que je soupçonne de mauvais desseins. S'il est ce que je crois, c'est-à-dire s'il médite quelque trahison, je te charge de m'avertir.» 

 Louison tourna successivement son mufle rose garni de fortes moustaches vers les quatre points cardinaux, cherchant sans doute où était le traître et offrant d'en faire justice. 

 «Pour que tu ne te trompes pas, je vais le faire appeler.... Sougriva, va le chercher toi-même et amène-le ici de gré ou de force.» 

 Sougriva se hâta de porter ce message, et reparut bientôt après, suivi du séditieux brahmine. Celui-ci était un homme de taille moyenne; ses yeux profondément enfoncés dans leurs orbites étaient pleins de flamme et de haine contenue; ses pommettes saillantes et ses oreilles écartées à la manière des Tartares et de tous les grands carnassiers annonçaient l'instinct de la ruse et de la destruction. 

 Il ne parut pas surpris de l'appel de Corcoran, et, dès les premiers mots, il jura qu'il avait toujours regardé celui-ci comme son vrai maître et seigneur. Il répondit au témoignage accusateur de Sougriva par des serments de fidélité qui ne persuadèrent pas le Breton. Sa défiance redoubla lorsque Sougriva qui avait fait secrètement main-basse sur les papiers du brahmine montra tout d'un coup, par un coup de théâtre inattendu, les preuves d'une conspiration qui se tramait dans l'ombre et dont Lakmana était le chef véritable. Il s'agissait d'assassiner Corcoran à la prochaine fête de la déesse Kaly. 

 Le brahmine demeura stupéfait. Toutes ses menées étaient découvertes. Il était sans défense aux mains de son ennemi, et il n'attendit plus que la mort; mais c'était bien mal connaître la générosité du Breton. 

 «Je pourrais te faire pendre, dit Corcoran, mais je te méprise et je te laisse la vie. D'ailleurs, quelque coupable que tu sois, tu n'as pas eu le temps ou le pouvoir d'exécuter le crime; c'est assez pour que je t'épargne. Je ne te ferai même aucun mal. Je ne te prendrai ni ton palais, ni tes roupies, ni tes canons, ni tes esclaves. Je ne t'enfermerai pas, je ne te mettrai pas hors d'état de nuire; tu pourras courir, conspirer, crier, maudire, calomnier, insulter; c'est ton droit; mais si tu prends les armes contre moi, si tu cherches à m'assassiner, tu es un homme mort. Je te donne dès aujourd'hui un ami qui ne te quittera jamais et qui m'avertira de tous tes projets. Il est discret, car il est muet. Il est incorruptible, car il a des moeurs frugales, et, excepté le sucre, il n'aime rien de ce qui séduit les autres hommes. Quant à l'effrayer, c'est impossible. Son courage et son dévouement sont au-dessus de tout.... En deux mots, c'est Louison.» 

 A ces mots, Lakmana devint pâle de terreur et trembla de tous ses membres. 

 «Seigneur Corcoran, dit-il, ayez pitié de moi. Je.... 

 —Ne crains rien, dit le Breton, si tu m'es fidèle, Louison sera ton amie. Si tu conspires, elle, qui sait tout, l'apprendra bientôt et me le dira, ou mieux encore, d'un coup de griffe, elle mettra fin à la conspiration et au conspirateur.... Louison, ma belle, donne à Sougriva une preuve de ta sagacité. Quelle est la perle de ce monde sublunaire?» 

 Louison se coucha aux pieds de Sita en la contemplant avec tendresse. 

 «Très-bien, reprit Corcoran. Et maintenant, regarde ce brahmine. Est-ce un homme à qui l'on peut se fier, oui ou non?» 

 La tigresse s'approcha lentement du brahmine, le flaira d'un air de mépris et regarda Corcoran avec des yeux dont l'expression n'était pas douteuse. 

 «Tu vois, Sougriva, dit le Breton, elle me fait signe qu'elle a senti une odeur de coquin, et qu'elle a des nausées.... Louison, ma chérie, voilà votre homme; vous le suivrez, vous l'escorterez, vous l'observerez, et, s'il trahit, vous l'étranglerez.» 

 A ces mots, il congédia le brahmine qui sortit tout effrayé du palais. Derrière lui, marchait Louison avec une gravité admirable. On voyait qu'elle était chargée de veiller au salut de l'État. 

 La générosité méprisante de Corcoran ne toucha pas le coeur endurci de Lakmana. Il continua de conspirer dans l'ombre, mais il renonça au projet qu'il avait formé d'abord de tenter une révolte à main armée dans les rues de Bhagavapour. La société de Louison, dont il parvenait rarement à se débarrasser, l'empêchait de se concerter aisément avec les autres conspirateurs. Il n'était pas éloigné de croire que la tigresse avait, par une permission spéciale de Brahma, le pouvoir de lire dans son coeur et de deviner toutes ses pensées. 

 Cependant, il avait publiquement fait transporter dans sa maison cinq ou six tonneaux de poudre qu'il disait remplis de vin. Louison, quoique très-curieuse, ne pouvait pas pénétrer ce mystère, et Sougriva lui-même croyait que le brahmine se contentait de remplir sa cave. Plusieurs fois même il en fit la plaisanterie à Lakmana, qui, sans s'émouvoir, lui promit de lui faire goûter avant peu de jours ce vin exquis. C'était, disait-il, du Château-Margaux de la première qualité. 

 Pendant qu'il feignait de rire et de ne songer qu'aux festins, il préparait secrètement une terrible catastrophe. Il avait fait déblayer un vieux souterrain de cent pas de long qui, de sa maison, communiquait par des détours connus de lui seul avec une cave abandonnée du palais d'Holkar. C'est dans cette cave, placée au-dessous de la grande salle où devait se tenir la première réunion du parlement mahratte, que Lakmana avait fait placer par deux serviteurs fidèles ses six tonneaux de poudre. Lui-même, pendant une absence momentanée de Louison, qui allait souvent voir Corcoran au palais, disposa la mèche fatale destinée à mettre le feu aux poudres et à faire sauter avec Corcoran et Sita les plus puissants seigneurs du pays mahratte et tous ceux qui pouvaient lui disputer le trône. 

 Louison, toute spirituelle et pénétrante qu'elle était, ne découvrit rien de tout ce manége. Pendant les trois quarts de la journée, elle faisait son devoir en conscience, suivant pas à pas le brahmine et le regardant d'un oeil soupçonneux. Lui, au contraire, toujours doux et caressant, cherchait à gagner ses bonnes grâces. Il avait pensé d'abord à l'empoisonner; mais Louison se défiait de ses offres, et Corcoran lui avait d'ailleurs interdit de dîner en ville, ce qui gênait un peu la tigresse. Son seul défaut était la gourmandise. On n'est pas parfaite. 

 Lakmana, voyant qu'elle était sur ses gardes, essaya de la conduire hors de Bhagavapour dans l'espérance que la vue des grandes forêts tenterait Louison, et qu'elle reprendrait à jamais sa liberté. Louison le suivit avec plaisir et autant qu'il voulut dans les jungles et dans les montagnes, mais elle revint toujours au gîte avec lui. 

 Cependant il fallait à tout prix s'en débarrasser. Un matin il la conduisit dans la forteresse d'Ayodhyâ, à dix lieues de Bhagavapour, qui était son apanage et dont la garnison n'obéissait qu'à lui. Au sommet de la tour principale, qui domine la vallée de la Nerbuddah et d'où l'on aperçoit la plus grande partie de la chaîne bleue des Ghâtes, se trouve une chambre dont le plancher tout entier, sauf un ��troit espace, n'est qu'une vaste trappe. C'est par là que le brahmine précipitait ses ennemis dans des oubliettes d'une profondeur de soixante pieds. 

 Lakmana, toujours suivi de son inséparable Louison, ouvrit la porte de cette chambre. La tigresse, curieuse comme toutes les femmes et la plupart des chattes, ennuyée d'ailleurs de l'obscurité profonde de l'escalier qu'elle venait de grimper à la suite du brahmine, n'eut pas plutôt aperçu la fenêtre ouverte d'où l'on apercevait ce paysage délicieux, sans égal dans l'univers, qu'elle oublia sa prudence ordinaire et se précipita dans la chambre. Mais, hélas! c'est là que l'attendait le traître Lakmana. 

 La trappe dont il venait de pousser le ressort, céda tout à coup sous le poids de notre pauvre amie qui tomba, sans pouvoir s'accrocher à rien, dans un précipice effroyable. A peine eut-elle le temps de pousser un cri et un rugissement et d'invoquer la justice divine contre le perfide brahmine. Sa chute produisit un bruit mat, pareil à celui d'une grappe de raisin qu'on écraserait contre un mur. Il se pencha sur l'ouverture, écouta un instant, n'entendit plus rien et poussa, quoique seul, un bruyant éclat de rire, qui dut faire frissonner au fond des enfers Lucifer lui-même, son cousin-germain. 

 Puis il referma la porte, redescendit l'escalier, monta en litière, escorté de quelques esclaves, feignit de se diriger vers Bombay, afin qu'on crût qu'il avait cherché un asile chez les Anglais, quitta secrètement sa litière dès que la nuit fut venue et rentra dans Bhagavapour et dans sa maison sans être vu de personne. 

 Tout était prêt. Il avait fait périr le seul témoin de ses actions dont il dut craindre le témoignage ou les griffes, et le jour du crime approchait. Corcoran, occupé d'autres soins et le croyant parti pour Bombay, se félicitait d'une fuite qui le dispensait de punir un conspirateur. Mais un sentiment amer se mêlait à cette satisfaction. Il s'étonnait de ne pas revoir Louison, autrefois si exacte à lui faire sa cour, surtout à l'heure du dîner. Il craignait qu'elle n'eût pas pu résister à l'attrait de la vie sauvage et de la liberté. Il l'accusait d'ingratitude. Hélas! Pauvre Louison! Il ne connaissait pas l'infâme trahison dont elle avait été victime. Bien moins encore savait-il où trouver son lâche assassin. 

 Enfin arriva le jour fixé pour la réunion des représentants du peuple Mahratte. Une foule innombrable remplissait les rues et les places de Bhagavapour. Six cent mille Indous, venus de trente lieues à la ronde bénissaient le nom de Corcoran Sahib et de la belle Sita, la dernière descendante des Raghouides. 

 Tous deux, montés sur l'éléphant Scindiah, vêtus d'habits d'or et d'argent, ornés de diamants et de pierreries d'une valeur inestimable, s'avançaient majestueusement dans la foule prosternée qui admirait la jeunesse, la force et le génie de Corcoran et l'incomparable et douce beauté de Sita, quand ils eurent, suivis de tous les députés du peuple, rendu hommage dans la grande pagode de Bhagavapour au resplendissant Indra, l'Être des êtres, père des dieux et des hommes, ils revinrent en grande pompe vers le palais où Corcoran s'assit sur son trône, ayant à ses côtés la fille d'Holkar et en face de lui l'assemblée. 

 Lakmana, caché derrière les persiennes de sa maison vit passer le cortége et frémit de rage. La mèche qui devait mettre le feu aux poudres et faire sauter le roi et le parlement tout entier était déjà prête. Il ne restait plus qu'à l'allumer, et elle devait brûler pendant sept cents secondes, car Lakmana ne voulait pas s'ensevelir dans son crime. A côté de lui était son complice, un malheureux esclave qui n'avait pas osé refuser son concours à ce crime horrible, de peur d'être poignardé lui-même par le traître Lakmana. 

 Le brahmine attendit encore un quart d'heure afin que l'assemblée tout entière eût le temps de prendre place dans le palais. Puis, lentement, sans remords, il alluma la mèche. 

 Pendant que l'assassin mettait la dernière main à ses préparatifs, Corcoran se leva d'un air majestueux et dit: 

 «Représentants de la glorieuse nation Mahratte. 

 «Si je vous ai convoqués aujourd'hui, contre l'usage des rois mes prédécesseurs, c'est pour remettre en vos mains le pouvoir dont Holkar mourant m'a investi par droit d'adoption. 

 «Je n'ai pas désiré le trône. Je ne veux m'y asseoir que de votre consentement. Je ne veux pas régner par le droit de la force, mais par votre libre élection.» 

 (Tout le peuple cria: «Vive à jamais Corcoran-Sahib! Qu'il règne sur nous et sur nos enfants!») Il reprit: 

 «Tous les hommes naissent égaux et libres; mais comme leur force à tous n'est pas égale, il faut intervenir quelquefois entre eux pour protéger les faibles et faire respecter la loi. C'est le devoir que vous me chargez de remplir. Vous, faites les lois suivant la justice, et respectez la liberté. 

 «Mes prédécesseurs levaient par force deux cent mille soldats. Je ne les imiterai pas. Je ne veux garder sous les drapeaux que dix mille hommes,—tous soldats volontaires. Cela suffit pour maintenir l'ordre. Mais je veux donner des armes à toute la nation afin qu'elle puisse défendre sa liberté contre les Anglais s'ils reviennent, ou contre moi si j'abuse de mon autorité. 

 «L'impôt était de cent millions de roupies. Vous verrez vous-mêmes l'an prochain à quelle somme il faut le réduire. Pour moi, avec le trésor particulier d'Holkar, je veux payer moi-même cette année tous les services publics. Ce sera mon présent de joyeux avénement au peuple Mahratte. J'ai tout calculé. Trente millions de roupies suffisent et au delà à tous les besoins de l'État.» 

 A ces mots tout le monde se récria d'admiration. Les députés pleuraient de tendresse. En aucun temps, chez aucun peuple on n'avait vu le roi payer ainsi pour la nation. 

 Sougriva osa blâmer Corcoran de sa générosité. 

 «Je sais bien ce que je fais, dit le Breton. Crois-tu que je me soucie beaucoup des millions d'Holkar, si durement extorqués à son peuple? Sita, qui est meilleure que moi, ne regrette pas l'usage que j'en fais. D'ailleurs, je suppose, pour beaucoup de raisons, que je n'ai pas longtemps à régner, et je suis bien aise de rendre le métier si difficile que personne n'ose ou ne puisse prendre ma place après moi.» 

 Cependant le bruit des applaudissements s'était apaisé, et Corcoran allait continuer son discours, lorsqu'un grand tumulte se fit entendre à la grande porte d'entrée: on vit tout le monde s'écarter et donner des marques d'une frayeur épouvantable. Déjà Sougriva s'avançait pour connaître la cause de ce désordre, lorsqu'au milieu du passage laissé vide, Louison s'avança lentement, couverte de sang et portant dans sa gueule le corps inanimé de Lakmana. 

 A cette vue, tout le monde poussa un cri d'horreur, et Corcoran lui-même parut étonné. 

 Louison déposa sur les marches du trône le brahmine qui ne donnait plus aucun signe de vie, et faisant signe à son maître de le suivre, reprit le chemin par lequel elle était venue. Déjà l'on murmurait dans la foule et l'on parlait de lui tirer des coups de fusil pour venger la mort du brahmine, mais le Breton devina l'intention de la tigresse, et cria qu'elle était innocente et qu'elle allait en donner la preuve. 

 En effet, elle le conduisit tout droit à la maison de Lakmana, descendit dans le souterrain et montra les tonneaux de poudre, la traînée, la mèche éteinte et un homme dangereusement blessé qui avait le ventre ouvert d'un coup de griffe. C'était le complice du brahmine, et il raconta lui-même ce qui s'était passé. 

 Louison n'était pas morte en tombant dans les oubliettes de la tour d'Ayodhya. Elle était tombée comme tombent les chats et les tigres, sur ses pattes, et elle était demeurée étourdie de la chute et presque évanouie au fond de cet affreux précipice, pavé de rochers et d'ossements humains. Dès que Lakmana fut parti, elle reprit ses sens et s'orienta de son mieux. Par malheur, il n'y avait ni porte ni fenêtre, si ce n'est à une hauteur de soixante pieds. Encore en était-elle séparée par la funeste trappe qui avait causé son malheur. 

 Mais Louison n'était pas de ceux qui se désespèrent et qui n'attendent leur salut que du ciel et du hasard. Pendant trois jours et trois nuits sans se lasser, elle creusa la terre et le rocher avec ses ongles et ses griffes, n'ayant pour toute nourriture qu'une demi-douzaine de rats, ce qui lui fit faire la grimace, car elle était délicate et même un peu petite-maîtresse; elle n'aimait que les fleurs, les parfums, et les animaux des forêts. Cependant elle vécut, c'était l'essentiel, et fit enfin son trou sous terre comme une taupe. Après trois jours de travail acharné, elle revit la lumière du soleil si chère à tous les vivants, et se trouva libre à vingt pas environ des remparts d'Ayodhya. 

 On juge aisément de quelle ardeur de vengeance elle était animée. Elle courut tout d'un trait à Bhagavapour, et sans s'occuper des détails de la fête, elle enfonça d'un choc enragé la porte de la maison de Lakmana, chercha partout le brahmine, et le découvrit dans le souterrain, juste au moment où il allait en sortir après avoir allumé la terrible mèche. 

 Le voir, bondir sur lui, le renverser d'un coup de griffe, l'achever d'un coup de dent, et blesser son complice fut l'affaire de quelques secondes. Dans la lutte, la mèche s'éteignit (nouveau bonheur!) et Louison très-fière de son exploit, quoiqu'elle n'en connût pas tout le prix, se montra, comme on l'a vue plus haut dans l'assemblée, et avertit le peuple de Bhagavapour du danger qu'il avait couru. 

 Est-il besoin maintenant de continuer ce récit, de mentionner la joie publique, le couronnement de Corcoran et de Sita, et toutes les splendeurs dont ce couronnement fut suivi? On devine assez que Louison ne fut pas oubliée dans les actions de grâces que le peuple tout entier rendit à Brahma et à Wichnou, et l'on supposa, plus que jamais, que la déesse Kaly avait pris la forme d'une tigresse pour se montrer aux hommes. 

 FIN DU PREMIER VOLUME. L’intérêt politique absorba tellement notre attention, pendant les premiers mois de l’année 1848, que peu de personnes se souviennent aujourd’hui des catastrophes privées ou judiciaires arrivées en grand nombre durant cette époque tourmentée. En effet, ce qui, en temps de calme, suffit à alimenter notre insatiable curiosité parisienne, ne saurait convenir dans les jours de troubles et de révolution. Comment s’intéresser au drame qui se déroule entre les murs d’une maison ou derrière la porte d’une cour d’assises, lorsqu’il se passe sous nos yeux un drame, bien autrement palpitant auquel nous sommes directement mêlés, car il met en question nos intérêts les plus chers ? Le rappel, la fusillade, le canon couvrent les autres bruits et nous rendent sourds à tous les cris qui ne montent pas de la rue.

C’est ce qui explique comment, dans les premiers jours de mars 1848, il a pu se juger à Paris, sans que beaucoup d’entre nous se le rappellent, un procès si dramatique et si extraordinaire qu’il n’y en a peut-être pas de plus intéressant dans toutes les annales du Palais. Nous allons le raconter dans tous ses détails, d’après les journaux de l’époque, nos souvenirs personnels et certaines pièces particulières qui nous ont été communiquées.

Le 20 octobre 1847, à sept heures du matin, la diligence qui faisait encore à cette époque le service de Marseille à Paris déposait, dans la cour des Messageries de la rue Notre-Dame-des-Victoires, deux femmes dignes, * à plus d’un titre, d’attirer l’attention. Jeunes et remarquablement belles toutes les deux, elles avaient dans la démarche et la physionomie quelque chose qui indiquait au premier coup d’œil une origine étrangère. L’une d’elles, surtout, offrait un type plein de contrastes bizarres : le front d’une pureté angélique, de grands yeux bleus très-doux, mais une lèvre charnue où se trahissait la passion, et d’épais sourcils qui se touchaient presque et qui révélaient une énergie indomptable ; un teint légèrement bruni, avec les colorations vermeilles de la jeunesse, et d’épais cheveux noirs aux reflets bleuâtres entourant un ovale dont les Vierges du Pérugin eussent envié le contour. Il était évident que le chaud soleil de l’Italie du Nord avait passé par là et rayonné sur ce visage et sur cette âme.

Julia, en effet, était Génoise, comme sa compagne, une belle brune à la taille élevée, aux formes accusées.

Du reste, outre les différents petits colis dont elles étaient chargées, elles tenaient à la main une de ces grosses branches d’oranges encore vertes qu’on rapporte par curiosité du Midi et une de ces palmes qui servent à Rome dans certaines cérémonies religieuses et qu’on cultive principalement à Bordighera, un des plus jolis villages de la Corniche.

Ces deux Italiennes étaient en même temps des Parisiennes, ou du moins elles n’étaient pas étrangères aux usages de Paris ; la cour des Messageries particulièrement leur était familière. Celle que nous avons nommée Julia avait d’abord hésité à ’ descendre de la diligence : il semblait qu’elle attendît un bras ami. Puis, prenant tout à coup son parti, elle courut sans hésitation vers la salle où les étrangers attendaient, à cette époque, l’arrivée des voyageurs. Elle n’y trouva probablement pas la personne qu’elle espérait y voir, car après un rapide coup d’œil jeté dans cette salle, elle s’élança dans la rue voisine ; mais là aussi l’examen fut inutile, et Julia, toute désappointée, rejoignit sa compagne de voyage qui, descendue à son .tour, s’occupait à régler le prix des places.

– Il n’est pas là ! comment cela se fait-il ? s’écria-t-elle en l’abordant.

– Patience, senora, il va venir.

– Patience ! patience !... quand je ne l’ai pas vu depuis deux mois, quand je devrais déjà l’avoir embrassé cent fois.

– Comme cela, devant tout le monde ?

– N’est-il pas mon mari ? *

– Sans doute, sans doute ; oh ! madame a le droit...

– Madame ?... Tu m’appelles madame, à présent ?

– Nous sommes à Paris.

– Cela doit-il changer nos rapports ? Je te l’ai déjà dit, Marietta, j’entends que tu continues à me tutoyer ici comme à Gênes ; tu es ma sœur de lait, ma compatriote, et je ne te permets pas de te croire une camériste. A-t-on jamais vu ! A peine en France, elle se révolte... Ah ! si mon mari était là, il te traiterait d’une jolie façon ! Mais j’entends une voiture, c’est sans doute lui !

Avec une pétulance charmante, elle s’élança au-devant de la voiture qui venait de pénétrer dans la cour ; mais elle revint presque aussitôt.

– Non ! fit-elle avec dépit ; c’est un monsieur très-laid, çe n’est pas mon mari.

– Es-tu bien sûre qu’il ait reçu ta lettre ? demanda Marietta.

– Comment ne l’aurait-il pas reçue ? Je l’ai mise à la poste moi-même, à Marseille, deux jours avant notre. départ, et le courrier gagne plusieurs heures sur la diligence.

– Alors M. Vidal aura oublié de s’éveiller ; ne disait-il pas, dans une de ses dernières lettres, qu’obligé de renvoyer son domestique, il vivait en garçon ?

– Sans doute. Mais crois-tu donc qu’il ait pu dormir lorsqu’il m’attendait ?... Tu ne sais pas comme il m’aime ! ajouta-t-elle avec un délicieux sourire qui permit de voir des dents admirables.

Tout cela s’était dit rapidement, à la hâte, moitié en italien et moitié en français, car Julia, dans sa vivacité méridionale, empruntait volontiers à n’importe laquelle de ces deux langues le mot que l’autre ne lui fournissait pas assez vite.

Un employé des Messageries vint les interrompre. Il s’agissait de reconnaître les malles ; ce fut l’affaire de quelques minutes, puis les deux femmes se regardant :

– Qu’allons-nous faire maintenant ? dit Julia.

– Monter dans un fiacre et nous rendre chez ton mari.

– Et s’il nous croise en route ?

– Nous l’apercevrons, ou bien on lui dira ici que nous sommes parties, et il viendra nous rejoindre.

– Allons, dit Julia en jetant un dernier coup d’œil sur la cour des Messageries.

Le fiacre qui avait amené le monsieur très-laid était sur le point de repartir, Marietta lui fit signe.

– Qu’as-tu, mia cara ? s’écria-t-elle, en entendant Julia pousser un soupir au moment où elle s’asseyait à ses côtés.

– J’ai... que je me faisais une fête de rentrer avec lui dans cette maison où j’ai été si heureuse depuis mon mariage.

– Mais dans un instant, chère maîtresse, vous allez l’y retrouver.

– Je ne sais, j’ai peur.

– Quelle idée ! Craignez-vous qu’il ne soit malade ? Il ne l’est jamais. N’as-tu pas eu, du reste, de ses nouvelles, il y a deux jours, par la lettre qu’on t’a remise à Lyon, au bureau des Messageries ?

– C’est égal, je suis inquiète, ne put s’empêcher de dire Julia. Cette voiture ne marche pas ! ajouta-t-elle ; nous n’arriverons jamais. Quel besoin avait ce cocher de suivre le boulevard pour aller rue de la Paix : c’est beaucoup plus long !

– Il nous prend pour des étrangères, répondit Marietta, et il met de la coquetterie à nous présenter Paris sous son plus séduisant aspect. Il a raison, regarde’donc : je n’ai jamais vu les boulevards aussi beaux ; ils sont resplendissauts de soleil, nous pourrions nous croire encore en Italie.

En effet, on jouissait ce jour-là à Paris d’un de ces temps délicieux que l’été, lorsqu’il est sur le point de finir, nous accorde parfois, pour se faire regretter davantage. L’air est si pur, le soleil répand tant de chaleur, qu’on croit à une erreur du printemps. On oublie que les arbres ont des feuilles jaunies, que les hirondelles nous ont abandonnés, qu’on se chauffait hier, qu’on se chauffera probablement demain. Qu’importe ! on se lève tout étonné, mais ravi ; on ne peut tenir en place, on sort, on circule, on est tenté de retourner à Bade ou à Trouville. Les rues, les boulevards se remplissent de bonne heure, on a repris les habitudes matinales de l’été, on veut profiter des derniers beaux jours, ou se salue avec empressement, on se serre la main avec gaieté, on sourit à tout ce qu’on rencontre ; on se sent, en un mot, renaître et revivre. Il a suffi, pour transformer ainsi Paris du jour au lendemain, d’un peu de chaleur et d’un coin de ciel bleu.

Nos deux voyageuses, en vraies filles du soleil, devaient subir toutes ces impressions ; elles ne pouvaient être insensibles aux charmes de cette belle journée. La tête à la portière, elles regardaient de tous leurs yeux et admiraient de tout leur cœur. Julia ne se souvenait plus de la contrariété qu’elle venait d’éprouver ; son gracieux visage ne portait aucune trace de l’inquiétude qu’elle avait ressentie. Une faible distance la séparait de celui qu’elle désirait tant revoir ; quelques minutes encore et elle allait le surprendre à son gîte. Elle se. réjouissait maintenant qu’il ne fût pas venu à sa rencontre.

– Il n’a pas reçu ma lettre, se disait-elle, il ne m’attend pas, comme il va être heureux !

Et ses joues se coloraient, ses yeux étincelaient, ses lèvres souriaient aux promeneurs, dont quelques-uns s’arrêtaient pour la voir passer.

Tout à coup, le fiacre quitta les boulevards, entra dans la rue de la Paix et s’arrêta devant le numéro 6.

Le premier mouvement de Julia fut de regarder les croisées de l’entresol.

– Ce n’est pas ouvert ! s’écria-t-elle ; le paresseux, il dort encore...

Et sans plus se préoccuper de sa compagne, la laissant se débrouiller avec le cocher, les malles et tous les ustensiles de voyage qui encombraient la voiture, elle franchit la porte cochère, passa devant le concierge sans l’interroger, gravil un étage, et agita d’une main frémissante un cordon de sonnette.

Quelques secondes s’écoulèrent. L’appel resta sans réponse.

Elle sonna de nouveau et elle prêta l’oreille.

Aucun bruit ne sortit de l’appartement.

– C’est cela, je le pensais bien, se dit-elle, il est allé à ma rencontre, et nous nous sommes croisés...

Elle redescendit précipitamment l’étage, et s’adressant au concierge :

– Monsieur est sorti ? demanda-t-elle.

– Ah ! voilà madame ! s’écria le concierge. A-t-elle fait un bon voyage ?

– Oui, excellent... mais mon mari ?

– Je n’ai pas vu monsieur ce matin.

– Il ne vous a rien dit en sortant ?

– Mais il ne doit pas être sorti.

– Alors, comment n’ouvre-t-il pas ?

– Madame n’aura pas sonné assez fort ; si madame le désire, nous allons remonter.

– Oui, venez. Julia remonta avec le concierge : elle agita la sonnette de toutes ses forces. Même silence.

– C’est étonnant, dit le concierge, monsieur attendait madame, cependant...

– Ah ! il a donc reçu ma lettre !

– Depuis deux jours.

– Il est évidemment à la diligence, dit Marietta. Si tu le veux, je vais y courir.

– C’est cela, dit Julia.

Une voiture passait, Marietta s’y jeta. Elle était tombée sur un phénomène : les chevaux partent au galop.

Julia se résigne. Elle ne veut pas s’asseoir chez le concierge. Elle marche fiévreusement dans la rue, interrogeant du regard ces fenêtres toujours muettes. A force de les considérer, elle croit s’apercevoir que les rideaux sont baissés, en sorte qu’il doit faire dans l’appartement nuit complète. Son mari ne s’est donc pas levé... Elle s’élance chez le concierge : elle veut qu’on enfonce la porte. Le concierge va chercher le serrurier. Cinq minutes après, le serrurier arrive. A ce moment, une voiture tourne le coin de la rue, c’est Marietta ; elle est penchée hors de la portière.

– Eh bien ? lui crie Julia.

Marietta répond par un signe négatif.

Julia remonte avec le serrurier.

— Vous aurez du mal, dit le concierge ; monsieur a un verrou de sûreté qui ferme joliment.

Au grand ébahissement du concierge, le verrou de sûreté n’était pas mis ; la serrure n’était pas même fermée à double tour et la porte s’ouvre à la première pesée.

Julia s’élance dans l’appartement.

Elle traverse l’antichambre, la salle à manger, le salon ; tout est dans l’ordre accoutumé.

Elle pénètre dans la chambre à coucher, dont la porte est grande ouverte.

Tout à coup, Marietta entend un cri... un cri terrible.

Elle accourt.

Au milieu de la chambre, Julia venait de tomber évanouie.

Près du lit, la moitié du corps par terre, l’autre moitié reposant sur les matelas, on apercevait un homme couvert de sang, un homme assassiné...

Et sur un portefeuille ouvert (un carnet d’agent de change), ces mots écrits avec du sang :

« Julia, venge... L’assassin s’app... »

La mort avait glacé la main de la victime au moment où elle allait tracer le nom de son meurtrier.

C’était maintenant à la justice qu’il appartenait de compléter la phrase.

Une des premières questions que se poseront les magistrats sera celle-ci : Quel a été le mobile de l’assassinat ? Est-ce le vol ?

La réponse paraît facile, s’il est avéré que la victime, au moment de sa mort, avait près d’elle ou sur elle des valeurs qui n’ont pu être retrouvées. Cependant, le fait de la disparition de ces valeurs ne pourrait suffire comme point de départ dans une instruction criminelle. La justice ne saurait ignorer que le vol est parfois un expédient destiné à déguiser quelque vengeance et à détourner les premiers soupçons : aussi s’empressera-t-elle de rechercher avec un soin des plus minutieux les antécédents, la vie, les habitudes de la victime. Nous allons la suivre dans ses premières investigations.

Maurice Vidal, né à Nantes, dans une maison de la rue – de Sully, au mois de mars 1815, avait au moment de sa mort un peu plus de trente-deux ans. Il habitait Paris depuis une douzaine d’années et il y avait fait une fortune des plus rapides, grâce, à une remarquable intelligence des affairés de Bourse et surtout à une prodigieuse activité. Après être resté quelques mois seulement commis chez un agent de change et s’être initié aux détails pratiques de certaines opérations financières, il n’avait pas tardé à travailler pour son propre compte et à se faire, dans la coulisse, une des premières clientèles de Paris. Pour arriver à ce but, qu’essayent inutilement d’atteindre tant de jeunes gens de notre génération, que de peines ! que de soucis ! quel incessant labeur ! On l’avait vu résoudre ce problème : Rester un homme du monde, un homme de plaisirs, et demeurer un travailleur infatigable.

Pendant dix ans on a pu le suivre dans toutes les fêtes, tous les bals, tous les soupers. Il a conduit le cotillon jusqu’à deux heures du matin chez un banquier de la Chaussée d’Antin et il a pris part ensuite au galop échevelé qui a terminé la soirée d’une de nos hétaïres les plus célèbres. Maintes fois, à six heures du matin, ses amis l’ont laissé à sa porte, un peu gris, mort de fatigue et appesanti par le sommeil ; cependant, à neuf heures, dix personnes pouvaient attester l’avoir retrouvé reposé, alerte, rasé de frais, occupé à recevoir, dans un hôtel de la rue Laffitte, des ordres pour la Bourse du jour.

Ce Nantais, devenu Parisien, avait admirablement compris son époque, avide de contrastes et des plus légères sous des dehors graves. Il savait que l’homme d’affaires le plus cravaté de blanc ne néglige pas l’occasion de placer une plaisanterie entre deux chiffres ; qu’un avoué interrompt volontiers la lecture d’un dossier pour demander des nouvelles du dernier ballet ; qu’un président de cour est, en quête de l’anecdote du jour, et que le ministre le mieux gardé contre les importuns est souvent visible pour les gens amusants.

Il savait aussi à ravir qu’il est admis de parler d’affaires au bal de l’Opéra ou dans le boudoir d’une actrice ; qu’il est facile à un garçon intelligent d’arracher un ordre de Bourse entre deux verres de Champagne ; qu’enfin le client fuit les gens ennuyeux, mal mis, d’un autre monde que le sien, et qu’il recherche, au contraire, les personnes qui savent partager ses plaisirs, tout en lui remettant de bons dividendes.

De là bien des catastrophes, à notre époque. Comment soupçonner la fidélité de cet homme devenu le dépositaire de votre fortune ! Vous le voyez à toute heure du jour : le matin il déjeune avec vous chez Bignon ; de midi à trois heures, vous vous promenez ensemble sous les colonnes de la Bourse ; à cinq heures, vous le rencontrez chez une femme à la mode qui vous est chère à tous les deux ; sept heures vous retrouvent assis en face l’un de l’autre au café Anglais ; la soirée s’achève de compagnie, au cercle, à l’Opéra ou à une première représentation.

Et durant toute cette journée où vous avez vécu de la même vie, sa bonne humeur, sa gaieté ne se sont pas démenties un seul instant ; il vous a entretenu de ses bonnes fortunes, des vôtres et de vos dernières opérations de Bourse. Il vous a conseillé de vendre votre 4 1/2, parce qu’on va le convertir, et de quitter Cora parce qu’elle ne se convertit pas assez vite ; il s’est plu à vous raconter l’histoire du macaroni sympathique et révélateur, mais en même temps il vous a donné d’excellents conseils au sujet d’actions embarrassantes.

Vous êtes à mille lieues de vous imaginer que ce compagnon si pimpant, si aimable, si enjoué, si tranquille, qui songe, dit-il, à se faire construire, aux Champs-Elysées, un hôtel avec le produit de ses courtages, a réalisé dans la journée toutes vos valeurs, et s’embarquera le soir même pour l’Australie.

Mais Maurice Vidal méritait la confiance de sa riche clientèle. Il faisait partie de cette nombreuse pléiade de boursiers dont les allures peuvent paraître excentriques aux gens réputés sérieux, dont la vie en dehors des heures de Bourse est souvent taxée d’originalité, mais qui, dans les rapports d’affaires, se recommandent par une régularité exemplaire et une délicatesse à toute épreuve. Si, en vue de ses intérêts, il avait cru devoir se faire des compagnons de plaisirs, il avait su, en même temps, se conquérir de nombreux amis parmi les personnes les plus recommandables. Il n’avait tenu qu’à lui, à plusieurs reprises, de monter au Parquet, et toutes les fois qu’une charge d’agent de change s’était trouvée vacante, on avait mis à sa disposition les capitaux dont il pouvait avoir besoin. Mais il les avait toujours énergiquement refusés, sous le prétexte qu’il voulait jouir encore quelques années de sa jeunesse et de sa liberté.

Cette liberté, cependant, à laquelle il semblait tant tenir, un jour, il l’aliéna.

On apprit tout à coup son mariage avec une jeune fille qu’il avait connue à Gênes, pendant un séjour qu’il avait fait dans cette ville en 1846. Et, comme on s’étonnait de le voir prendre femme à l’étranger, lorsqu’il était en position de se marier avantageusement à Paris, il adressa à ses amis le petit discours suivant :

« Messieurs, leur dit-il, pour vous autres Parisiens, le mariage est considéré généralement comme un moyen d’arriver ; pour moi, qui ne suis qu’un Breton, c’est le but auquel on arrive. Vous épousez une femme qui vous est à peu près indifférente, afin que sa dot ou ses relations vous servent à édifier votre fortune ; moi, je choisis une femme qui me plaît pour qu’elle m’aide à manger agréablement des rentes péniblement acquises par dix années de travail. Mais, dans le temps de luxe où nous sommes, au lieu de vous enrichir, votre femme pourrait bien croquer sa dot et vos petites économies, tandis que la mienne, qui n’a pas respiré, dès l’enfance, l’air vif de Paris, aura, je le crois, moins d’appétit ; du reste, si elle arrivait à croquer, je ne m’en plaindrais pas, elle a de si jolies dents !

Je vous vois venir, messieurs : vous allez me répondre : Avec de telles idées, il était inutile de vous marier, et une maîtresse vous aurait aussi bien convenu. – Ne vous y trompez pas, c’est une maîtresse que j’ai prise, pas autre chose, et j’espère rester toute la vie l’amant de ma femme. Seulement, je la tiens en grande estime, je désire que chacun la salue, je songe aux enfants qu’elle pourra me donner un jour, et j’ai prié un prêtre de sanctifier notre liaison. »

Comme péroraison à cette harangue, Maurice Vidal présenta sa femme à plusieurs amis intimes ; il leur dit simplement, sans phrases cette fois : « Voyez... je l’adore et elle m’aime ! »

Et sa cause fut gagnée.

En effet, jamais mariage ne fut contracté sous de plus heureux auspices. Maurice était fou de Julia, et celle-ci l’aimait avec cette furia italienne dont nous n’avons qu’une faible idée à Paris.

Pendant trois jours il fut question à la Bourse de ce mariage, de cet amour, de l’éclatante beauté de madame Vidal. Puis, comme rien ne vint raviver cet enthousiasme, car Maurice, trouvant inutile de prodiguer sa femme, l’aimait à domicile, on oublia le nouveau marié ; on ne se souvint plus que du boursier, qui reprit le cours de ses opérations.

Seulement, de temps à autre, un client de Maurice, après l’avoir chargé de quelque report, ajoutait :

– Eh bien ! la lune de miel dure-t-elle toujours ? Maurice répondait :

— Mon ami, je suis l’homme le plus heureux de la terre.

Ce bonheur dura toute une année, et il aurait peut-être éternellement duré, si Julia n’avait pas reçu une lettre qui l’appelait à Gênes.

Sa mère, atteinte d’une maladie qu’on croyait dangereuse, voulait la voir avant de mourir.

Maurice la laissa partir seule avec Marietta, une servante, presque une amie, .qui l’avait élevée et qu’elle avait désiré emmener de Gênes avec elle, après son mariage.

Pourquoi ne l’accompagna-t-il pas ?

Le départ fut des plus précipités : cette absence, qui dura près de deux mois, ne devait d’abord pas dépasser une semaine ; enfin, la fatalité voulait peut-être que Maurice Vidal restât seul à Paris à la merci d’un assassin !

Renseignés sur les détails de cette existence, les magistrats ne pouvaient s’arrêter longtemps à la pensée que le mari de Julia avait été victime d’une vengeance.

Quels ennemis aurait pu s’être faits ce jeune homme, dont la vie avait été consacrée pendant dix ans à des plaisirs avoués et à un travail honorable ?

Il n’avait froissé aucune susceptibilité, compromis aucun intérêt. Ses manières franches et ouvertes lui avaient concilié toutes les sympathies, et quoiqu’il fût d’un caractère emporté, qu’il se montrât parfois un peu raide dans les questions d’argent, il s’était toujours contenu de telle sorte que personne ne se rappelait avoir eu avec lui une querelle ou même une discussion.

Son mariage pouvait-il avoir soulevé des jalousies, des sentiments d’envie ?

La justice, qui ne néglige aucun détail, voulut avoir des renseignements à ce sujet. Mais durant toute son existence de jeune homme, on n’avait connu à Maurice aucune liaison sérieuse. Au dire de ses amis, non-seulement il n’avait fait aucun serment de fidélité, mais il avait fui avec acharnement celles qui auraient été tentées de lui en faire.

Jusqu’au jour où il avait rencontré Julia, l’amour ne fut pour lui qu’une distraction, un passe-temps, un court échange de bons procédés. En un mot, il était bien connu pour être un de ces amoureux nomades qui relèvent parfois un coin de leur tente afin de donner l’hospitalité à de belles voyageuses, mais qui se refusent obstinément à leur ouvrir les portes de toute véritable habitation.

Quant à Julia, sauf les deux ou trois amis intimes auxquels Maurice l’avait présentée, personne ne la connaissait. Pour l’épouser, on n’avait eu ni à la disputer, ni à l’enlever à un rival. Elle avait quitté Gênes sans déchirements, et n’avait laissé de regrets que dans sa famille.

Toutes réflexions faites, on pouvait donc supposer que le vol avait été un des mobiles de l’assassinat.

Mais un vol avait-il été commis ? Nous répondrons facilement à cette question en publiant les différentes pièces qui ont rapport à cette affaire, et que nous devons à l’amabilité d’un des chefs du Parquet. Nous aurons soin cependant, le plus souvent possible, de substituer aux procès-verbaux officiels, dont la sécheresse et l’aridité pourraient fatiguer le lecteur, certaines notes confidentielles qui s’échangent souvent entre magistrats dans le cours d’une instruction, et que nous trouvons au dossier.

Notes confidentielles jointes au rapport officiel du commissaire de police du premier arrondissement, section des Tuileries.

« Prévenu aujourd’hui, 20 octobre 1847, à neuf heures du matin, qu’un crime avait été commis rue de la Paix, au numéro 6, nous nous sommes empressé de nous rendre sur les lieux, après nous être fait assister de notre secrétaire, le sieur Vibert, et du sieur Godin, officier de paix, qui se trouvait dans notre cabinet au moment où la nouvelle nous est parvenue.

Arrivés devant le numéro 6, nous apercevons un rassemblement que plusieurs sergents de ville ne peuvent parvenir à dissiper ; il nous est très-difficile d ’atteindre la porte cochère de la maison.

Des propos de toute espèce, se contredisant pour la plupart, sont tenus dans les différents groupes que nous traversons. Mais on paraît s’accorder sur ce point, que la victime s’appelle Maurice Vidal, et est employée à la Bourse.

Sa femme, une Italienne, d’une grande beauté, dit-on, est arrivée ce matin de voyage ; elle paraît plongée dans un violent désespoir.

Les uns assurent que l’assassin vient d’être arrêté ; les autres affirment qu’on ignore absolument qui a commis le crime.

En montant l’escalier nous entendons le colloque suivant :

– C’est peut-être elle... ces Italiennes sont capables de tout.

– Puisqu’on vous dit que celle-là adorait son mari.

– Oh ! on a l’air d’adorer son mari et souvent on le hait.

– Du reste, elle était absente ; elle n’est de retour que depuis une heure.

– Eh bien ! ne peut-elle pas avoir un complice qui s’est chargé de l’affaire ? Ça se voit.

Arrivés à l’entresol, les sergents de ville nous reconnaissent et nous font pénétrer dans l’appartement où le crime a été commis.

Nous donnons des ordres pour qu’on évacue l’escalier, qu’on ferme la porte cochère et qu’on ne laisse plus pénétrer dans la maison que les locataires ou les autorités.

Des exprès sont en même temps envoyés par nous au Parquet, à la Préfecture de police et au chef de la police de sûreté.

Après avoir traversé l’antichambre, la salle à manger le salon, où nous ne remarquons rien d’insolite et où tous les meubles paraissaient occuper leur place habituelle, nous pénétrons dans un élégant cabinet de travail.

Deux femmes, en proie à une grande douleur, ne semblent même pas s’apercevoir de notre arrivée.

L’une d’elles paraît’ être la suivante ou la dame de compagnie de l’autre. Elle est agenouillée aux pieds de sa maîtresse, elle lui embrasse les mains et on l’entend murmurer ces mots :

– Du courage, du courage, ma chère Julia ! il vous faut du courage pour le venger !

Tout à coup, celle qu’on désigne sous le nom de Julia se lève et s’écrie :

– Oui ! oui ! je le vengerai, je le jure !

Et elle se redresse, elle étend la main, ses yeux étincellent.

L’officier de paix, M. Godin, se penche vers moi et murmure à mon oreille :

– La douleur de cette femme doit être sincère ; je ne crois pas aux propos que nous avons entendus en montant.

C’est aussi mon avis. Seul, mon secrétaire, le sieur Vibert, qui m’a donné plusieurs fois des preuves de grande perspicacité, ne paraît pas partager notre impression. Il trouve cette douleur un peu théâtrale et il serait tenté d’accuser la dame Julia de jouer un rôle.

Nous lui faisons observer que, d’après nos renseignements, la dame en question est Italienne. Un peu d’exagération est de mise, assure-t-on, en son pays, et il est difficile de la juger comme nous jugerions une Parisienne. Du reste, le coup qui vient de la frapper est si terrible et si inattendu, que sa douleur est bien légitime.

M. Vibert ne se rend pas entièrement à nos raisonnements. Il continue à observer attentivement la dame Vidal.

Pendant ce temps, nous examinons avec une extrême minutie le cabinet où nous nous trouvons.

La fille Marietta, suivante ou dame de compagnie de la femme Vidal, nous affirme que rien n’y a été dérangé par . elle ou par sa maîtresse. Tous les meubles ont conservé la place qu’ils occupaient quand ces deux dames sont entrées, une demi-heure auparavant, dans ce cabinet.

Voici le résultat de nos remarques :

1o Les deux portes qui communiquent du cabinet dans le salon et la chambre à coucher sont ouvertes, et ont été trouvées ouvertes. Dans tout l’appartement, la porte d’entrée était seule fermée, mais sans aucun verrou intérieur. On peut donc supposer que l’assasin s’est retiré en traversant l’appartement, et s’est borné à refermer la porte du palier.

2o Un fauteuil et une chaise renversés dans le milieu du cabinet, différents objets épars sur le bureau, un candélabre par terre, indiquent suffisamment que ce cabinet a été le théâtre d’une première lutte. Mais l’assassin y a-t-il frappé sa victime, qui est allée peu après mourir dans la chambre à coucher ? ou bien Maurice Vidal, après s’être * d’abord défendu dans la première pièce dont nous parlons, s’est-il réfugié dans sa chambre où le meurtrier l’a poursuivi et l’a frappé mortellement ?

On peut s’arrêter à cette dernière supposition, si l’on veut bien remarquer avec nous que, malgré un minutieux examen, nous n’ayons découvert aucune tache de sang dans le cabinet.

Préoccupés de l’importante question de savoir si un vol a été commis à la suite de l’assassinat, nous regardons l’un après l’autre tous les tiroirs de bureau.

Ils sont fermés et ne portent aucune trace d’effraction.

Un seul tiroir, celui du milieu, est entr’ouvert ; la clef est à la serrure et une somme de vingt-cinq louis en or s’étale à nos yeux.

D’autres papiers sont épars dans ce tiroir, dont nous retirons la clef, afin de la remettre à qui de droit.

On ne trouve dans le reste de l’appartement aucune caisse ou meuble destiné à contenir de l’argent ou des valeurs.

Au moment où nous allons franchir le seuil de la chambre à coucher, la dame Vidal, contenue jusqu’alors par la fille Marietta, s’échappe de ses bras et veut nous suivre.

Nous la prions, avec les plus grands ménagements, d’observer que sa présence peut nous gêner dans nos investigations et qu’elle doit, dans son propre intérêt, nous laisser toute notre liberté d’action.

Elle écoute nos raisonnements avec plus de tranquillité et de sang-froid que nous ne l’espérions, et sans nous répondre elle se rassied en silence sur le canapé qu’elle venait de quitter.

Cette femme paraît douée d’une grande énergie ; loin d’entraver la justice, elle pourra lui prêter un utile concours.

Le sieur Vibert l’examine toujours, mais il paraît avoir changé d’opinion à son égard.

Voici l’état exact dans lequel nous trouvons la chambre à coucher :

A gauche, en entrant, un petit meuble en bois de rose qui n’offre rien de particulier.

A deux pas de là, un grand fauteuil capitonné tout taché de sang.

On aperçoit aussi des taches de sang sur le tapis, devant le fauteuil. C’est sans doute à cette place que la victime aura été frappée ; mais elle n’est pas morte sur le coup, et elle aura eu la force de se traîner quelques instants afin d’appeler au secours.

En effet, les taches de sang se dirigent du côté de la croisée qui donne sur. la cour et indiquent de la façon la plus significative le chemin qu’a dû parcourir Maurice Vidal.

Arrivé près de la fenêtre, une de ses mains s’est cramponnée aux rideaux. Il a essayé de se soulever et d’atteindre l’espagnolette, sans pouvoir y parvenir ; alors il aura tenté de briser une des vitres, qui porte les traces de son poing fermé, mais la force lui aura manqué.

C’est probablement en ce moment qu’il s’est senti perdu sans appel et qu’il n’a plus eu qu’une pensée ; se venger de son meurtrier.

Maurice Vidal aura cherché quelque chose pour écrire, et apercevant, sur une table placée près de son lit, son carnet de boursier, il se sera traîné jusque-là.

Il est encore facile de le suivre dans ce parcours de deux mètres à peine :

Sa main s’appuie d’abord aux pieds de la table, puis s’élève peu à peu, laisse un sillon sanglant sur un verre d’eau qu’elle rencontre par mégarde et atteint enfin le carnet qu’elle cherchait.

Alors il écrit à la lueur d’une bougie placée sur la table. Mais ses yeux se troublent ; il lui semble sans doute que le crayon ne marque pas, et après l’avoir trempé dans le sang qui coule de sa blessure, il trace ces mots : « Julia, venge... L’assassin s’app... »

Il ne peut continuer ; le sang lui remonte au cœur, il étouffe.

Sa main laisse échapper le crayon et le carnet. Il fait un suprême effort, il se raidit, il essaye de lutter contre la mort.

Mais tout est fini ; son corps à moitié soulevé retombe sur le lit. C’est dans cette dernière position que nous l’avons trouvé.

« Telles sont, monsieur, les observations particulières que j’ai pu faire et que j’ai l’honneur, d’après vos ordres, de vous transmettre. J’ai remis hier au Parquet mon rapport officiel.

 Suit la signature. »

Du rapport d’un médecin légiste requis par le ministère public pour examiner la victime, il résulte que :

1o Maurice Vidal a été frappé avec une arme tranchante ;

2o Un de ces instruments désignés sous le nom de couteau-poignard, et retrouvé sous un des meubles du cabinet de travail où le meurtrier l’aura rejeté, son crime accompli, s’adapte parfaitement à la blessure ;

3o Le coup était mortel : il a fait de profondes lésions dans la région sus-claviculaire.

Cependant, grâce à l’étroitesse de la blessure, la victime a pu vivre encore quelques instants et n’a dû succomber qu’aux suites d’une hémorrhagie interne ;

4o On ne remarque aucune autre blessure sur le corps de Maurice Vidal. Un seul coup a suffi, mais il a dû être porté par un bras des plus vigoureux, ou par une personne dont la colère décuplait les forces ; le couteau, en très-mauvais état, n’ayant pénétré dans le corps qu’à la suite d’une impulsion violente.

5o La mort, au moment où elle a été constatée, c’est-à-dire à neuf heures trente-cinq minutes du matin, devait, d’après la rigidité cadavérique, remonter à onze ou douze heures.

6o On ne doit pas s’arrêter sérieusement à la pensée que Maurice Vidal se soit suicidé et qu’il ait essayé de déguiser ce suicide à l’aide des mots écrits sur son calepin, car le coup a été porté de haut en bas, soit par une personne d’une taille plus élevée que celle de la victime, soit au moment où cette dernière se baissait.

En se frappant lui-même, Maurice Vidal n’aurait pu se porter qu’un coup horizontal ou de bas en haut ; le coup vertical aurait dévié dans les chairs ou le long des côtes.

Suit la signature du médecin légiste. »

Extrait de l’interrogatoire que le juge d’instruction fait subir, dès son arrivée, au concierge du no 6 de la rue de la Paix, dans l’appartement où le crime a été commis.

D. Quand avez-vous enconnaissance de l’assassinat qui nous occupe ?

R. Il y a une heure.

D. Avez-vous remarqué quelque chose de particulier pendant la soirée et la nuit dernière ?

R. Non, monsieur.

D. La croisée de la chambre de Maurice Vidal donne sur la cour, vous habitez en face, il paraît étrange que les cris de la victime ne soient pas venus jusqu’à vous.

R. J’ai eu toute la soirée du monde dans ma loge : mon beau-frère, garçon de bureau au ministère des finances, le concierge du boulevard des Capucines, numéro 41, et une cousine de ma femme. Nous avons pris le café et bu le gloria jusqu’à onze heures, et nous n’avons rien entendu.

D. A quelle heure est rentré hier M. Maurice Vidal ?

R. A sept heures et demie, aussitôt après son dîner.

D. Lui avez-vous parlé ?

R. Oui, monsieur, pour lui demander s’il n’avait pas besoin de moi. Mais il a refusé mes services, en me disant qu’il allait écrire deux ou trois lettres et qu’il se coucherait de bonne heure pour se trouver le lendemain à l’arrivée de la diligence de Marseille. « Faudra-t-il réveiller monsieur ? ai-je ajouté. – C’est inutile, a-t-il répondu, je me réveillerai bien tout seul, si toutefois je parviens à dormir. »

D. Ainsi vous étiez chargé, depuis quelques jours, du ménage de M. Vidai ?

R. Oui, monsieur ; je montais, le matin, à dix heures, prendre les ordres de monsieur. Ensuite je ne le voyais plus, il sortait pour ne rentrer que le soir.

D. Venait-il du monde le matin chez lui ?

R. Deux ou trois, amis, toujours les mêmes ; ils pa raissaient très-pressés, causaient un instant d’affaires de Bourse et partaient aussitôt.

D. Ainsi vous n’avez, dans ces derniers temps, remarqué aucune personne étrangère chez M. Vidal ?

R. Pardon, monsieur ; il est venu avant-hier, vers les cinq heures, une personne que je n’ai jamais vue. C’est un grand jeune homme blond, très-élégant, très-beau garçon, l’air un peu fatigué. En apprenant que monsieur était sorti et ne rentrerait probablement pas, il a paru très-contrarié, et m’a dit qu’il reviendrait le lendemain matin.

D. Et est-il revenu ?

R. Non, monsieur.

D. Vous en êtes certain ?

R. Oui, monsieur ; j’en ai même fait la remarque à M. Vidal, qui m’a répondu : « Oh ! je ne tiens pas à sa visite. »

D. Vous connaissiez donc son nom et vous l’aviez dit à M. Vidal, pour qu’il ait pu vous faire cette réponse ?

R. Non, monsieur le juge, mais j’ai tracé son portrait à monsieur et il l’a tout de suite reconnu.

D. Ètes-vous certain que cette personne n’est pas revenue hier dans la soirée ?

R. Je ne l’ai pas vue.

D. Quand vous serez en sa présence, vous la reconnaîtrez facilement ?

R. Très-facilement.

D. Avez-vous examiné le couteau-poignard trouvé dans cet appartement et qui a évidemment servi à commettre le crime

R. Oui, monsieur ; c’est moi-même qui l’ai aperçu sous un meuble ; j’ai tout de suite appelé M. le commissaire de police.

D. Ce poignard n’appartenait probablement pas à M. Vidal ?

R. Au contraire, monsieur ; il était toujours sur sa table de travail, il lui servait même quelquefois de couteau à papier.

D. Vous réfléchissez bien à ce que vous dites. Ce détail a une grande importance.

R. Oh ! je suis certain de ne pas me tromper, monsieur ! Au reste, madame Vidal, mademoiselle Marietta et tous les amis de monsieur connaissaient ce couteau-poignard.

Notes confidentielles remises par le commissaire de police de la Bourse.

« Au moment de sa mort, Maurice Vidal ne devait pas avoir de valeurs importantes chez lui. Il avait apporté la veille trente mille francs, provenant de ses économies et de ses derniers courtages, à M. R..., agent de change, et l’avait chargé d’acheter de la rente au nom de sa femme.

» Quant aux titres qui lui étaient confiés par des clients, soit pour des ventes, soit pour des transferts, il est notoire que M. Vidal avait l’habitude de les remettre à la Banque ou chez le sieur R..., qui se trouve encore en ce moment dépositaire de quelques actions de chemins de fer.

» M. Vidal n’avait qu’un petit nombre de clients -qu’il connaissait de longue date, et il lui arrivait fort rarement d’en accepter, de nouveaux. On attribue généralement cette réserve à une perte importante que lui aurait fait faire, en 1845, un sieur Blondeau, parti pour l’Amérique, au moment où il avait à payer des différences considérables.

» Une autre personne, connue à la Bourse sous le nom d’Albert Savari de Montbrisé, passe aussi pour devoir depuis trois ans à M. Vidal une somme de cinquante mille francs environ. Cette dette donna lieu l’année dernière à une scène regrettable.

» M. Vidal, apercevant tout à coup son débiteur près de la corbeille des agents de change, marcha droit à lui et lui dit :

» — Monsieur, lorsqu’on ne paye pas ses différences et qu’on disparaît les jours de liquidation, on devrait avoir au moins la pudeur de ne pas se montrer ici.

» — Monsieur, répondit assez effrontément le sieur Savari, je ne reçois pas de leçons.

» — Eh bien ! vous en recevrez une aujourd’hui ; je vais vous mettre à la porte et vous faire défendre à l’avenir l’entrée de la Bourse.

» L’effet allait peut-être suivre la menace, quoique l’adversaire de M. Vidal fût d’une taille assez imposante, lorsque plusieurs personnes s’empressèrent d’intervenir.

» De ce conflit, il résulta que le sieur Savari fut obligé, pour repamître les jours suivants à la Bourse, de souscrire cinquante mille francs de billets, qui ont dû échoir dans le courant du mois où nous nous trouvons.

» Il paraîtrait, en outre, que ces billets n’ont jamais été mis en circulation, et que M. Vidal les avait gardés chez lui. « Je sais qu’ils ne seront pas payés à l’échéance, disait-il dernièrement encore à M. de Rostain, un de ses amis, demeurant rue Taitbout, 14, et de qui nous tenons directement ce propos. Je n’ignore pas que si je poursuis, j’en serai pour mes frais, puisque la. loi ne reconnaît pas les dettes de Bourse, et je compte me donner cependant la satisfaction de faire un procès à M, Savari, dont l’aplomb, l’évidente mauvaise foi et l’insolence m’ont révolté. Plusieurs personnes m’ont fait perdre de l’argent, mais j’ai tenu compte des circonstances malheureuses où elles se sont trouvées et, loin de leur en vouloir, je les ai souvent obligées. Il n’en est pas de même de M. Savari ! ajoutait-il, et ses paroles étaient empreintes d’une grande amertume ; j’attends avec impatience le moment où je pourrai lui dire tout ce que j’ai sur le cœur. »

Tels sont, monsieur le juge d’instruction, les renseignements obtenus jusqu’à ce jour. S’il m’en parvient de nouveaux, je m’empresserai de vous les adresser. On est fort ému à la Bourse de la mort de M. Maurice Vidal, qui était très-aimé et surtout très-estimé ; il se forme à chaque instant -sous mes yeux des groupes de plusieurs personnes, où il n’est question que du drame de la rue de la Paix. »

Pendant que ces premiers rapports, qui constituent les éléments de toute information judiciaire, partaient de différents points pour aboutir au parquet du procureur du roi (n’oublions pas que nous sommes en 1847), Julia Vidal était sous le coup de la plus vive douleur.

Elle avait été précipitée, en un instant, de la plus haute félicité, dans le malheur le plus complet, le plus irrémédiable. Elle arrivait, après une longue absence, émue du retour, enivrée à la pensée de revoir l’être aimé, palpitante de bonheur, fiévreuse d’impatience, et, tout à coup sans préparation, sans que rien pût lui faire deviner son infortune, elle trouvait la mort installée à son logis, le crime à son chevet. Ces bras qu’elle s’attendait à voir l’envelopper et l’étreindre pendaient inertes et froids, ce cœur qui devait se presser contre le sien ne battait plus, ces lèvres qui auraient cherché les siennes étaient pâles, déjà glacées.

Une grave maladie atteint une personne qui vous est chère, vous accourez près d’elle, vous lui prodiguez vos soins, vous l’entourez de votre tendresse, vous l’aimez en proportion du peu de temps qui lui reste à vivre et vous donnez votre cœur tout entier. Le mal s’aggrave et vous vous pressez de plus en plus contre le chevet de votre cher mourant, vous lui demandez ses derniers ordres, vous lui arrachez ses dernières volontés, vous quêtez un de ses désirs pour le satisfaire ; sa dernière pensée est pour vous, pour vous aussi sa dernière parole et son dernier sourire. Quand il ne sera plus, vous vivrez dans ce passé de quelques jours, et les souvenirs qu’il vous a laissés, tout cruels qu’ils sont, vous aideront peut-être à souffrir avec plus de courage et de résignation. Mais être frappé comme l’a été Julia Vidal, aussi inopinément, n’avoir pas la suprême consolation de recueillir ces paroles, ces étreintes, ce regard. Avoir quitté un homme plein de force, de santé et d’amour, et ne retrouver qu’un cadavre, c’est affreux ! Et, près d’elle, pas une amie, un parent, une mère ! Marietta... et c’est tout. Car Julia est étrangère à Paris, et, tout entière à son amour, dans l’égoïsme de sa passion, elle n’a jamais songé à se créer des relations, à se faire un entourage. Si encore elle pouvait prier et pleurer à son aise auprès de ce cadavre qui est maintenant son seul bien. Mais non, ce cadavre même ne lui appartient pas, il appartient à la justice. C’est la justice qui a mission de le surveiller, de l’examiner, d’ordonner l’autopsie, s’il y a lieu. Elle remplace les parents, la veuve, la mère, car elle représente plus-que la famille : la. société outragée par un crime !

Ce crime, malgré le mystère qui l’enveloppe et que nous n’avons pas encore pénétré, ne peut rester impuni. Mais quelle marche suivra la justice ?•

Deux lettres importantes, car -elles apprennent à connaître un de nos principaux personnagés, sortent à demi du dossier où sont contenues toutes les pièces qui ont rapport à cette affaire. Le temps les a un peu jaunies. La première est écrite sur du petit papiers à lettre, sans prétention, à dix centimes le cahier. Elle est griffonnée plutôt qu’écrite. On voit que la main qui a tracé ces caractères n’a pas de temps à perdre ; on dirait un de ces. grimoires que les huissiers, entre deux saisies, rédigent chez les concierges. La seconde lettre ne ressemble en rien à la première, elle est aussi aristocratique que l’autre est plébéienne. Le papier est satiné, épais, armorié. On n’a marchandé ni avec les marges, ni avec les interlignes ; il n’y a pas cinquante mots à la page. L’écriture est longue, élancée ; elle a un air satisfait qui réjouit le regard. Ce n’est pas de l’anglaise, ce n’est pas de la ronde, ce n’est ni trop régulier, ni trop désordonné ; c’est simplement l’écriture d’un homme pour qui la correspondance a un certain charme et qui n’a pas d’autre distraction. Il doit s’habiller pour écrire, et se met sans doute des manchettes comme M. de Buffon.

Nous croyons devoir faire connaître au lecteur l’intéressant contenu de ces deux lettres :

Le sieur Vibert, secrétaire du commissariat de police du premier arrondissement, section des Tuileries, à monsieur le marquis de X..., pair de France.

 « Monsieur le marquis,

Je vous dois tout : c’est vous qui, en souvenir de quelques services rendus autrefois à votre famille par mon père, avez pris soin de mon enfance et m’avez fait élever dans un de nos meilleurs pensionnats religieux. J’aurais dû, en reconnaissance de tous vos bienfaits, suivre la carrière qui vous était agréable et entrer dans la voie que vous vous étiez plu à me tracer. Je serais aujourd’hui, grâce à votre haute protection et votre inaltérable bien-veillance, vicaire dans quelque bonne paroisse ou curé dans une petite ville bien tranquille. Mais j’avais une vocation, une vocation irrésistible, que dans votre toute paternelle bonté, vous avez bien voulu combattre, – et cela inutilement, je l’avoue à ma plus grande honte.

D’où vient cette vocation ? Je me suis souvent interrogé à ce sujet sans -parvenir à me renseigner. On comprend qu’un jeune homme se sente entraîné à peindre, à écrire, à parler ; il peut devenir orateur, écrivain, artiste, et acquérir du même coup la célébrité et la fortune. Mais ne désirer, comme moi, qu’une chose au monde, n’avoir qu’un but : s’initier aux affaires de la police : c’est au moins bizarre, je le reconnais.

» Tel a été cependant l’unique rêve de ma vie, et aujourd’hui que ce rêve est devenu une réalité, je suis encore forcé d’en convenir, je ne regrette aucune des carrières qu’il m’eût été facile de parcourir. J’ai beau jeter les yeux autour de moi, je n’en connais pas de plus enviable.

» Cette vocation vient-elle tout simplement non pas d’une bizarrerie morale, comme on serait tenté de le croire, mais d’une bizarrerie physique ? De même qu’on remarque chez un homme grand, fort, carré des épaules, sanguin, des dispositions à se faire soldat, de même, à mon insu, ai-je été entraîné vers la police parce que ma taille est petite et légèrement tortueuse, mon tempérament bilieux et mes yeux si mauvais que je suis obligé de porter des conserves bleues ?

» Il y a là évidemment matière à réflexion pour des analystes, et je leur livre ma chétive mais nerveuse personne.

» Quoi qu’il en soit, cette vocation existe, monsieur le marquis, et ne croyez pas qu’elle s’appuie sur un sentiment honorable, qu’elle prenne sa source, par exemple, dans le désir d’être utile à mon pays. Non, A vous, monsieur le marquis, qui faites, m’avez-vous dit, collection de toutes les dépravations morales, qui êtes heureux d’en ’rencontrer et de rire aux dépens de notre époque, je ne crains pas de l’avouer : lorsque je fais de la police, l’intérêt des particuliers, l’intérêt du gouvernement, l’intérêt de mon pays ne me préoccupent jamais. Je travaille pour l’art et ma satisfaction personnelle.

» Ah ! que de concurrents j’aurais dans mon métier si l’on pouvait savoir quelle jouissance on éprouve à pénétrer, ainsi que je le fais, dans la vie des autres !

» Songez, monsieur le marquis, que mes défectuosités physiques m’ont empêché de vivre jusqu’à ce jour pour mon propre compte, que j’ai eu mille désirs inassouvis, une foule de petites passions rentrées. Eh bien ! je me dédommage de mon inaction forcée, de l’impuissance qui m’est infligée, en regardant vivre les autres, en vivant de leur vie. Je m’initie à leurs affaires, je partage leurs sentiments, leurs passions, je me réjouis avec eux, je souffre avec eux ; en un mot, comme on dit vulgairement, j’entre dans leur peau.

» Puis, quelles charmantes consolations le public a l’obligeance de m’apporter tous les jours à domicile ! Lorsque, étendu dans le fauteuil de M. le commissaire de police, je me surprends à rêver aux joies du foyer. domestique, à la sainteté du mariage, à l’amour conjugal, qu’hélas ! je ne connaîtrai jamais, tout à coup un mari s’élance dans mon cabinet et me demande main-forte pour surprendre sa femme en conversation criminelle dans un hôtel garni... Une autrefois, lorsque je sou pire après le bonheur d’avoir des enfants, un père vient me supplier de faire enfermer son fils qui le ruine et le vole, ou d’arrêter sa fille qui s’est enfuie avec un comédien...

» Et alors je me frotte les mains, monsieur le marquis, et je m’écrie : Vibert, remercie le ciel de tes petites infirmités ; si tu étais constitué comme tout le monde, tu aurais voulu vivre comme tout le monde, et il t’en cuirait !

» Voilà, monsieur le marquis, les principales raisons, qui t’ont de moi un des plus bizarres employés que possède le gouvernement ; un employé qui aime sa place, qui est content de son sort (contentus suâ sorte) et qui ne déchire pas à belles dents ses chefs et l’État. Cela ne s’était jamais vu, et j’espère bien qu’après ma mort un compartiment me sera réservé dans un de nos musées, avec cette étiquette :EEMPLOYÉ SATISFAIT (espèce perdue) « Mais, Vibert, me direz-vous, pourquoi ces longs discours ? Vous m’avez toujours écrit pour me demander quelque chose, c’est une justice à vous rendre ; que pouvez-vous me demander, puisque vous êtes si satisfait ? »

» Voilà, monsieur le marquis, voilà, j’y arrive par un chemin de traverse, comme il convient à la police. Oui, tout satisfait que je suis, vous l’avez deviné, mon cher protecteur, je désire quelque chose ; mais il n’est question ni de déplacement, ni d’avancement, ni de gratification. Dieu m’en garde ! Il s’agit simplement de permutation : je voudrais, pour quelque temps, passer de la police assise (si j’ose me servir de cette expression consacrée à la magistrature), je voudrais, dis-je, passer de la police assise dans la police active. Au lieu d’écouter les rapports des agents qui sont en uniforme et qui sont en bourgeois, de ceux qui portent une épée et de ceux qui ont une carte, en un mot des agents avoués et des agents secrets, je voudrais, à mon tour, être chargé, comme eux, de faire des rapports.

» Me voyez-vous d’ici, monsieur le marquis, sortir un matin de chez moi, entièrement transformé : j’ai changé mes conserves contre un pince-nez ; je porte l’impériale et des talons qui me grandissent de deux pouces ; à ma main droite se balance un jonc qui renferme une épée ; dans mes poches reposent un ou deux mandats d’amener ou d’arrêt et une paire de menottes. A ma boutonnière – s’étale une décoration étrangère : bleue, verte, jaune, rose, suivant mon humeur et suivant mes goûts ; car vous ne l’ignorez pas, monsieur le marquis, les agents de la police secrète, dans le but de mieux cacher leur individualité, s’empressent de se décerner une foule de distinctions honorifiques. Alors, transformé de la sorte, je me mets à la recherche des malfaiteurs qui m’ont été signalés ; je cours, je grimpe, je dégringole, je monte dans les voitures, je monte derrière, je fais dix lieues dans tous les sens, ou je reste douze heures à la même place, les braqués sur une porte cochère. Ah ! quelle incomparable jouissance !

» Je n’ai cependant parlé jusqu’ici que des plaisirs ordinaires, de la pâture de tous les jours : escrocs, voleurs, repris de justice, échappés de prison, malfaiteurs vulgaires. Mais il arrive qu’on peut être convié à combattre quelque terrible ennemi de la société. Alors on s’arme en guerre, on court sus à l’ennemi, on expose sa vie, on paye de sa personne, on frappe et on est frappé ; ou bien on ruse, on louvoie, on fait assaut de stratagèmes et on sort victorieux de la lutte.

» Oui, monsieur le marquis, ce doit être une grande satisfaction de pouvoir se dire : C’est grâce à moi que ce misérable assassin a été découvert ; c’est moi qui ai vengé la société outragée par lui ; sans moi, on serait encore exposé à ses coups ! Les gendarmes et les sergents de ville m’ont prêté main-forte, je le reconnais ; le juge d’instruction a été des plus habiles, l’avocat général a parlé avec plus d’éloquence que le défenseur ; le président, au lieu de résumer les débats en quelques mots, a fait un nouveau réquisitoire ; les jurés n’ont pas hésité, ils ont condamné ; la cour de cassation a maintenu le jugement ; le pourvoi en grâce a été rejeté ; le successeur des Sanson à rempli avec fermeté ses terribles fonctions ; bref, chacun a fait son devoir. Mais c’est moi qui avais tracé ce devoir. C’est moi qui ai dressé l’acte d’accusation et l’échafaud !

» Si je m’enflamme ainsi, monsieur le marquis, pour un assassin quelconque, pour un criminel indéterminé, pour une espèce enfin, jugez de mon zèle lorsqu’il s’agira d’un cas particulier, d’un sujet déterminé. Ah ! tenez, rien que d’y penser, mes lunettes étincellent sous les éclairs que lancent mes yeux, mon coeur bat plus vite, et ma main frémissante donne de grands coups de canif dans le fauteuil en cuir de M. le commissaire...

» C’est que je tiens une affaire, une affaire superbe, une affaire qui occupe en ce moment. Paris, la France, l’Europe : je veux parler du drame de la rue de la Paix.

» Quoi ! vous connaissez le meurtrier ? » vous écriez-vous, monsieur le marquis. – Non, je ne le connais pas ; mais ce drame m’intéresse, ce drame me passionne, et quelque chose me dit que moi seul puis mettre la justice sur les traces de ce mystérieux assassin.

» Et dire qu’avec deux mots de vous, deux mots écrits à M. le préfet de police, je quitte le commissariat de la rue Saint Honoré, on met à ma disposition toutes les ressources nécessaires, j’entre en campagne et j’en sors vietorieux !

» Voulez-vous, mon cher protecteur ? voulez-vous ? Son gez qu’il s’agit non-seulement de punir un grand coupable, mais de venger une femme. Une femme ! Oh ! si vous la connaissiez : la plus charmante, la plus honnête, la plus belle des femmes ! Et j’ai osé la soupçonner, elle ! Je ne me pardonnerai d’avoir eu une telle pensée que lorsque je pourrai m’écrier ; Madame, voici le meurtrier de votre mari... je vous le livre !

» Daignez excuser cette longue lettre, monsieur le marquis, et me continuer votre bienveillant patronage. »

Réponse du marquis-de X..., pair de France, au sieur Vibert.

« Paris, ce 22 octobre 1847.

» Pardieu ! grand enfant, votre lettre ne me fâche pas, je m’en gaudis, au contraire. Vous êtes en plein dans la débâcle morale que j’avais prévue. Les immortels principes de 89, les droits de l’homme, le renversement des monarchies ne pouvaient amener d’autres résultats. Comm : ’ tous les gens de votre génération qui ne s’appuient sur rien, qui n’ont aucune foi solide, vous êtes corrompu jusqu’à la moelle des os.

» Ah ! je vous fais- élever le plus honnêtement possible, je vous abreuve d’excellents principes, je vous destine au notariat ou à la prêtrise, et un beau jour votre seule ambition est de vous faire agent de police !

» Allons, trêve de sentiment, monsieur le sous-commissaire, je vais vous dire votre fait, moi : ce qui vous séduit dans les nouvelles fonctions que vous désirez remplir, c’est de vivre en dehors de la société, d’être en contact avec tous les vices et toutes les corruptions, de prendre les allures des gens sans aveu qu’on est chargé de surveiller, de partager leurs plaisirs et de se familiariser peu à peu avec leurs mœurs libertines.

» De mon temps, monsieur, ceux qui avaient du goût pour le libertinage s’y livraient franchement, à la face de tous. Cela permettait de les parquer aussitôt dans un coin de la société, de les circonscrire dans les Galeries de Bois du Palais-Royal, ou de les jeter à la Bastille, comme on a fait pour le marquis de Sade. Mais votre génération n’a même pas le courage de ses vices : au lieu de se laisser mettre dedans, c’est elle qui veut nous mettre dedans ; elle se pare du masque de la vertu, ou bien elle essaye, comme vous désirez l’essayer, de faire de la corruption légale. Elle en est arrivée à ne plus même désigner les personnes et les choses par leurs véritables noms. N’a-telle pas, dernièrement, imaginé d’appeler lorettes certaines femmes que nous appelions tout simplement des filles ou des drôlesses, nous autres qui avons bien le droit, j’imagine, d’être aussi bégueules que vous !

» Dieu sait quelles nouvelles appellations l’avenir réserve à ces créatures qui, ne s’entendant plus traiter comme elles le méritent, oublieront leur origine et leurs turpitudes, et prendront peu à peu dans la société les places autrefois réservées à nos filles et à nos sœurs.

» Mais, pardieu ! sur quelle mauvaise herbe ai-je donc marché ? Voilà que, moi, je vous fais de la morale, à vous autres ! Ai-je donc la prétention de vous corriger ? Je le pourrais que je ne le voudrais pas. Tout est bien qui finit bien, et vous finirez, je l’espère, par rouler de chute en chute, de dépravation en dépravation, et par être punis de vos turpitudes révolutionnaires. C’est la grâce que je vous souhaite.

» Quant à vous personnellement, mon petit Vibert, je ne vous en veux pas ; vous êtes de votre siècle, voilà tout. Ce n’est pas votre faute si vos pères ont renversé nos rois, et si, dans vos veines plébéiennes, il y a du vieux sang jacobin. Je vous sais même gré de votre franchise ; vous êtes moins hypocrite que les autres, vous n’essayez pas trop de cacher vos tares. Aussi me suis-je empressé de faire ce que vous désirez. J’ai vu le préfet de police, je lui ai vanté votre zèle ; il vous attend demain, et il vous autorise à quitter votre place dans la police assise, comme vous l’appelez.

» Surtout, u’allez pas me remercier, je n’aime pas cela. Je ne crois ni à la reconnaissance des peuples, ni à celle des particuliers. Mais si, dans votre propre intérêt, vous désirez m’être agréable, tenez-moi au courant de cette mystérieuse affaire, et tâchez que je sois informé, avant tout le monde, des péripéties qui se présenteront. Les grands crimes ont toujours précédé les révolutions, et si nous pouvions en 1848 !...

» A propos, ne me dites-vous pas qu’une jolie femme est mêlée à ce crime de la rue de la Paix ? Raison de plus pour me tenir au courant de tout ce qui se passera. Malgré mes soixante-seize ans, je pense encore que ce qu’il y a de meilleur dans l’homme, c’est la femme.

» Salut, monsieur de Jérusalem. Mettez-vous en quête, tâchez de découvrir la piste : j’attends le rapport. »

Depuis qu’il était question du crime de la rue de la Paix., chaque journal on se le rappelle, se prétendant bien informé, donnait des renseignements démentis le lendemain par une autre feuille.

C’est ainsi qu’on annonçait un matin le suicide de Julia Vidal, qui fut ressuscitée le même soir. Le jour suivant, le meurtrier avait été découvert et il s’était empressé de faire des aveux ; il devait comparaître aux prochaînes assises, et on allait jusqu’à donner son portrait.

Les journalistes attachés aux faits divers arrêtèrent ainsi pendant une semaine une dizaine de personnes ; plusieurs d ’entre elles réclamèrent et on eut la gracieuseté de les relâcher.’ D’autres se turent par la raison qu elles n ’existaient pas, et leurs inventeurs continuèrent à les charger d ’iniquités pour donner un aliment à la curiosité parisienne.

Cependant, les journaux durent bientôt reconnaître, après informations prises, que la justice était fort embarrassée : depuis longtemps, aucune affaire ne s’était présentée sous des dehors aussi mystérieux. Un crime avait eu lieu, on ne pouvait en douter, et toute idée de suicide avait dû être abandonnée. Mais l’assassin, en dehors de la terrible blessure qu’il avait faite, n’avait laissé aucune trace de son passage. L’arme dont il s’était servi appartenait à la victime, et, après les recherches les plus minutieuses, on n’était parvenu à découvrir dans l’appartement de la rue de la Paix aucun de ces objets qui, d’ordinaire, suffisent à éclairer les magistrats et souvent à convaincre le jury. Dans une affaire jugée récemment en Angleterre, un chapeau oublié par le meurtrier a entraîné une condamnation à mort ; un canif perdu par Latour près du lit de ses deux victimes amena le terrible dénoûment de ce procès qui se déroula, l’année dernière, dans le département de l’Ariége ; enfin, un bouton tombé d’une chemise a suffi pour faire tomber plus d’une tête. Ici, rien de semblable, aucun indice matériel qui puisse justifier un mandat d’amener ou même de comparution. On est obligé de s’appuyer sur des probabilités morales et d’entrer dans le vaste champ des hypothèses et des suppositions.

Qui a pu avoir intérêt à tuer Maurice Vidai ? Voilà le point de départ, le point de repère. Mais il est encore à trouver. Est-ce sa femme ? Des esprits sérieux ne sauraient s’arrêter une seconde à cette pensée : Julia est digne de toutes les sympathies ; le coup qui a frappé son mari a failli la tuer. Loin de la soupçonner, on doit songer à la venger.

Est-ce un voleur vulgaire ? un voleur de profession ?

Sa présence aurait été remarquée dans la maison de la rue de la Paix ; il n’aurait pas résisté au désir d’emporter cette somme en or retrouvée dans le cabinet de travail ; il se serait emparé de plusieurs objets de prix que contenait l’appartement, et Maurice Vidal n’aurait pas eu, au moment de mourir, la pensée d’écrire un nom qu’il ne pouvait connaître.

Est-ce un locataire de la maison ? Cela expliquerait les allégations du concierge, qui soutient n’avoir tiré le cordon, pendant la soirée du 19 octobre, à aucun étranger. Mais tous les renseignements pris sur les locataires du no 6, qui sont du reste fort peu nombreux, s’accordent à les signaler comme des gens tranquilles, n’ayant jamais eu maille à partir avec la justice et ne pouvant, avec quelque apparence de raison, être soupçonnés d’un crime.

Un seul de ces locataires attire un instant l’attention : c’est un Américain d’une quarantaine d’années qui sous-loue depuis deux mois un petit appartement, au quatrième étage. Une perquisition est ordonnée dans son domicile, et on n’y remarque rien de particulier. Il subit un interrogatoire et il en sort victorieux.

Est-ce une des personnes que recevait habituellement Maurice Vidal ? Elles comparaissent comme témoins, et de leurs dépositions claires et précises, des renseignements qui parviennent de toutes parts sur leur moralité, il résulte qu’il ne peut exister contre elles l’ombre d’une preuve.

Est-ce, enfin, l’individu signalé par le concierge comme étant venu demander M. Vidal dans la journée du 18 octobre, et sur le compte duquel le commissaire de police de la Bourse s’est longuement étendu dans son rapport ? A-t-il pénétré dans la maison de la rue de la Paix sans qu’on l’ait aperçu ?

Albert Savari, tel est le nom de cet individu, n’était pas entièrement inconnu au Parquet. Sans avoir subi de condamnations, il avait eu déjà des démêlés avec la justice ; ses antécédents laissaient à désirer, et on remarquait dans sa vie quelques coins obscurs. Il était, en outre, débiteur envers Maurice Vidal d’une somme considérable, et il avait été impossible de retrouver les billets souscrits.

Il n’en fallait pas davantage pour le signaler à l’attention de la justice, et un mandat d’amener, bientôt suivi d’un mandat d’arrêt, fut lancé contre lui.

Ces mesures énergiques étaient, du reste, commandées par le retentissement qu’avait eu cette affaire. On s’en occupait de tous côtés ; il fallait reconnaître qu’elle avait le . don de surexciter vivement les esprits. Comme il arrive souvent à Paris, où les choses les plus sérieuses sont traitées légèrement, des paris s’étaient engagés sur la question de savoir si le coupable serait ou ne serait pas découvert. Plusieurs journaux de l’opposition profitaient même de la circonstance pour se plaindre de la façon dont la police était faite ; ils s’étonnaient qu’il fût si facile d’assassiner en pleine rue de la Paix, et si difficile de retrouver le meurtrier. La plus avancée de ces feuilles allait jusqu’à donner à entendre qu’un personnage puissant pourrait bien être compromis en tout ceci, et que la police avait reçu l’ordre de ne pas agir. L’arrestation d’Albert Savari fut une première réponse à ces attaques.

Nous allons l’accompagner dans le cabinet du juge d’instruction, M. Gourbet, saisi de cette affaire,

Ce cabinet ressemblait à tous les cabinets affectés àu service des instructions judiciaires. Une porte s’ouvrait sur le vas te corridor garni de bancs qui servait d’antichambre aux garçons de bureau, aux huissiers, aux témoins, et à toutes les personnes qui recevaient quelque citation à comparaître. Une petite porte, plus secrète, mettait en communication directe avec le dépôt de la Conciergerie et donnait passage aux prévenus. Le bureau était placé de telle sorte que celui qui l occupait tournait le dos au jour et laissait son interlocuteur en pleine lumière. En effet, il peut être d’une grande utilité d observer chez un prévenu le moindre changement de visage. On se trahit aussi facilement par un geste, par une attitude, par un regard, par une subite rougeur, que par des paroles, et souvent une question inattendue, faite à brûle-pourpoint à un criminel, impénétrable jusque-là, a suffi pour éclairer son juge.

Une petite table près du bureau était destinée au greffier chargé de dresser le procès-verbal de l’interrogatoire. Un fauteuil en cuir, deux ou trois chaises pour les témoins, les inculpés et les prévenus, suivant leur position sociale et le degré d’intérêt qu’ils inspiraient, complétaient cet ameublement.

M. Gourbet a cessé d’exercer ses fonctions de juge d’instruction en 1850, et il est mort déjà depuis quelques années : ce qui permet, sans blesser aucune susceptibilité, de faire son éloge. C’est certainement un des magistrats instructeurs qui ont laissé au Palais les meilleurs souvenirs. Au dire des personnes qui l’ont connu, il était impossible de posséder à un plus haut degré les difficiles qualités exigées par sa profession. Il savait allier à une fermeté et à une sévérité trop souvent nécessaires une bienveillance et, dans certains cas, une délicatesse, un savoir-vivre, une façon de rassurer les timides, de donner du courage aux faibles, de consoler les coupables, qui lui ont mérité toutes les sympathies. En un mot, il a su résoudre ce difficile problème : Faire du bien même à ceux que sa conscience lui ordonnait de frapper le plus sévè: ement. Un de ses greffiers disait un jour : « La moitié de la vie de M. Gourbet se passe à chercher des preuves pour envoyer les gens en prison, l’autre moitié à trouver des raisons pour les en faire sortir ou pour leur en adoucir les rigueurs. »

Au moment où nous pénétrons dans son cabinet, le 2 novembre, vers onze heures du matin, M. Gourbet, debout, le coude appuyé sur la cheminée, causait avec une jeune femme en grand deuil, assise dans un fauteuil. C’était Julia Vidal, avec laquelle il s’était déjà plusieurs fois entretenu et qu’il venait de mander au Palais.

– Ainsi, madame, lui disait-il, depuis hier, rien de nouveau de votre côté ?

– Rien, monsieur.

— Ne craignez pas de me communiquer même les choses qui vous paraîtraient les plus insignifiantes. Dans une instruction judiciaire, il arrive parfois que la lumière jaillit tout à coup d’un fait auquel on ne voulait d’abord attacher aucune importance. Vous avez eu, m’a-t-on dit, le courage de ne pas quitter votre appartement de la rue de la Paix, et vous continuez à vivre dans la chambre où le crime a eu lieu ?...

– Oui, monsieur, s’écria Julia en interrompant M. Gourbet, je ne quitterai qu’à la dernière extrémité cette maison où nous nous sommes tant aimés !

Et, en parlant ainsi, des larmes longtemps contenues coulèrent de ses yeux.

Depuis le jour où nous l’avons vue descendre si joyeusement de la diligence de Marseille, Julia était profondément changée. Sa figure s’était allongée, ses yeux s’étaient cernés et une sorte de pâleur mate avait remplacé la chaude coloration de ses joues.

La douleur s’était, pour ainsi dire incrustée, dans toute sa personne. Mais elle était si jeune, ses traits avaient une régularité si parfaite, à travers sa pâleur on devinait encore taiit de santé et de vie, qu’elle n’avait rien perdu de sa beauté et avait acquis, au contraire, un charme de plus.

Le juge d’instruction ne put s’empêcher de la contempler un instant avec intérêt ; puis, lorsqu’il la vit plus calme, il lui dit :

– Je vous demande pardon, madame, de raviver ainsi vos souffrances, mais vous pouvez m’être d’un grand secours pour arriver au but qu’on m’a donné mission de poursuivre et que je veux atteindre.

– Oh ! oui, s’écria Julia, qui releva vivement la tête, vous atteindrez ce but, n’est-ce pas, monsieur ? Vous vengerez mon mari... nous le vengerons !

– Je l’espère, répondit M. Gourbet ; mais je dois vous déclarer que dans ma carrière, déja bien longue, j’ai rarement rencontré d’affaire aussi mystérieuse que celle-ci. Tous les fils que je crois être parvenu à nouer se brisent dans mes mains. Je ne m’avance plus qu’à tâtons et avec une extrême prudence ; car s’il est pénible pour l’amour propre d’un magistrat instructeur, dont le pouvoir est si étendu, qui dispose de si grandes ressources, de renoncer à trouver un coupable, il est encore plus triste pour sa conscience de faire arrêter un innocent, dût-il le relâcher.

– Mais alors, dit Julia en interrogeant avec vivacité le juge d’instruction, le coupable ne serait pas retrouvé ! Mon mari m’a cependant ordonné de le venger. Je veux lui obéir !

– Et je veux vous y aider, madame, je vous le répète. Mais encore faut-il que nous trouvions le meurtrier, et je Grains que nous ne soyons pas encore sur ses traces.

– Cependant, je lisais hier soir dans un journal que l’assassin avait été arrêté...

– Les journaux se trompent, madame, ou trompent leurs lecteurs pour paraître bien renséignés. Un homme a été en effet arrêté hier par mes ordres ; il va tout à l’heure comparaître devant moi ; quelques charges pèsent sur lui et justifient cette arrestation ; mais ces charges ne sauraient suffire à me convaincre d’une façon absolue. Les preuves recueillies contre ce prévenu sont plutôt morales que matérielles. Je dirai plus, presque toutes les preuves matérielles m’échappent. Tenez, ajouta M. Gourbet en prenant plusieurs papiers sur son bureau, voici un procès-verbal dressé par le commissaire de police chargé d’arrêter cet individu. Il en résulte que son attitude n’était pas celle d’un coupable ; il a paru très-étonné, très-surpris lorsqu’on lui a communiqué le mandat d’amener, et s’il a joué un rôle, il faut avouer qu’il est bien habile comédien, car il est parvenu à tromper un de nos plus vieux employés. On s’est, en outre, livré, comme c est l’usage, dans l’appartement du prévenu, aux recherches les plus minutieuses, et leur résultat, sans être absolument négatif, ne nous a pas fourni de preuves concluantes. Enfin je n’ai plus à compter que sur l’interrogatoire auquel je me prépare et qui va avoir lieu dans un instant, dit M. Gourbet en consultant la pendule placée sur la cheminée.

Julia comprit qu’on la congédiait. Elle se leva pour prendre congé du juge d’instruction ; mais, avant de se retirer, elle crut pouvoir lui demander le nom de la personne arrêtée dont il venait de l’entretenir.

— Albert Savari de Montbrisé, répondit M. Gourbet ; je vous l’ai déjà nommé, madame, et vous m’avez déclaré qu’il vous était inconnu. Les renseignements que vous auriez pu me donner sur son compte m’eussent été précieux.

– Non, répliqua madame Vidal, après un instant de silence qu’elle employa à faire un dernier appel à ses souvenirs, je ne crois pas avoir jamais entendu mon mari nommer cette personne, et cependant tout à l heure, lorsque ce nom est sorti de votre bouche, la même commotion que j’avais déjà ressentie s’est reproduite.

– Quelle commotion ? que voulez-vous dire ? Expliquez-vous.

– Mais je ne puis pas m’expliquer ; je ne comprends pas moi-même cet effet bizarre. Le jour où, pour la première fois, je vous ai entendu dire ces mots . « Albert Savari de Montbrisé, il m’a semblé que je pâlissais, que mon cœur battait plus vite ; j’ai voulu voir si je ne m étais pas trompée, si le même phénomène se reproduirait, et je vous ai tout à l’heure prié de me redire ce nom, quoi que je le connusse et qu’il se présentât sans cesse à ma pensée.

– Cela n’a rien d’étrange, fit observer M. Gourbet, au bout de quelques secondes de réflexion. Le sieur Savari est la seule personne qui se trouve .sérieusement compromise dans cette affaire. Vous le savez, et son nom doit vous causer une certaine émotion.

– C’est possible, monsieur. Vous m’avez demandé de vous faire part de toutes mes impressions, et je vous ai obéi.

– Je vous en remercie, madame, répliqua le juge d’instruction, tout en reconduisant Julia vers la porte de son cabinet. Ne m’avez-vous pas dit dans notre dernier entretien, ajouta-t-il au moment de prendre congé d’elle, que vous étiez assaillie depuis plusieurs jours par une foule d’importuns qui venaient jusque chez vous vous faire des offres de service ?

– Hélas ! oui, monsieur, et les physionomies de tous ces gens-là. ne me rassurent pas beaucoup, La plupart prétendent appartenir à la police et être chargés de faire des recherches chez moi.

– A l’avenir, madame, vous ne recevrez que les personnes munies d’un mot écrit de ma main. C’est bien le moins qu’on respecte votre douleur et que vous ne soyez pas la victime de curieux ou d’intrigants.

– Encore ce matin, fit Julia, qui tenait déjà le bouton de la porte, il s’est présenté un individu qui a beaucoup insisté pour être reçu. Mais Marietta, sachant que je me préparais à venir ici, a refusé de l’introduire. Il a laissé son nom et a déclaré qu’il reviendrait :

– Et ce nom ?

– Vibert, je crois.

– Vibert ! fit M. Gourbet, comme s’il cherchait à se souvenir. Ah ! j’y suis, reprit-il aussitôt. Celui-là., madame, si vous m’en croyez, vous lé laisserez parvenir jusqu’à vous. C’est, paraît-il, un homme, intelligent, très-actif et très-zélé ; il pourrait dans l’occasion nous être utile, et il m’a été recommandé hier d’une façon très-pressante par le préfet de police.

– Je le recevrai, monsieur, fit Julia.

Après avoir salué le juge d’instruction, elle se disposait à tourner le bouton de la porte, lorsqu’elle s’aperçut qu’on essayait d’ouvrir cette porte extérieurement.

Elle se recula : la porte s’ouvrit et donna passage à un petit homme d’une cinquantaine d’années environ. Après avoir dit deux ou trois mots à l’oreille de M. Gourbet, il alla s’asseoir devant la table destinée au greffier, dans tout cabinet de juge d’instruction.

– On m’annonce l’arrivée du prévenu, dit M. Gourbet.

– Ali ! fit-elle, je pars. Mais, s’arrêtant tout à coup au moment où elle allait sortir, elle s’avança résolûment vers le juge d’instruction et lui dit d’une voix brève : – Je voudrais le voir !

Le petit homme sec, occupé devant sa table à se tailler une plume, leva vivement la tête, tant il trouvait étranges ces paroles.

Quant à M. Gourbet, moins étonné que son greffier par suite de la conversation qu’il venait d’avoir avec madame Vidal, il considéra attentivement Julia et, satisfait sans doute de son examen :

– Ce que vous me demandez là madame, peut se faire, dit-il.

Le petit homme, de plus en plus surpris, fit avec son canif un si brusque mouvement, qu’au lieu de tailler sa plume, il se tailla le doigt.

Pendant ce temps, M. Gourbet, s’adressant à madame Vidal, reprenait :

– Vous sentez-vous le courage, durant tout cet interrogatoire, de ne pas dire un mot, de ne pas faire un geste qui trahisse votre présence dans mon cabinet ?

– Oui, monsieur, j’aurai ce courage.

– Même si j’arrivais à faire confesser au sieur Savari qu’il est l’assassin de votre mari ?

– Oui, monsieur ; je mourrai peut-être d’indignation, mais je mourrai en silence, s’écria Julia avec cette exaltation italienne qui lui était propre.

M. Gourbet fit un signe à l’homme sec, qui se glissa vers lui.

C’est à dessein que nous nous servons du verbe glisser en parlant du greffier. Il avait, en effet, une façon toute particulière de marcher ; ses pieds ne quittaient pas le parquet, ses jambes ne se soulevaient-pas, ses genoux ne pliaient pas ; il semblait ne faire aucun usage de ses articulations. Il s’avançait tout d’une pièce, comme un wagon de chemin de fer qui glisse sur des rails.

Excellent homme, du reste, que ce greffier à ressorts, dont on garde.encore le souvenir au Palais. Que de fois on l’a vu remettre, à de malheureux prévenus sortait de l’instruction, de petits paquets de tabac achetés sur ses économies : « Maladroit, leur disait-il à l’oreille, tu t’es aissé entortiller ! Je viens de relire le procès-verbal, ton affaire est claire, tu en as pour dix ans au moins ; prends cela pour te consoler. »

Quand le prévenu .était une vieille connaissance, un galérien en rupture de ban, quelque, cheval de retour, connue on dit au bagne, le petit homme sec ajoutait quelquefois au paquet de caporal une pipe en terre de deux sous.

– C’est convenu, n’est-ce pas, monsieur Cordier ? dit le juge d’instruction, après avoir parlé un instant à voix basse à son greffier.

– Il sera fait, monsieur, ainsi que vous le désirez, répliqua solennellement Cordier.

Il appela un garçon de bureau, lui ordonna de dresser dans un des angles du cabinet un paravent qui était relégué dans une armoire, puis il alla prendre galamment madame Vidai par la main, et, sans prononcer un mot, sans la regarder, en continuant à glisser sur le parquet, il la conduisit derrière le paravent, la fit asseoir dans un fauteuil, referma le paravent avec soin, et revint s’incruster dans sa place habituelle devant son pupitre.

A peine ces préparatifs étaient-ils terminés, que le prévenu fut introduit dans le cabinet du juge d’instruction.

Albert Savari ainsi que l’avait dépeint, dans son interrogatoire, le concierge du numéro 6 de la rue de la Paix, était un homme blond, à la taille élevée et aux manières distinguées. Au premier abord on était tenté de lui donner une quarantaine d’années, mais après un examen attentif, on reconnaissait qu’il avait, au plus, trente-quatre ou trente-cinq ans, et que des veilles prolongées, des fatigues de toutes sortes, avaient dû altérer ses traits avant l’âge.

Du reste, il fallait aussi l’avouer, ces signes de maturité précoce, cette démarche un peu traînante, ces cheveux grisonnants du côté des tempes, ces yeux battus, loin de nuire au prévenu sous le rapport physique, prê taient à sa physionomie un grand air de distinction et un charme tout particulier.

Sa mise était simple mais élégante, lorsqu’il se présenta devant M. Gourbet ; personne ne l’accompagnait, des ordres ayant été donnés pour que les gendarmes qui l’avaient – conduit à l’instruction l’attendissent à la porte du cabinet. Il salua le juge sans affectation, s’assit sur l’invitation qui lui en fut faite, et, prenant la parole avant qu’on l’interrogeât :

– Puis-je enfin savoir, monsieur, demanda-t-il d’un ton un peu raide, mais cependant avec calme, pour quel motif je me suis vu brusquement arrêté hier, et -pourquoi je me trouve en ce moment devant vous ?

– Monsieur, i’épliqua aussitôt M. Gourbet, vous vous trouvez devant moi pour répondre aux questions que j’aurai à vous poser et non pas pour m’en adresser, comme vous paraissez en avoir l’intention.

– Il est juste cependant, monsieur, que je désire savoir de quel délit ou de quel crime on m’accuse. C’est en vain que j’ai interrogé les agents chargés de mon arrestation ; ils ont refusé de me répondre.

– Ils n’ont fait que leur devoir, monsieur, répliqua le juge d’instruction d’une voix ferme. Mais ce qu’ils n’ont pu vous apprendre, je vais vous le dire, et je vous l’aurais déjà dit, si vous n’aviez pas pris le premier la parole, contre tous les usages en vigueur dans ce cabinet.

– Je ne connais pas ces usages, monsieur, je n’ai pas l’habitude de me trouver ici.

– Je vous en félicite et je souhaite que vous n’ayez pas à reparaître devant moi. Vous n’êtes pas accusé d’un délit, continua M. Gourbet après une pause et en regardant fixement le prévenu, vous êtes accusé d’un crime.

– Ah ! vraiment ! quel crime ?

– D’avoir assassiné un jeune homme nommé Maurice Vidal.

En entendant cette accusation si nette et si précise, Albert Savari ne sourcilla pas ; son visage ne trahit pas la moindre émotion, et s’adressant au juge d’instruction :

– J’avoue, lui dit-il, que j’étais loin de m’attendre à être compromis dans cette affairé dont, depuis quelques jours, on s’est souvent entretenu devant moi. Serait-ce indiscret de vous demander, monsieur, continua-t-il avec une parfaite courtoisie et comme s’il se fût trouvé dans un salon, quels motifs peuvent me faire soupçonner d’un tel crime ?

– Vous allez les connaître, monsieur ; mais puisque votre première curiosité.est satisfaite, procédons d’abord par ordre, et veuillez me donner vos noms et prénoms. Et s’adressant au greffier : – Vous pouvez écrire, monsieur Cordier, lui dit-il.

— Je m’appelle Albert Savari, répliqua le prévenu qui crut devoir se tourner du côté du petit homme sec, qu’il regarda avec intérêt.

– N’avez-vous pas l’habitude de porter un autre nom ? fit observer le juge d’instruction.

– En effet, monsieur, on m’a quelquefois appelé de Montbrisé.

– D’après mes renseignements, vous n’avez pas droit à porter ce nom. D’où vous vient-il ?

– D’une terre qui a toutefois appartenu à ma famille.

– Cela ne constitue pas un droit. Passons. Quel âg avez-vous ?

– Trente-six ans.

– Quelle est votre profession ?

– Je n’en ai pas.

– Comment vivez-vous alors ?

– Mais je vis assez bien, monsieur.

Permettez, dit sévèrement M. Gourbet, je n’admettrai pas un seul instant que vous preniez le ton de la plai santerie pour me répondre. S’il vous arrivait encore de n’être pas aussi sérieux que votre position de prévenu le comporte, je n’hésiterais pas à vous faire reconduire au dépôt, et je remettrais cet interrogatoire à un autre jour.

Savari écouta cette mercuriale sans sourciller et ne ré pondit pas.

Je vous demande, continua le juge d’instruction, quels sont vos moyens d’existence ?

– Monsieur, répliqua le prévenu d’un ton beaucoup plus sérieux, où l’on ne remarquait plus aucune nuance de persiflage, si vous entendez par moyens d’existence des rentes sur l’État, des titres de propriété ou quelque pension particulière, je dois reconnaître que je n’ai aucune de ces choses. Comme beaucoup de jeunes gens de notre époque, je vis au jour le jour : riche quelquefois, par accident ;*pauvre le plus souvent, par habitude. Tan tôt je fais une opération heureuse à la Bourse, tantôt je gagne au jeu. Il m’est arrivé d’avoir cinquante mille francs à ma disposition, le 10 du mois, et le 15 de ne pouvoir payer mon terme. Tout cela est bizarre et irrégulier, je le confesse, mais c’est vrai ; et puisque vous paraissez dé sirer la vérité, monsieur, je vous l’ai dite.

– Triste vérité, monsieur, qui pourait vous nuire auprès de MM. les jurés.

– Les jurés ! fit Albert Savari sans paraître s’émouvoir de cette phrase prononcée à desseiu par le juge d’instruction ; oh ! j’espère n ’avoir pas à comparaître devant eux. Vous ne pouvez tarder, monsieur, à reconnaître ma parfaite innocence.

– Nous nous occuperons de cette question dans un instant. Pour le moment, je continue votre interrogatoire. N’avez-vous pas précédemment, à l’âge de vingt-cinq ans à peine, été appelé devant les tribunaux ?

– Oui, monsieur ; il s’agissait d’un duel.

– Où vous-aviez tué votre adversaire :

– C’est vrai, monsieur, j’avais eu ce malheur ; mais j’ai été acquitté.

– L’instruction faite au sujet de cette affaire vous signalait déjà comme un homme débauché.

– Hélas ! monsieur, je n’étais ni plus ni moins débauché que les jeunes gens avec lesquels je vivais, et qui, depuis, sont devenus des hommes sérieux et d’honnêtes gens. Les uns sont médecins, d’autres notaires, ceux-ci magistrats. Priez-les de vous dire de quelle façon ils ont vécu de dix-huit à vingt-cinq ans, dans quels lieux ils passaient une partie de leurs soirées, quelle société ils fréquentaient, et, s’ils sont francs, on pourra, tout aussi bien qu’à moi, leur appliquer cette épithète de débauchés.

– On vous reprochait encore un caractère des plus em portés, fit observer M. Gourbet.

– Ici, on ne se trompait pas ; j’ai toujours été, mal heureusement pour moi, très-violent.

– Vous ne craignez pas de le reconnaître ; cette déclara tions une grande importance dans l’ affaire qui nous occupe.

– J’ignore quelle importance cela peut avoir, monsieur, puisque je ne suis pour rien dans l’affaire dont vous parlez.

M. Gourbet s’arrêta. Tant de sang-froid et de naturel l’étonnaient. Cependant, durant sa carrière déjà longue, il s’était trouvé aux prises avec de bien grands comédiens ; certains coupables avaient défendu leur liberté et leur vie, pas à pas, osant lutter, pendant des journées entières, d habileté et de ruse avec lui. Mais dans le cas qui se présentait, il était en face d’une tactique nouvelle : le prévenu semblait avoir appelé la franchise à son secours et s’en être fait une arme défensive. Loin d’essayer de pallier ses défauts ; ses torts, il les avouait sans forfanterie, mais aussi sans faiblesse ; loin de vouloir donner le change sur ses habitudes, sa manière de vivre, il en reconnaissait toute l’irrégularité.

« Cet homme est innocent, ou bien il est doué d’une » grande énergie et d’une rare intelligence, » se dit M. Gourbet avant de reprendre son interrogatoire.

– Ce n’est pas, continua-t-il, seulement-à l’occasion d’un duel que vous avez eu des démêlés avec la justice. Vous ne parlez pas de certaine affaire...

– J’attendais que vous m’en parliez, monsieur. ; je ne suis ici que pour répondre à vos questions : vous me l’avez fait observer et je ne l’ai pas oublié.

– C’est, vrai ; alors veuillez me dire si vous n’avez pas été compromis dans certaine’affaire de jeu.

– J’y ai été mêlé, répliqua Savari ; il s’agissait d’un jeune homme qui, ayant perdu une soixantaine de mille francs et ne pouvant payer le lendemain ses créanciers, les accusa d’avoir biseauté les cartes, de l’avoir volé, en un mot. Cela se voit encore tous les jours, monsieur ; les joueurs malheureux, au lieu de s’en prendre à eux-mêmes, comme ils le devraient, de leur déveine et Quelquefois de la façon ridicule dont ils jouent, préfèrent accuser leurs partenaires et se dire victimes d’une escroquerie. Ce genre d’accusation leur permet de ne pas payer leurs dettes de jeu : il y a donc tout avantage pour eux à se poser en victimes. Dans l’affaire dont vous parlez, une plainte fut remise contre une douzaine de personnes parmi lesquelles je me trouvais ; on nous fit mander au parquet, on nous interrogea, on se fit représenter les cartes soi-disant biseautées, et de tout ce bruit, il ne résulta qu’une chose, c’est que notre calomniateur régla sa dette envers nous six mois après, au lieu de la régler le lendemain. Il est encore juste d’ajouter que nous le priâmes de joindre à ses billets de banque des excuses écrites au sujet de son étrange dénonciation ; il jugea à propos de s’exécuter.

Albert Savari donna ces détails avec tant de laisser aller, d’abandon, sa voix était si sympathique, il paraissait si bien à son aise sur sa chaise, que le greffier lui-même oublia, un instant, le lieu où il se trouvait, se crut en visite dans quelque salon, en face d’un causeur agréable, et au lieu d’écrire, comme il le devait, se surprit à écouter.

– Derrière le paravent, rien ne trahissait la présence de madame Vidal. Elle observait le plus religieux silence, ainsi qu’elle l’avait promis.

Après s’être recueilli un instant, M. Gourbet, n’ayant plus de questions préliminaires à poser au prévenu, aborda le fond de l’affaire avec cette brusquerie que pratiquent quelquefois les magistrats et qui est destinée à intimider et à troubler le coupable.

– Comment avez-vous passé la soirée du 19 octobre dernier ? demanda-t-il tout à coup à Savari.

– Et vous, monsieur ? répondit celui-ci.

Cette réponse inattendue était de nature à irriter un juge d’instruction, quelle que fût sa longanimité. M. Gourbet se leva et s’adressant au pnévenu :

– Monsieur, lui dit-il, vous oubliez le respect dû à la justice que je représente en ce moment. Je vais donner des ordres pour...

– Monsieur, répondit Albert Sàvari en l’interrompant d’un ton très-ferme, mais avec une exquise politesse destinée à calmer la légitime irritation de son juge, vous vous êtes mépris, croyez-le bien, sur le sens de mes paroles. Je n’ai pas eu l’intention de blesser un magistrat, dont les manières et le langage, tout sévères qu’ils sont, n’ont pas cessé un instant d’être courtois et polis, je m’empresse de le reconnaître. J’ai seulement voulu, par cette question que je vous adresse, en opposition à la votre, vous faire comprendre combien il ét, ait difficile de vous répondre. Vous me demandez à brûle-pourpoint ce que j’ai fait le 19 octobre, je vous réponds : Et vous ? En effet, je suis persuadé qu’avec la meilleure volonté du monde, toute personne mise en demeure aussi brusquement de rendre compte de ses. actions, ne saurait y parvenir.

– Cela dépend, monsieur, de l’existence plus ou moins accidentée que l’on mène, répliquaMGourbet en se rasseyant : la question dont vous parlez, si elle est embarrassante pour quelques-uns, ne le serait pas pour tous. Mais’ ce débat vous a donné le temps de réfléchir ; pouvez-vous maintenant me répondre ?

– Je l’espère du moins, monsieur. Sauf erreur, j’ai dû dîner au café Anglais.

– Vous y connaît-on ?

– Parfaitement, depuis plusieurs années.

– A quelle heure croyez-vous en être sorti ?

– Il devait être environ huit heures.

– Précisez, je vous prie, monsieur. Vos réponses ont la plus grande importance ; car le crime dont il s’agit a dû être commis de huit à neuf heures, ajouta M. Gourbet, dont la tactique en ce moment consistait à paraître se livrer.

– Monsieur, si j’avais commis ce crime, répliqua Savari, je saurais à quelle heure je l’aurais commis, et alors je vous répondrais que je suis resté au café Anglais jusqu’à neuf heures, afin d’établir un alibi.

– Mais on vous donnerait très-facilement un démenti.

– Très-difficilement, monsieur. Les habitués du café Anglais dînent très tard ; il n’est pas rare de voir encore des personnes à table vers les neuf heures, et, sur quatre ou six garçons, il y en aurait certainement là moitié qui pourraient, de bonne foi, soutenir. m’avoir vu partir l’un des derniers. Si je déclare être parti vers les huit heures, c’est que je veux m’approcher le plus près possible de la vérité.

– Soit ! vous avez quitté le café Anglais à huit heures ; qu’avez-vous fait alors ?

– J’ai dû, suivant mon habitude, me promener pendant une heure sur le boulevard des Italiens.

– Quelques personnes vous ont-elles vu ? Vous êtes-vous arrêté pour causer avec un de vos amis ?

Albert Savari se prit à réfléchir le plus naturellement du monde et répondit :

– Non, je crois n’avoir rencontré personne et m’être promené seul.

– Cela paraît étrange, fit observer le juge d’instruction. Le temps était très-beau, le 19 octobre, et il devait y avoir beaucoup de vos connaissances, à neuf heures du soir, sur le boulevard des Italiens.

– C’est possible, monsieur ; mais le hasard a fait que je ne les ai pas vues. Du reste, je me permettrai de vous dire qu’à neuf heures du soir, le boulevard des Italiens est moins fréquenté qu’il tout autre moment ; on est déjà entré au théâtre, dans quelque cercle ou dans quelque maison hospitalière.

— Après cette promenade d’une heure, où êtes-vous allé, je vous prie ?

— Je suis rentré un instant chez moi.

— Il était alors neuf heures, suivant vous ?

– Neuf heures, environ.

— Votre concierge, interrogé depuis votre arrestation, prétend ne vous avoir vu que vers les dix heures.

– Neuf heures, neuf heures et demie ou dix heures, cela se ressemble beaucoup, pour un concierge qui dort la moitié du temps au fond de sa loge, fit observer le prévenu.

– Et pourquoi rentriez-vous, contre toutes vos habitudes, à cette heure de la soirée ?

— Oh ! mon Dieu ! monsieur, pour un motif bien simple : j’avais depuis le matin un paletot d’été, le temps était devenu un peu frais, et j’allais prendre mon paletot d’hiver.

– Il était plus simple de vous rendre directement dans la maison où vous avez passé la nuit.

— C’est justement parce que je me rendais dans cette maison que je me suis habillé plus chaudement. Il n’est pas rare que j’en sois sorti à deux ou trois heures du matin, et je prenais mes précautions dans le cas où cela m’arriverait.

– N’avez-vous pas plutôt, demanda le juge d’instruction, quitté votre paletot d’été parce qu’il portait des taches qui pouvaient vous compromettre ?

– Des taches ! dit Savari sans se troubler ; quelles taches ?

– Deux ou trois taches de sang. Comment les expliquez-vous ?

– Mais je ne les explique pas. Je soutiens qu’il ne peut y en avoir, répliqua Savari d’une voix ferme.

M. Gourbet avait espéré que le prévenu, s’il était coupable, se trahirait devant cette attaque et qu’il essayerait de donner une explication au sujet de ces-taches de sang, en parlant d’un saignement de nez, d’une coupure, comme ont coutume de le faire tous les meurtriers, dans des circonstances semblables. Toute explication de ce genre aurait nui à Albert Savari et peut-être servi à le confondre, car, malgré les plus minutieuses recherches, on n’avait trouvé sur le paletot en question aucune des taches dont avait parlé à dessein M. Gourbet. Aussi dut-il s’avouer que cette nouvelle ruse ne lui-avait pas réussi, soit que Savari fût innocent, comme il le soutenait, soit qu’il fût doué d’une finesse et d’un sang-froid excessifs. Mais, dans la crainte de voir son stratagème deviné, M. Gourbet ne voulut pas abandonner trop vite la question qu’il venait de soulever ; il annonça au prévenu que son paletot serait soumis à l’analyse de chimistes habiles. Savari ne sourcilla pas, et se tournant vers le juge d’instruction, il lui fit comprendre qu’il attendait la suite de l’interrogatoire.

– Après être resté quelques instants chez vous, continua M. Gourbet, vous vous êtes rendu chez une nommée Pélagie d’Ermont, une ancienne femme du monde, depuis longtemps très-déclassée, et avec qui vous vivez.

– Permettez, monsieur, fit en souriant Albert Savari, je connais madame d’Ermont, je la connais même beaucoup, je l’avoue, mais je ne vis pas avec elle.

– Ne jouons pas sur les mots ; vous êtes son amant.

– J’ai dû l’avoir été, mais c’est un avantage partagé avec quelques autres personnes.

– Nous vous l’accordons, mais ce’ que vous nous accorderez aussi, c’est que ladite personne a un grand luxe, qu’elle dépense pour sa maison, ses toilettes et ses voitures des sommes considérables, et que vous devez contribuer à ce coûteux entretien.

– Mon Dieu, monsieur, je ne suis pas, en effet, sans avoir dépensé quelque argent pour celle dont vous parlez. Je vous serais seulement obligé de ne rien exagérer. En votre qualité de magistrat, -monsieur le juge d’instruction, vous connaissez, aussi bien que moi, tous les coins et recoins de la vie parisienne, toutes ses étrangetés, et vous n’ignorez pas qu’on peut parvenir à plaire à une femme comme madame d’Ermont, avoir, accès dans sa maison, sans être absolument obligé de se ruiner pour elle.

Savari donna cette explication d’un ton familier, tout en se jouant, comme s’il causait avec un ami. M. Gourbet lui-même s’était un peu départi depuis un instant de sa première raideur. Il écoutait le prévenu de meilleure grâce, il le regardait d’un œil moins sévère, il était sous le charme de cette voix sympathique, de cette physionomie intelligente et distinguée ; il se surprenait à oublier qu’il se trouvait dans son cabinet de juge d’instruction en face d’un homme soupçonné d’un crime odieux.

Il s’était levé et se promenait de long en large, tandis que Savari, debout, le dos appuyé contre le marbre de la cheminée, examinait le greffier toujours impassible sur sa chaise.

Tout à coup M. Gourbet, se rappelant la présence dans son cabinet de Julia Vidal, fut curieux de savoir ce qu’elle devenait et se dirigea vers le paravent.

Un regard, que personne ne put surprendre, lui suffit pour satisfaire sa curiosité. Julia, toujours immobile, attendait en silence la fin de l’interrogatoire. Sa pâleur frappa le juge d’instruction et lui rendit toute la gravité dont il s’était un instant départi. Il revint se placer devant son bureau, et, abordant un nouvel ordre d’idées :

– Vous connaissiez Maurice Vidal ? demanda-t-il.

– Oui, monsieur, répondit le prévenu.

– Depuis combien de temps ?

– Trois ans environ.

– Dans quelles circonstances l’ayez-vous connu ?

– Un de nos amis communs, M. de Montoux, à qui je manifestais un jour mon désir de faire des opérations de Bourse, me proposa de me présenter à M. Vidal ; celui-ci m’accueillit parfaitement et consentit à exécuter mes ordres.

– Sans exiger aucune garantie, aucune couverture ? demanda M. Gourbet.

– Ma garantie morale lui suffit, monsieur. Il s’agissait, du reste, de très-petites opérations ; les différences à chaque liquidation ne pouvaient pas dépasser mille à deux mille francs.

– Il n’en fut pas toujours de même, fit observer le juge d’instruction ; vous perdîtes bientôt une somme considérable.

— Oui, monsieur : une nouvelle politique qu’on me donna un jour me fit sortir de ma réserve habituelle ; je transmis à M. Vidal, pendant la Bourse, un ordre qu’il exécuta aussitôt, malheureusement pour moi. La nouvelle était inexacte, et tous mes calculs furent trompés.

– Combien perdiez-vous dans cette affaire ?

– Vingt mille francs.

— Il résulte de mes renseignements que vous avez perdu cinquante mille francs.

— Permettez, monsieur : la première opération dont je viens d’avoir l’honneur de vous parler m’a coûté vingt mille francs, alors j ai voulu en faire une seconde et une troisième pour me rattraper, et mes pertes se sont montées à cinquante mille francs.

– Et M. Vidal n’a pas essayé de vous arrêter sur cette pente fatale pour vous et pour lui, puisqu’il devait être responsable de vos pertes auprès de l’agent de change qu’il avait employé ?

— M.V idal m avait vu payer, sans la moindre hésitation, certaines différences moins importantes que les dernières, mais considérables cependant ; il n’avait aucune raison pour douter de ma solvabilité.

– Et qu’est-il résulté de toutes ces pertes ?

— On m’a présenté mes bordereaux de liquidation, et j ai été obligé de déclarer qu’il me fallait du temps pour m’acquitter.

– Qu’a répondu M. Vidal ?

– Je dois reconnaître qu’il a mal pris la chose.

– En effet, une scène regrettable n’a-t-elle pas eu lieu, à la Bourse, entre vous et votre créancier ?

– Oui, monsieur.

— Monsieur Cordier, dit le juge d’instruction en se tournant vers son greffier, veuillez communiquer au prévenu le rapport du commissaire de police de la Bourse, au sujet de cette scène.

Le petit homme sec prit un cahier de papier placé sur la table, et lut d’une voix lente le rapport dont nous avons déjà donné des extraits.

Quand cette lecture fut terminée, M. Gourbet demanda à Savari s’il reconnaissait l’exactitude des faits signalés parle commissaire de police.

– Entièrement, répondit le prévenu.

– Ainsi, vous avouez qu’à la suite de votre altercation avec M. Vidal, vous lui avez, sur sa demande, souscrit pour cinquante mille francs de billets ?

– Parfaitement, monsieur.

– Que sont devenus ces billets ? demanda vivement le juge d’instruction.

– On a dû les retrouver chez moi, puisqu’on a fait une visite domiciliaire.

– Oui, on les a retrouvés chez vous ; mais comment y étaient-ils ?

– Par une raison bien simple : je les avais payés et on me Les avait rendus.

– Qui vous les avait rendus ?

– M. Maurice Vidal lui-même.

– Quand ?

– La veille de sa mort, qui se trouvait être le lendemain de l’échance de mes billets.

– C’est impossible ; vous êtes allé rue de la Paix et vous n’avez trouvé personne.

– Oui, on m’a dit que M. Vidal était sorti, qu’il ne rentrerait que le soir. Mais j’avais hâte de m’acquitter envers lui ; je savais son mauvais vouloir à mon égard depuis notre altercation, je craignais des frais ; je me suis mis à sa recherche et je l’ai trouvé.

– Où ?

– Dans la rue Vivienne, qu’il avait, tous les jours, l’habitude de prendre, en sortant de la Bourse. Il devait être environ trois heures et demie.

– Et c’est là, dans la rue, que vous l’avez payé ? Ce n’est pas admissible.

– Pourquoi, monsieur ? Entre gens de Bourse, il s’échange à chaque instant des valeurs importantes de la main à la main, soit sur l’escalier de la Bourse, soit dans les rues voisines. Cinquante mille francs ne font pas un bien gros volume.

– Et vous nous direz aussi, demanda le juge d’instruction, que M. Vidal portait sur lui vos cinquante mille francs de billets ?

– Oui, monsieur ; il les avait sur lui, puisqu’il me les a remis séance tenante.

– Ce n’est pas croyable.

– Permettez-moi de vous faire observer, monsieur, que mon créancier, lorsque je lui ai souscrit mes billets, m avait averti qu’il les remettrait immédiatement à l’huissier, s’ils n’étaient pas payés le jour même de l’échéance. Nous étions arrivés au lendemain de cette échéance, sans qu’il eût entendu parler de moi, et il avait dû sortir avec mes billets dans l’intention de donner suite à ses menaces.

M. Courbet, impatienté visiblement par les réponses de Savari, se recueillit un instant et reprit :

– La version que vous avez habilement imaginée, j’en conviens, pèche par un point essentiel : M. Vidal avait déclaré à plusieurs personnes qu’il n’avait aucun espoir d’être remboursé par vous. S’il l’avait été, comme vous l’affirmez, iL se serait empressé d’annoncer cette bonne nouvelle à ses amis.

– Il ne pouvait pas aller leur faire visite pour cela, et le hasard a sans doute voulu qu’il ne les ait pas rencontrés.

– Voilà l’erreur. Il a dîné avec l’un d’eux le 19 octobre.

– Eh bien ! monsieur, répliqua Savari sans se déconcerter, il était préoccupé d’autre chose ou bien il avait des raisons pour ne pas ébruiter ce qui lui arrivait. Il est quelquefois imprudent de dire à un ami : Je viens de recevoir une somme d’argent sur laquelle je ne comptais pas ; cet ami peut être tenté de vous l’emprunter, et on se trouve fort embarrassé.

– Vous ne l’êtes jamais, vous, monsieur, vous avez toujours en réserve une réponse plus ou moins bonne, fit observer M. Gourbet avec une entière mauvaise humeur, dont, cette fois, il ne fut pas maître. Quelle est celle, continua-t-il, que vous ferez à cette dernière question : Co ment vous êtes-vous procuré cette somme de cinquante mille francs que vous prétendez avoir remboursée ?

Le prévenu, qui jusqu’à ce moment avait répondu sans hésitation, garda le silence.

– Ne m’avez-vous pas entendu ? demanda M. Gourbet ; avez-vous donc besoin de préparer votre réponse ?

– Oh ! monsieur, dit Albert Savari en souriant, s’il m’eût fallu préparer cette réponse, j’aurais eu, vous voudrez bien le reconnaître, depuis le commencement de ce long interrogatoire, tout le temps de le faire ; la question que vous m’adressez a une grande importance, et je devais certainement m’y attendre. Mon hésitation vient simplement de la crainte que j’éprouve que ma réponse ne vous satisfasse pas.

– Ah ! elle laissera à désirer ?

— Oui, monsieur, à vous qui êtes un homme pratique dont l’existence est régulière, et qui ne pouvez pas admettre certaines façons excentriques de se procurer de l’argent.

– Voyons ces façons.

Après avoir ainsi habilement préparé le juge d’instruction à ce qu’il allait entendre, Savari reprit la parole :

— J’étais, dit-il, très-préoccupé, depuis deux mois, de l échéance de ma dette envers M. Vidai ; je le savais assez mal disposé envers moi, et je craignais des poursuites dont le moindre résultat eût été de me déconsidérer. J eus recours alors à un de ces moyens qui ne sont pas nouveaux, que bien des jeunes gens à Paris emploient dans les cas désespérés, mais qui, d’ordinaire, ne leur réussissent pas. Au commencement d’octobre, je vendis différents bijoux et objets d’art que j’avais pu sauver jusque-là de mes différents naufrages, j empruntai vingt-cinq louis à un ami, trente louis à un autre, je parvins à réunir ainsi trois mille cinq cents francs, et je partis avec cette somme pour Spa, où sont installés, monsieur, des jeux de roulette et de trente-et-quarante. Je risquai mille francs dans cette ville, et grâce à une nouvelle marche que j’avais longtemps méditée, je parvins à gagner près de dix mille francs en deux jours.

Le juge d instruction donna des marques de complète inc r édulité, mais Savari ne parut pas s’a percevoir de l’effet produit par son récit et continua :

– De Spa, je passai en Allemagne, je m’arrêtai à Bade, à Hombourg, à Wiesbaden et je jouai dans toutes ces villes aussi heureusement que dans la première. Bref, monsieur, après une absence de quelques jours, je revins à Paris le 15 octobre avec une somme de cinquante-cinq mille francs qui m’a servi à rembourser intégralement mon créancier. Voilà mon histoire ; elle est au fond des plus simples, mais, malheureusement pour moi, comme toutes les choses véritablement simples, elle paraît au premier abord très-compliquée.

– Très-compliquée, en effet, monsieur, répliqua le juge. Ce récit n’a même aucune valeur à mes yeux, et ne vous sera d’aucun secours pour votre justification, les faits que vous venez d’avancer ne pouvant être prouvés.

– Je vous demande pardon, on peut établir facilement que j’ai quitté Paris dans les premiers jours d’octobre, que je suis descendu à Spa, dans un hôtel situé près des salons de la Conversation, l’hôtel d’Orange, je crois ; mes noms, prénoms et qualités doivent s’y trouver inscrits. A Bade, j’occupais une chambre dans l’hôtel Victoria ; à Hombourg, dans l’hôtel de Belle-Vue. Enfin, si on le désire, je prouverai facilement que j’étais de retour à Paris le 15.

– Et comment établirez-vous que vous avez gagné cinquante mille francs ?

– C’est plus difficile, j’en conviens. Cependant plusieurs personnes m’ont vu jouer et gagner.

– Des Allemands, n’est-ce pas, des Belges, des étrangers, des inconnus ; où les retrouverez-vous ?

– Mon Dieu, monsieur, s’écria Savari avec une certaine vivacité, comme s’il était froissé qu’on persistât à douter de sa parole, lorsque j’étais assis, en Allemagne, devant les tables de trente-et-quarante, je ne pouvais pas deviner que j’allais être, à mon retour en France, accusé d assassinat ; que, pour défendre ma liberté et ma vie, il me faudrait justifier mon gain au jeu. Si je l’avais prévu, je me serais fait remettre chaque soir une attestation en règle par les chefs de partie ou les croupiers.

Sans répondre à cette sortie un peu sarcastique, où pour la première fois, depuis le commencement de ce long entretien, le prévenu s’était départi de son calme, M. Courbet se leva et se tournant vers Savari :

– Mon greffier, lui dit-il, va vous lire votre interrogatoire et vous inviter ensuite à le signer.

– Très-bien, monsieur, répondit le prévenu, je suis à vos ordres.

Il approcha son fauteuil du bureau de M. Cordier et parut écouter avec une attention soutenue.

Durant cette lecture, qui dura plus d’une demi-heure et que Savari n’interrompit par aucune observation, M. Gourbet, assis devant son bureau, réfléchissait profondément. Il s’avouait n’être point parvenu, malgré ses efforts, à percer les ténèbres qui environnaient le crime de la rue de la Paix. Ces ténèbres, au contraire, s’épaississaient de plus en plus. C’était sur Albert Savari qu’il avait dirigé ses soupçons ; de toutes les personnes mêlées à cette affaire, c’était la seule qui pût être raisonnablement incriminée, et ce prévenu lui échappait. Oui, il lui échappait, ou plutôt il lui échapperait avant peu, car, il fallait bien le reconnaître, on n’avait pu recueillir contre lui que des indices, pour ainsi dire, négatifs. Aux questions qui lui avaient été posées, il n’avait pas toujours répondu d’une façon entièrement satisfaisante, mais aucune de ces réponses ne le condamnait. S’il n’avait donné aucune preuve certaine de son innocence, on ne trouvait aucune preuve sérieuse de sa culpabilité.

M. Courbet, tout en restant dans la stricte légalité et sans que sa conscience lui fit aucun reproche, pouvait encore user de rigueur avec Savari et maintenir son arrestation ; mais il reconnaissait qu’il n’y avait pas contre le prévenu de charges suffisantes pour le faire passer à l’état d’accusé et le traduire en cour d’assises.

Toutes ces réflexions, pour un magistrat aussi consciencieux que M. Gourbet, avaient une grande importance.

– Monsieur, dit Savari au greffier, lorsque la lecture de l’interrogatoire fut terminée, les réponses que j’ai eu l’honneur de faire à M. le juge d’instruction ont été consignées par vous avec une parfaite exactitude. Je n’ai rien à-dire contre ce procès-verbal, et je le signe des deux mains.

Puis il se leva, prit son chapeau déposé sur la cheminée, et, se tournant vers M. Gourbet, il sembla lui demander ses ordres.

– Monsieur, dit le juge, visiblement mal à son aise et un peu troublé par les manières du prévenu, je prévois qu’il me faudra vous interroger de nouveau, et, en attendant, je suis obligé de vous maintenir en état d’arrestation.

Albert Savari ne répondit pas ; il se contenta de s’incliner silencieusement.

– Mais, ajouta M. Gourbet, je puis apporter quelque douceur à votre position ; vous ne serez plus, par exemple, au secret.

– Oh ! fit le prévenu, le secret ne m’effraye pas. lorsqu’on est arrivé à mon âge et qu’on a vécu autant que je l’ai fait, on doit se réjouir d’avoir l’occasion de s’isoler, de se recueillir et de repasser sa vie. L’existence parisienne ne nous laisse pas un instant de repos, on est sans cesse emporté dans le tourbillon des affaires ou des plaisirs ; on ne peut pas songer, on n’a que le temps d’agir. Ma captivité aura l’avantage de me reposer l’esprit, et je sortirai de prison, je l’espère, moins agité, moins fiévreux et plus fort. Aussi, tout en vous remerciant de vos bonnes intentions à mon égard, je vous prie très-sincèrement de n’y pas donner suite. Puis, vous l’avouerai-je, monsieur, je ne compte sur la visite de personne ; je n’ai pas d’ami intime, et aucun de mes compagnons de plaisirs ne se dé– rangera, je le sais, pour me venir voir. S’il m’était permis de leur faire visiter ma prison, par curiosité ils viendraient peut-être ; mais la vue du parloir où, sans doute, on se contenterait de les introduire, ne leur suffirait pas. Quant aux diverses maîtresses qu’on se plaît à me donner, oh ! monsieur, elles sont bien trop occupées pour songer à moi. Quelque bonne fille se mettrait peut-être en route avec l’intention charitable de passer un quart d’heure dans ma cellule, mais je suis persuadé qu’elle s’arrêterait à mi-chemin chez un protecteur sérieux. Je re verrai tout ce monde dans quelques jours, à ma sortie de prison, ce sera bien assez tôt.

– A votre aise, monsieur, répondit le juge d’instruction en saluant à son tour Savari, pour lui indiquer que leur entretien était terminé ; et, se tournant vers le greffier :

– Monsieur Cordier, lui dit-il, annoncez aux personnes qui. attendent au dehors que le prévenu se retire.

Savari comprit aussitôt le bon procédé dont il était l’objet. On le laissait sortir du cabinet du juge d’instruction connue il y était entré, en visiteur, en homme du monde, et non pas en prisonnier ; il ne devait retrouver son escorte de gendarmes que dans le corridor. Il s’inclina pour répondre à cette politesse, ouvrit lui-même la porte et disparut.

Alors Julia Vidal, qui avait tenu si loyalement la parole donnée, qui n’avait interrompu par aucun mot, par aucun geste cet interrogatoire si intéressant pour elle, se leva, écarta le paravent qui l’avait cachée à tous les regards, et s’avanca pâle et grave vers M. Gourbet.

Quand elle fut à deux pas de lui, elle s’arrêta, et étendant le bras vers la porte qui avait donné passage à Savari :

– L’homme qui vient de sortir par cette porte, l’homme que vous venez d’interroger, s’écria-t-elle avec énergie, est l’assassin de mon mari !

Remis de la surprise qu’il avait éprouvée en entendant accsuer si énergiquement un homme qu’il était presque disposé, lui, juge d’instruction, à croire innocent, M. Gourbet .essaya de faire comprendre à Julia Vidal que sa douleur l a rendait peut-être injuste, que son ardent désir de venger son mari la poussait à voir partout des coupables.

A tous les raisonnements qui lui furent faits, elle répondit par ces mots :

– Je ne me trompe pas, je suis sûre de ne pas me tromper.

– Avez-vous remarqué, demanda le juge, dans l’attitude, les regards, les paroles du prévenu, quelque chose qui m’ait échappe ?

– Rien de particulier, dit-elle.

– Alors, sur quoi basez-vous, non pas vos soupçons, mais votre conviction ?

– Sur rien et sur tout ; dès que cet homme est entré dans votre cabinet, j’ai senti qu’il se passait en moi quelque chose d’extraordinaire ; dès qu’il a parlé, tout mon être a tressailli. Pourquoi, s’il était innocent, me causerait-il une pareille émotion ? Vous m’avez déjà mise en face de deux prévenus, et j’ai gardé tout mon calme. Ce Savari ne m’est pas étranger, il est étroitement lié à ma vie ; j’ai souffert par lui, je souffrirai encore, j’en suis certaine, je vous le jure !

– Vous êtes Italienne, madame, et par conséquent un peu fataliste.

– C’est possible, monsieur, mais en ce moment je suis logique. D’où vient le trouble immense que j’ai ressenti en face d’une personne que je n’avais jamais vue, que je ne connaissais pas ? C’est le coupable, monsieur, je vous dis que c’est le coupable !

Et ses gestes, son attitude, le son de sa voix, ses yeux qui lançaient des éclairs, concouraient à soutenir cette étrange accusation. Elle était bien belle ainsi ; on aurait dit quelque prêtresse de la vieille Italie portant plainte au peuple Contre un profanateur du Temple.

Tandis que M. Gourbet un peu ébloui la regardait, se demandant à l’aide de quelles paroles raisonnables il pourrait calmer une telle exaltation, un huissier entra et lui remit un papier.

– Il est là ? demanda le juge, après avoir jeté un coup d’œil sur le papier qu’on lui présentait.

– Oui, monsieur.

– Introduisez-le.

Un instant après, la porte s’ouvrit pour donner passage à Vibert.

Dans sa lettre au marquis de X..., pair de France, il a lui-même esquissé son portrait ; nous n’y reviendrons pas.

– Vous avez désiré me parler ? demanda le juge d’instruction, tandis que l’agent de police le saluait respec tueusement.

– Oui, monsieur, je venais me mettre à vos ordres au sujet de l’assassinat de la rue de la Paix.

– C’est vous qui vous êtes présenté chez madame ? dit le juge en désignant Julia.

– En effet, mais je n’ai pas été reçu, répliqua Vibert qui regarda par-dessus ses lunettes bleues madame Vidal.

– Connaissez-vous, dans tous ses détails, l’affaire dont vous parliez tout à l’heure et qui m’occupe en ce moment ?

– A peu près, monsieur ; je suis entré un des premiers dans l’appartement de la rue de la Paix, quelques instants après la découverte du crime.

– En effet, je me souviens ; le commissaire de police de la section des Tuileries ne parlait-il pas de vous dans son rapport ?

– C’est possible, monsieur.

– Et il mentionnait aussi, il me semble, certains soupçons que vous aviez conçus de prime abord ?

– Soupçons absurdes et que je regrette, répliqua vivement Vibert, en interrompant le juge et en jetant un regard plein de repentir du côté de madame Vidal. Du reste je dirai pour m’excuser que je ne les ai eus qu’une seconde. Ils se portent maintenant de tout autre côté.

– Ah ! Et de quel côté ?

— Sur la même personne que M. le juge d’instruction, puisqu’il l’a fait arrêter hier.

– Vous voulez parler d’Albert Savari ?

– Oui, monsieur.

– Voici le procès-verbal de l’interrogatoire que je viens de lui faire subir ; lisez-le attentivement.

Vibert s’assit à la place du greffier absent depuis un instant ; il affermit ses lunettes sur son nez, mit ses deux coudes sur la table, sa tête dans ses mains, et s’absorba dans sa lecture, tandis que M. Gourbet, assis devant la cheminée, s’entretenait avec Julia.

– Eh bien ? qu’en pensez-vous ? demanda le juge d’instruction, lorsqu’un quart d’heure après Vibert se leva.

– Monsieur le juge me permet-il de lui parler franchement ?

– Sans doute ?.

– Alors je pense que des éléments qui résultent de cet interrogatoire, il est impossible de tirer une condamnation et même une comparution en Cour d’assises.

– Je suis de¬ votre avis, une ordonnance de non-lieu est évidente.

– Si des éléments nouveaux ne viennent pas se joindre à ceux-ci, ajouta Vibert.

– En apportez-vous ? demanda le juge avec intérêt.

– Non, monsieur, mais j’en chercherai et j’en trouverai.

– Si vous êtes sur une bonne piste, fit observer M. Gourbet, si le sieur Savari est coupable.

– Il l’est ! s’écria tout à coup madame Vidal, qui ne perdait pas un mot de cette conversation tenue à haute voix.

– Ah ! fit l’agent de police en se tournant vivement du côté de Julia, madame est convaincue de la culpabilité du prévenu.

– Convaincue !

– Bravo ! s’écria Vibert, qui, oubliant la présence du juge d’instruction, laissa bruyamment éclater sa joie. Bravo ! répéta-t-il, Savari est perdu, je suis certain maintenant de trouver des preuves contre lui !

M. Gourbet ne put s’empêcher de regarder avec curiosité cet étrange agent de police qui apportait de la franchise et de l’enthousiasme dans l’exercice d’une profession où la dissimulation et la froideur seules sont de mise ordinairement.

Mais il n’était pas au bout de ses surprises : Vibert, quise recueillait depuis sa joyeuse et intempestive sortie, se frappa tout à coup le front comme s’il avait trouvé une idée, et prenant la parole : M. le juge d’instruction a probablement remarqué, en interrogeant le prévenu, qu’il avait affaire à forte partie 1

– Sans aucun doute, répliqua M. Gourbet. Innocent ou coupable, Savari est un homme des plus intelligents.

– Alors, reprit Vibert, nous n’en tirerons rien tant qu’il sera en prison.

– Pourquoi ?

– Parce qu’un homme de sa force ne se laisse pas abattre par quelques jours ou quelques semaines de prison préventive. Quant à espérer qu’il fera des confidences à quelque codétenu, il n’y faut pas songer. Il arrive à un prisonnier vulgaire, ou à un récidiviste, de retrouver au dépôt un ancien camarade de chaîne et de se confier à lui ; ce camarade est devenu un mouton, tout dévoué à la police, et on obtient ainsi des révélations importantes. Mais ici rien de semblable ne peut arriver. Savari n’est exposé à rencontrer, à la Conciergerie, ou dans toute autre prison, aucune personne de connaissance, et il se renfermera dans un mutisme absolu.

– Qu’en concluez-vous ? demanda M. Gourbet.

– J’en concluerais, si monsieur le juge d’instruction voulait me permettre de lui donner mon avis, qu’il faut mettre immédiatement le prévenu en liberté.

– Et après qu’espérez-vous ? Se livrera-t-il davantage parce qu’il sera libre ?

– Il y a certainement plus de chance pour qu’il se livre.

– Et si, effrayé par tout ce qui vient de lui arriver et craignant d’être arrêté de nouveau, il prenait la fuite.

– Ce n’est pas probable, monsieur le juge ; s’il avait dû fuir, il aurait essayé de le faire après avoir commis le crime, en admettant qu’il l’ait commis. Il a dû compter, pour déjouer tous vos efforts, sur son sang-froid et son habileté.. Il aura bien plus de confiance en lui, lorsqu’après être tombé entre les mains de la justice, il en sera sorti. Savari, du reste, est un de ces Parisiens pur sang à qui le séjour de Paris est indispensable, qui ne savent pas vivre ailleurs et qui affrontent toute espèce de dangers plutôt que de s’expatrier. Ce n’est pas seulement dans sa sphère que nous avons pu faire cette remarque : combien de malfaiteurs, qui seraient parfaitement en sûreté à l’étranger ou même dans nos départements, risquent leur liberté, quelquefois leur tête, pour venir respirer cet air de Paris si nécessaire à leurs poumons. Je continue à supposer Savari coupable et je fais le raisonnement qu’il a dû faire : J’ai commis un crime qui peut m’envoyer à l’échafaud, quelle conduite dois-je tenir ? Fuirai-je ? Mais c’est m’avouer coupable. Si je suis pris en route, ce qui est possible, mon affaire est claire. Si je ne le suis pas, je végète à l’étranger, sans moyens d’existence. Il vaut mieux rester et courir le risque d’être arrêté ; j’ai trop d’esprit pour ne pas m’en tirer. C’est ce qu’il a fait. Du reste, continua Vibert après avoir repris haleine, car, pénétré de son sujet, il parlait avec une certaine volubilité, tout en rendant le prévenu à la liberté, je propose de le soumettre à une étroite surveillance, dont je me charge, et qu’il ne pourra deviner.

– Soit ! dit le juge d’instruction, le prévenu est libre, je l’admets un instant, et j’admets aussi que vous soyez chargé de le surveiller. Quels sont alors vos projets, quel est votre plan ?

– Mon plan ? Oh ! monsieur, il demande à être fait à tête reposée.. Mais je sens là, ajouta-t-il en se frappant le front, je sens qu’il réussira.

M. Gourbet regarda Vibert. Son teint, habituellement blafard, s’était animé, ses yeux étincelaient à travers ses lunettes, sa taille s’était redressée, il semblait convaincu de ce qu’il disait et sûr de son fait..

Le juge d’instruction, avec sa grande expérience des hommes, comprit aussitôt qu’il se trouvait en face d’un de ces agents de police, fortement trempés, amoureux de leur art, qui peuvent rendre à la société des services inappréciables quand on les sait habilement employer. Aussi résolut-il de s’attacher, pour l’affaire qui l’occupait, un allié si précieux. Il n’est pas dans les habitudes des juges d’instruction d’avoir affaire directement aux agents de police et de les charger de missions spéciales ; mais dans le cas particulier qui se présentait, M. Gourbet crut pouvoir ne pas se conformer aux usages.

– Ainsi, vous répondez du succès ? demanda-t-il, en se tournant vers le protégé du marquis de X...

– Si Savari est coupable, répondit sans hésitation Vibert, je réponds de vous apporter les preuves de sa culpabilité. Mais j’ai certaines conditions à faire.

– Voyons, dit le juge, qui commençait à se familiariser avec les manières originales de son interlocuteur.

– D’abord, reprit l’agent de police, il est bien entendu qu’on le met en liberté dès demain.

– Il est possible que je provoque cette mise en liberté ; je vais y réfléchir.

– Il sera utile aussi que plusieurs notes émanant du parquet soient envoyées aux différents journaux judiciaires pour annoncer cet élargissement. Dans ces notes, on paraîtra regretter l’accusation dont Savari a été l’objet, et s’être convaincu de sa parfaite innocence après un seul interrogatoire. Cela l’empêchera de se douter d’un piège ; il se croira entièrement libre et il surveillera moins ses paroles et ses démarches.

– J’approuve votre idée, dit M. Gourbet, qui ne put se défendre d’admirer la prévoyance de l’agent. Et après ? demanda-t-il.

– Après ? Ah ! monsieur, répondit Vibert, voici le point le plus difficile : je désire avoir entièrement carte blanche dans cette affaire, n’être soumis, pendant quelque temps, à aucun contrôle, n’être contrarié par aucun ordre émanant du parquet ou de la préfecture, et pouvoir disposer des fonds qui me seraient nécessaires, si, pour ne pas perdre de vue l’accusé, il me fallait prendre certaines habitudes de luxe et de dissipation.

– Je conférerai de vos demandes avec qui de droit, et j’espère qu’elles vous seront accordées.

– Alors, monsieur, dit Vibert, je n’ai plus qu’à me retirer et à attendre votre décision ; si elle m’est favorable, je dresserai mon plan et j’entrerai immédiatement en campagne.

Il dit ces paroles du ton convaincu d’un général partant pour une grande expédition et prenant congé du ministre de la guerre. Puis, se tournant vers Julia, qui avait assisté en silence à tout cet entretien, et aux yeux de laquelle Vibert, par son assurance, par ses promesses, avait pris des proportions gigantesques :

– Madame, lui dit-il, j’aurai peut-être besoin avant peu de m’entretenir avec vous ; voudrez-vous donner des ordres pour qu’on me reçoive ?

– Certainement, fit madame Vidal ; on vous introduira près de moi toutes les fois que vous vous présenterez.

Vibert salua et disparut sans bruit, tandis que Julia prenait congé du juge d’instruction.

Les diverses demandes formulées par Vibert lui furent sans doute accordées, car on lisait, le lendemain, la note suivante dans la Gazette des Tribunaux :

« M. Albert S..., que nous annoncions hier être compromis dans l’assassinat de la rue de la Paix, et contre lequel un mandat d’arrêt avait été lancé, a été mis presque immédiatement en liberté, après un interrogatoire qui n’a laissé subsister aucune charge contre lui. Du reste, d’après des renseignements particuliers qui nous sont communiqués, la justice est maintenant fixée au sujet de cette mystérieuse affaire, et le véritable coupable, que l’on sait avoir fui à l’étranger, ne tardera pas à être découvert et à nous être livré, l’extradition étant toujours facile à obtenir lorsqu’il s’agit d’un assassin.

» Nos lecteurs peuvent être persuadés que nous les tiendrons au courant de toutes les nouvelles qui nous parviendront lorsqu’elles ne seront pas de nature à entraver l’action de la justice. »

On crut à la sincérité de cette note, et les journaux de l’opposition (n’oublions pas que nous sommes à la veille de. la révolution de février) ne laissèrent pas échapper une si belle occasion de faire un peu de morale au gouvernement. Ils s’apitoyèrent sur le sort de Savari, et le présentèrent comme une triste victime d’une nouvelle erreur judiciaire.

A Paris, les moindres événements prennent parfois des proportions gigantesques. Comme on sait que demain on n’en parlera plus, on s’empresse de les grossir aujourd’hui.. Pendant une semaine, Savari devint un personnage politique, un martyr. On le plaignit pour ses quarante-huit heures de prévention, comme s’il s’était agi de vingt années passées au bagne ; peu s’en fallut qu’on le comparât à Lesurques.

Le journal le National profita même de la circonstance pour lancer un article fantaisiste qui produisit une vive sensation.

Parmi toutes les pièces de celle affaire, nous avons cet article sous les yeux et nous le reproduisons textuellement :

« Ainsi, un citoyen est tranquillement chez lui, les pieds sur ses chenets, il songe aux affaires de la journée, à celles du lendemain ; tout à coup on frappe brutalement à sa porte, on envahit son domicile, on force son bureau, on lit ses papiers les plus secrets, on pénètre avec effraction dans sa v ie la plus intime. Un monsieur, en écharpe, assisté de personnages sinistres, préside à cette exécution. Et si le citoyen, dont la demeure est ainsi violée, demande les motifs de tant de rigueurs, on lui répond que cela ne le regarde pas, qu’on n’a pas de compte à lui rendre, qu’il s’expliquera plus tard devant qui de droit.

» S’il se récrie, si le sang lui monte à la tête, et si, fort de son innocence, il ose résister au monsieur en écharpe, aussitôt les hommes sinistres s’emparent de lui, le jettent dans un fiacre et lui mettent au besoin les menottes : « A la Conciergerie ou à la Force ! » disent-ils au cocher ; et bientôt ils déposent dans une salle hideuse le prisonnier fou de’ rage et de douleur.

» Là, on le fouille, on vide ses poches, on inscrit ses noms et prénoms, et toujours sans daigner lui donner la moindre explication, on le dirige vers un cabanon qui se referme sur lui.

» Il est au secret ! Au secret, mot terrible, chose plus terrible encore, cercueil de plomb qui se referme sur les vivants ! Instrument de torture destiné à affaiblir l’intelligence, à broyer l’âme, comme les tenailles et les brodequins servaient à broyer le corps !

» Il reste vingt-quatre heures, souvent quarante-huit heures, sans être interrogé. Quarante-huit heures, un siècle ! Pendant ce siècle il n’a vu personne ; il se demande s’il ne rêve pas, ou si, à la suite de quelque fièvre chaude, il n’est pas à Bicêtre.

» Enfin ! on vient le chercher ; des gendarmes l’escortent, il traverse de sombres couloirs, il gravit des escaliers tortueux, il se trouve en face d’un magistrat instructeur.

– Monsieur, lui dit-on, vous êtes accusé d’avoir assassiné M. X.

– Monsieur X : ..., moi ! Quand l’ai-je assassiné ?

– Il y a huit jours,

– Où ?

– Rue Dauphine, à Paris.

– Mais il y a huit jours, monsieur, j’étais à Marseille, dans ma famille. Tout le monde peut l’attester. Je venais d’arriver lorsque j’ai été arrêté par vos-ordres.

– Mais, alors, comment ? Il y aurait un alibi ?... Vous pourriez le prouver ? Pourquoi ne le disiez-vous pas plus tôt !

– Plus tôt ? A qui ? M’a-t-on interrogé ? On m’a incarcéré, voilà tout.

– Monsieur, si vous dites vrai, on ne tardera pas à vous rendre votre liberté.

– Vous ne ferez que me rendre ce qui m’est dû ; mais que me donnerez-vous avec ?

– Comment ?

– Oui, qui est-ce qui m’indemnisera des tortures que je viens d’éprouver, de la déconsidération qui a rejailli sur moi, de l’affaire que j’allais conclure et que vous m’avez fait manquer ? Et mes enfants, qui ont vu traîner en prison leur père, et ma vieille mère, que la moindre émotion peut tuer, et qui est morte sans doute maintenant. Que pensez-vous de tout cela, monsieur ? Croyez-vous être quitte envers moi, en me disant : Nous nous sommes trompés, vous pouvez retourner chez vous ?

– Monsieur, on vous croyait coupable, il y avait des preuves contre vous, on a agi comme on doit agir.

» – Non, monsieur ; au lieu de lancer contre moi un mandat d’arrêt, il fallait vous borner à m’envoyer un mandat de comparution.

» – Et si, vous sentant coupable, effrayé des suites de cette affaire, vous aviez tenté de fuir ?

» – Alors, on m’aurait arrêté, et c’était justice. On oublie trop en France qu’un prévenu n’est pas un coupable, qu’on lui doit des égards, et qu’au lieu de le traîner devant un magistrat, le magistrat devrait l’interroger à son domicile, et ne le faire arrêter, s’il y a lieu, qu’après l’interrogatoire.

» – Monsieur, nous procédons souvent ainsi.

» – monsieur, vous devriez procéder toujours ainsi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

Tous ces articles faisaient le bonheur de Vibert.

– Savari, se disait-il, ne pourra jamais s’imaginer qu’il inspire encore des soupçons et qu’on le surveille. Il sortira de sa réserve, il commettra quelque faute et je le pincerai !

Alors, le nouvel agent de police souriait, passait sa langue sur ses lèvres et se frottait les mains.

Trois jours après l’interrogatoire subi par Albert Savari, un homme d’une trentaine d’années, à la tournure assez dégagée, porteur d’un pince-nez à verres bbus, de plusieurs décorations étrangères et d’un jonc respectable, sonnait à la porte de madame veuve Vidal.

Marietta vint lui ouvrir.

– Je voudrais parler à votre maîtresse, dit l’inconnu.

– Il n’est que neuf heures du matin, madame ne reçoit pas encore, fit observer Marietta.

– Il s’agit d’affaires urgentes.

– Qui êtes-vous ?

– Votre maîtresse ne doit pas connaître mon nom ; dites-lui seulement que je suis la personne qu’elle a rencontrée dans le cabinet de M. le juge d’instruction.

– Oh ! c’est différent, s’écria Marietta, madame m’a parlé de monsieur et m’a dit de le faire entrer dès qu’il se présenterait.

Elle ouvrit toute grande la porte qu’elle avait tenue jusque-là prudemment entrebâillée et précéda l’inconnu dans l’appartement.

Mais, au moment de l’introduire dans le salon, elle s’arrêta :

– Monsieur, dit-elle, ne désire probablement être vu que de madame ?

– Autant que possible.

– C’est qu’il y a des personnes qui attendent dans le cabinet ; depuis la mort de monsieur, les avoués et les notaires ne sortent pas d’ici...

– J’attendrai dans cette salle à manger.

– Non, tout le monde vous verrait en sortant. Veuillez me suivre.

Elle traversa un petit corridor, ouvrit une porte et dit :

– Je vais prévenir madame de votre visite ; elle vous rejoindra dès qu’elle sera libre.

Vibert (chacun l’a déjà reconnu), lorsqu’il fut seul, regarda autour de lui. Il se trouvait dans un cabinet de toilette élégant : un de ces ravissants réduits, bien clos, bien capitonnés, parfumés de mille essences, et où il ne pénètre jamais qu’un jour discret. Les tapissiers de Paris ont seuls la spécialité de ces sortes d’oasis qu’on ne saurait retrouver en province ou à l’étranger. En général, l’existence du Parisien est tout extérieure ; il est reçu plus qu’il ne reçoit ; il ne se tient au salon que dans de rares circonstances ; il se lève, s’habille et court à ses affaires ; il rentre, s’habille de ’nouveau et court à ses plaisirs. De toutes les pièces de son appartement, son cabinet de toilette est celle qu’il fréquente le plus. Aussi prend-il plaisir à l’embellir. Sur cette longue table de marbre blanc resplendissent de magnifiques cuvettes en porcelaine et quelquefois en argent, des flacons de toutes sortes, des boîtes élégantes, des brosses en ivoire de toutes dimensions et pour tous les usages. Sur la cheminée une pendule de Barhedienne, aux murs un miroir de Venise, une statuette de Clodion, et çà et là répandus : un nécessaire de voyage de chez Aucoc, une boîte à gants, un éventail, une cravache, une lorgnette, un porte-cigare en cuir de Russie, un livre entr’ouvert. Nous nous complaisons au milieu de cet étrange pêle-mêle, de cet élégant désordre ; là seulement nous avons sous la main tous les objets auxquels nous sommes habitués, nous nous sentons chez nous, à notre aise, nous comprenons la fainéantise, le far niente, la joie de s’étaler en robe de chambre sur un large divan et de se chauffer les pieds.

Maurice Vidal, à l’époque où il était encore garçon, avait probablement goûté les jouissances que procure un cabinet de toilette bien compris, et en se mariant, il avait voulu les faire partager à sa femme. Il s’était plu à meubler lui-même cette pièce de son appartement et à la garnir de tous les mille riens qu’il avait pu rencontrer. C’était peut-être un boudoir et un musée plutôt qu’un cabinet de toilette, mais c’était charmant.

Assis sur une grande chaise longue, son chapeau et sa canne entre ses jambes, Vibert, en attendant madame Vidal, regardait de tous ses yeux. Cet homme sobre, presque austère, simple par tempérament et par raison d’économie, ne s’était jamais trouve à pareille fête. En exerçant ses fonctions de secrétaire d’un commissariat de police, il avait été souvent appelé à visiter quelque riche appartement ; il s’était trouvé dans un salon étincelant de d orures, il avait foulé des tapis précieux, mais il n’avait jamais pénétré dans la vie intime d’une femme du monde et d’une jolie femme. C’était pour lui comme une révélation : il avait les étonnements, les surprises, les ravissements de l’enfant qu’on met en présence d’un jouet nouveau, du collégien qui en est à son premier tête-à-tête, de la femme honnête que la curiosité entraîne au bal de l’Opéra, du bourgeois introduit clandestinement dans les coulisses d’un théâtre.

Quelquefois il ne se contentait pas de regarder, il se levait brusquement et s’emparait d’une des petites merveilles étalées autour de lui. Il l’examinait, il la soupesait, il l a respirait pour ainsi dire. On aurait pu le prendre pour un amoureux attendant sa maîtresse et s’enivrant de souvenirs et d’espérances.

Et pendant qu’il se livrait à cet inventaire, si nouveau pour lui, mille senteurs montaient à son cerveau : un sachet d iris, un flacon débouché, un nécessaire en cuir de Russie, un éventail en bois de sandal, lui envoyaient leurs parfums. Il perdait peu à peu la tête, ne se souvenait plus de ce qu’il était venu faire chez Julia, et se surprenait à se croire en bonne fortune, lui l’agent de police par vocation, l’hôte de la préfecture, l’habitué de la rue de Jérusalem !

La porte du cabinet de toilette s’ouvrit, et Vibert fut rappelé au sentiment de ses devoirs.

C’était Marietta qui venait le chercher pour le conduire auprès de madame Vidal.

– Monsieur, lui dit Julia dès qu’elle le vit, je regrette de vous avoir fait si longtemps attendre ; mais je désirais être entièrement libre pour vous recevoir. Je suis maintenant tout à vous.

– Vous avez lu les journaux d’hier soir, madame ? demanda Vibert, sans autre préambule et après s’être assis.

– Oui, répondit-elle, et j’ai appris par eux qu’Albert Savari était en liberté.

– En effet, M. le juge d’instruction s’est décidé à m’écouter ; une ordonnance de non-lieu a été rendue.

– Qu’espérez-vous maintenant ?

– Beaucoup, si vous m’aidez.

– Moi ?

– Oui, vous, madame.

– Eh bien ! monsieur, dit énergiquement Julia, mon devoir, .mon seul but dans la vie, ne sont-ils pas de remplir les dernières volontés de mon mari ? de le venger ? On m’a dit de me fier à vous, je me fie à vous et je vous appartiens corps et âme.

– Alors, madame, nous réussirons, s’écria joyeusement Vibert ; nous réussirons, ajouta-t-il en prenant les mains de Julia dans les siennes et en les secouant avec force.

Elle le laissa faire sans manifester aucun étonnement, aucuné répulsion. Vibert n’était pour elle ni un homme, ni un agent de police ; c’était un complice, c’était un vengeur.

Il s’assirent en face l’un de l’autre et Vibert reprit :

– Après trois jours de réflexions, vous persistez à croire Albert Savari l’assassin de votre mari ?

– Je persiste. Et vous ? demanda-t-elle.

– Moi aussi ; je dirai plus ; mes doutes sont presque devenus des certitudes, mais des certitudes purement morales, et vous ne l’ignorez pas, il nous faut des preuves matérielles.

– Vous avez trouvé le moyen de vous les procurer ?

– Oui, mais j’ai besoin de votre concours.

– Il vous est acquis.

– Songez qu’il vous faudra déployer une bien grande énergie.

– J’en ai beaucoup.

– Une grande patience.

– J’en aurai.

– Vous devrez vaincre de légitimes répugnances.

– Je les vaincrai s’il le faut.

– Enfin, le plan que j’ai conçu vous paraîtra odieux, insensé, horrible ; vous le repousserez d’abord.

– Qu’importe si je l’adopte ensuite et s’il réussit !

– Écoutez alors.

– J’écoute.

Et pour ne pas perdre un mot de ce qu’allait dire Vibert, elle vint s’asseoir auprès de lui, sur le canapé qu’il occupait.

On aurait dit deux amoureux sur le point d’échanger de tendres confidences.

– Il faut d’abord que vous sachiez, madame, dit Vibert, après s’être un instant recueilli, que je n’ai pas perdu de vue Albert Savari depuis sa sortie de prison. J’avais été, sur ma demande, prévenu de l’heure à laquelle il serait mis en liberté, et je l’attendais au greffe de la Conciergerie. A peine sur le quai, il a pris une voiture, je l’ai suivi, et, depuis trois jours, aucune de ses démarches ne m’est inconnue. Pendant que je suis ici, un de mes hommes, habillé en coin missionnaire, a établi domicile au coin de sa rue et surveille sa maison. Vous le voyez, il ne peut nous échapper. Mais, pendant que j’établissais cette active surveillance, je m’occupais de soins non moins importants et qui doivent nous être d’une grande utilité ; je m’initiais à la vie passée d’Albert Savari, je recueillais sur son compte tous les documents qu’il a imparfaitement donnés au juge d’instruction. Il en résulte, et pardonnez-moi, madame, la crudité de certains détails que je suis obligé de vous donner, il en résulte, dis-je, continua Vibert, que Savari n’a jamais eu, durant toute son existence de jeune homme, aucune liaison sérieuse, qu’il n’a jamais aimé aucune femme.

– Que nous importe ? fit observer Julia.

– Beaucoup, madame, répliqua l’agent de police. Vous allez vous en convaincre, si vous voulez bien m’écouter.

– Continuez, monsieur.

– Savari, dis-je, n’a eu aucune liaison sérieuse ; il a dépensé sa vie comme beaucoup de jeunes gens de cette génération, à droite, à gauche, de ci, de là. Il a campé, il n’a jamais habité ; son imagination a souvent parlé, son cœur n’a jamais battu. Je ne sais pas si je me fais bien comprendre de vous, madame.

– Parfaitement, monsieur, fit Julia, étonnée des expressions relativement choisies de ce singulier agent de police, car elle ignorait certains détails de la vie de Vibert auxquels sa lettre au marquis de X... nous a suffisamment initiés.

— Une seule femme dont il a été parlé dans l’instruction, continua Vibert, a marqué un peu plus que les autres dans l’existence d’Albert Savari, c’est une ancienne femme mariée, une nommée Pélagie d’Ermont, qui est parfaitement connue de la police. Cette Pélagie, après avoir joui d’une grande célébrité galante, est depuis longtemps entièrement démodée. Mais elle n’a pas voulu renoncer au luxe auquel ses amants l’ont habituée, et elle a recours, pour le soutenir, à une industrie fort répandue parmi les femmes de sa classe : elle offre le thé.

— Qu ’entendez-vous par là ? fit Julia en interrompant Vibert.

– Ah ! c’est juste, madame, reprit-il, vous ne pouvez pas être familiarisée avec toutes nos mœurs parisiennes. Une femme qui offre le thé convoque chez elle, une ou deux fois par semaine, quelques femmes de ses amies, qu’elle a soin de choisir parmi les plus jeunes et les plus jolies. Lorsque ces premières invitations sont faites, elle en adresse d’autres à tous les hommes de sa connaissance : « Vous rencontrerez Cora, dit-elle à l’un ; vous vous trouverez avec la belle Olympe ; venez donc, nous nous amuserons ; amenez vos amis. » Ainsi alléchés, les amis viennent et les amis des amis. On cause, on rit, on prend le thé, puis quelqu’une de ces dames propose un petit lansquenet. Oh ! un lansquenet bien innocent ; la première mise ne pourra pas dépasser cinq francs. « Venez vous asseoir à côté de moi, dit Olympe à un tout jeune homme dont elle a déjà fait la conquête ; venez, je vous porterai bonheur, vous gagnerez toute la nuit. » Le jeune homme s’assied, ses amis l’imitent, ils tirent un louis de leur poche et le perdent, ils en tirent un autre qui suit le premier. A deux heures du matin, la première mise, qui ne devait pas dépasser cinq francs, est de cinquante ou de cent francs ; les billets de banque ont succédé aux louis. A cinq heures, on ne voit plus sur les tables de jeu ni louis ni billets ; chacun crie qu’il perd, et cependant tout l’argent a disparu. Pour le remplacer, on joue avec des fiches, des bons, des pavillons. A onze heures du matin, harassé, brisé, on se quitte enfin. Il y a des pertes de trois, cinq, dix mille francs. Quant à la maîtresse de la maison, elle est allée se coucher vers les cinq h eu res du matin, après avoir eu soin d’étouffer dans ses vastes poches tous les louis et les billets autrefois en circulation, et qui servent à indemniser du thé si généreusement offert.

– Je comprends, dit Julia, qui avait écouté attentivement Vibert.

– Mais, continua celui-ci, parmi les hommes recrutés par la dame en question, il en est plusieurs qui sont plus intimes dans la maison. Ceux-là sont depuis longtemps familiarisés avec les usages en vigueur, ils n’ignorent pas ce qu’il faut entendre par ces mots : la première mise sera de cinq francs. Ils savent qu’il est prudent de passer la main lorsque Cora fait bauquo, et qu’ils doivent se méfier des refaits d’Olympe. Ils savent aussi que l’heure est arrivée d’étouffer à leur tour, suivant leur veine, les louis ou les billets, et ils les étouffent. Aussi, sans avoir la plupart du temps commis aucune escroquerie proprement dite, ils perdent rarement et ils ne manquent jamais aux invitations qu’a soin de leur adresser la maîtresse de maison, car ils savent recruter des joueurs, animer une partie et faire monter le jeu. Ces derniers détails vous expliquent suffisamment, madame, ajouta Vibert en finissant, la nature des rapports que l’on dit exister entre Savari et la femme Pélagie d’Ermont ; vous l’avez compris : il s’agit entre eux d’une simple question d’intérêts. J’ai donc eu raison de vous le dire en commençant : Savari n’a jamais eu aucune liaison sérieuse, puisque la seule liaison qu’on serait tenté de lui supposer n’a jamais existé.

– Mais qu’en concluez-vous ? demanda un peu vivement Julia, impatientée de ne pas comprendre où voulait en venir l’agent de police.

– J’en conclus, dit Vibert, que s’il n’a jamais aimé, il doit être, plus que tout autre, susceptible d’aimer.

– Eh bien ! qui voulez-vous qu’il aime ?

– Vous, madame.

– Moi !

– Oui, vous !

– Moi ! répéta Julia, qui croyait avoir mal entendu.

– C’est le seul moyen que nous ayons d’arriver à la vérité. Savari ne vous connaît pas, il ne peut se méfier de vous. Vous entrerez dans sa vie ; vous participerez à son existence ; vous vous initierez à son .passé, et tôt ou tard vous le démasquerez. Avec un adversaire tel que le nôtre, continua Vibert en regardant Julia qui n’était pas encore remise de son étonnement, les moyens ordinaires ne pouvaient réussir ; il fallait une chose imprévue, bizarre, extraordinaire, je l’ai cherchée et je crois l’avoir trouvée. Vous serez la Dalila de ce nouveau Samson, vous lui cour perez les cheveux et il se livrera lui-même aux Philistins.

– Mais ce projet est insensé ! s’écria Julia.

– J’en conviens.

– Il est irréalisable.

– Oh ! pour cela, avec votre concours je me charge de le réaliser.

– Il me faudrait un courage surhumain.

– Vous l’aurez.

– Je me trahirai.

– Jamais ! Si vous adoptez mon plan, vous n’aurez qu’une pensée : le faire réussir. C’est Savari qui se trahira, et voire mari sera vengé !

Et comme Julia, pâle, fiévreuse, agitée, ne répondait pas, Vibert se leva, prit son chapeau et sa canne déposés dans un coin, et se dirigeant vers la porte :

– Madame, dit-il, je reviendrai vous voir demain à la même heure ; si vous m’annoncez, comme je l’espère, que vous adoptez mon plan, j’aurai l’honneur de vous le développer plus complètement.

– Mais... s’écria Julia, comme si elle voulait retenir l’agent de police.

– A demain, fit celui-ci en se retirant.

Dans les derniers jours d’octobre, le marquis de X... dont nous avons déjà publié une lettre intéressante, écrivait à son protégé Vibert.

« D’honneur, grand enfant, ce que vous me confiez dans votre dernière missive, excite, je l’avoue, ma curiosité. Je m’ennuyais terriblement et vous êtes parvenu à m’émoustiller un peu. C’est fort bien à vous, et pour peu que vous me distrayiez encore, je finirai par vous coucher sur mon testament au détriment de mon neveu, un grand flandrin qui s’est permis dernièrement de faire parade devant moi de ses idées libérales !

» Oui, il a même osé me jeter à la face que je n’étais pas de mon siècle ! Morbleu ! voilà une parole qui pourrait bien lui coûter deux ou trois millions. Pas de mon siècle ! Pourquoi ? Parce que je dis : le Jardin-du-Roi au lieu de dire le Jardin-des-Plantes, et la rue d’Artois au lieu de la rue Laffitte. Qu’importe, si je m’y promène dans la rue Laffitte et si je prends part de temps à autre aux saturnales auxquelles on s’y livre.

» Pas de mon siècle, moi ! Mais je suis non-seulement de ce siècle-ci, mais encore de celui qui suivra, et je lui prédis de jolies catastrophes. Vous m’en direz des nouvelles, monsieur mon neveu, si Dieu vous prête vie, ce qui n’est pas probable, à ne considérer que votre étiolement et votre décrépitude précoce ; vous êtes bien de votre siècle, vous : personne ne songera à le contester.

» Mais bon ! voilà que je vous parle de mes affaires de famille. Est-ce que je radote, à présent ; ou bien est-ce que... Je m’arrête, s’il y a un secret entre nous deux, vous le découvrirez bien, monsieur Vibert ; vous êtes assez bon limier pour cela. En attendant retournons à nos moutons.

» J’ai beaucoup réfléchi au plan que vous avez conçu et que vous m’avez communiqué. Eh bien ! entre nous, il est absurde, impossible, stupide, mais... il réussira par cela même.

» Ah ! si votre belle veuve de la rue de la Paix était une Parisienne, je vous dirais : Bernique, mon bel ami, elle est incapable de mener à bonne fin une telle entreprise, elle vous brûlera la politesse à la première occasion, et vous reviendrez Gros-Jean comme devant. Mais c’est une Italienne, une Italienne du Nord, une Génoise. On peut se fier à ces femmes-là ; elles n’ont pas encore dégénéré, comme beaucoup de leurs compatriotes et connue toutes les nôtres. Ce ne sont pas des poupées de salon, ce sont des femmes, des vraies !... Allez de l’avant avec la vôtre, vous arriverez, c’est moi qui vous le dis. Elle vous retournera ce Savari, elle le déchiquetera ; il n’en restera plus un morceau. Votre idée de les comparer à Dalila et à Samson est très-heureuse. Par la mordieu ! pour un homme de votre temps, vous n’êtes pas trop bête, et vous méritiez de vivre sous l’ancien régime.

Mais dites-moi, l’a-t-elle accepté ce plan que vous lui avez soumis ? Vos dernières confidences s’arrêtaient à l’endroit le plus intéressant ; on dirait que vous faites du roman-feuilleton, encore une jolie invention des temps modernes ! Vite, vite, un mot qui me tienne au courant de tout ce qui s’est passé dans votre dernière entrevue avec elle. A mon âge, hélas ! on ne vit plus beaucoup pour son compte ; aidez-moi à vivre de la vie des autres. Vous vous en trouverez bien, monsieur ; les hommes de ma trempe n’oublient pas les services rendus ; l’ingratitude est d’invention moderne.

POST-SCRIPTUM. – Ce gouvernement de juillet fait assez mal les choses ; il n’a pas le sou, du reste. La vie que vous allez peut-être mener vous entraînera à de grandes dépenses, dont vous ne serez pas couvert, croyez-Le bien, malgré l’engagement qu’on a pris vis-à-vis de vous. Tirez sur moi, ne vous gênez pas, je ne tiens pas à faire des économies pour mon coquin de neveu. Pas de mon siècle, moi ! L’imbécile ! autant dire que je suis une ganache. Par la sambleu, il me le payera !. »

Vibert s’empressa de répondre :

« Monsieur le marquis je suis arrivé avant-hier, à dix heures du matin, chez madame Vidal, ainsi que je le lui avais annoncé la veille. Cette fois, je n’ai pas attendu. Elle est aussitôt venue me rejoindre, et s’adressant vivement à moi :

– J’ai beaucoup réfléchi, m’a-t-elle dit, et puisqu’il n’y a pas d’autre moyen, je crois devoir accepter votre plan.

– Très-bien, madame, ai-je répondu.

Puis, sans perdre davantage notre temps, nous nous sommes assis en face l’un de l’autre et nous avons discuté une foule de détails.

Deux heures après je la quittais et j’entrais immédiatement en campagne.

Il s’agissait de préparer les voies et d’étudier la position de l’ennemi, afin de le joindre le plus tôt possible, et de l’attaquer avec avantage.

Dans notre dernière entrevue, M. le marquis, j’ai eu l’honneur de vous entretenir d’une certaine Pélagie d’Ermont, autrefois femme mariée, .maintenant femme galante. Je vous ai dit qu’elle était liée avec Albert Savari, et je vous ai expliqué la nature de leurs rapports. C est ladite dame d’Ermont que je me suis promis de circonvenir d’abord ; c’est dans sa maison, si mes projets réussissent, que madame Vidal et Savari se rencontreront pour la première fois.

Voici comment je m’y suis pris pour arriver à cette rencontre :

Hier, à deux heures de l’après-midi, je sonnais rue Blanche, no 10, à la porte de Pélagie,

Si vous m’aviez rencontré dans l’escalier, croyez-le bien, M. le marquis, malgré toute votre finesse, vos rares qualités d’observation, vous ne m’auriez pas reconnu. J’avais fait entièrement peau neuve ; j’étais travesti en étranger, en homme comme il faut, en jobard, si vous voulez bien me permettre de me servir de cette expression. Toute femme un peu futée devait s’écrier en m’apercevant : Quel bon pigeon à plumer !

Ma toilette, la voici en deux mots : redingote, cravate et gilet noirs, pantalon gris foncé, gants gris perle, crêpe à mon chapeau, bottes vernies, chaîne-longue en or sous le gilet, diamant monté en épingle à ma cravate, autre diamant à ma main droite que je laissai dégantée, stick avec pomme en or enrichie de turquoises.

Vous le voyez, monsieur le marquis, c’était à la fois la mise d’un homme riche et d’un étranger qui n’est pas au fait de nos usages. C’était une de ces toilettes qu’on appelle toilette à sensation, parce qu’elles font rêver certaines femmes. Inutile de vous dire que mes diamants et mes turquoises sont parfaitement imités.

– Madame est-elle visible ? demandai-je.

– Je ne sais pas, monsieur. Monsieur veut-il me donner son nom ? me dit une soubrette à la mine eveille.

J’eus d’abord l’air de ne pas comprendre, comme si je n’étais pas habitué à la langue française ; puis je répondis avec un accent italien des plus prononcés que mes rapports depuis plusieurs jours avec madame Vidal m’ont permis de lui emprunter.

– Mon nom est inconnu de votre maîtresse, mais je lui suis recommandé par plusieurs de ses amis. J’arrive de Naples, et si vous voulez bien lui faire passer ma carte…

Je remis une des cartes armoriées que j’avais eu soin deme commander la veille, et la soubrette, après m’avoir fait entrer dans un élégant salon, alla prévenir sa maîtresse.

J’étais dans la place. Madame d’Ermont ne tarda pas paraître : c’est une petite femme blonde, grasse, potelée ; elle est tellement maquillée qu’on ne peut pas dire au juste si elle est jolie. Ses traits sont assez fins, cependant ; elle a dû être agréable. Elle était habillée d’un grand peignoir en soie bleue, qui permettait de deviner ses formes accentuées.

– Monsieur le comte, me dit-elle en lisant la carte que je lui avais fait remettre et qu’elle tenait encore à la main, enchantée de faire votre connaissance. Donnez-vous donc la peine de vous asseoir. Vous m’êtes recommandé, me dit-on, par...

– Par plusieurs de vos amis, madame ; le marquis de Sonta Vicchini, entr’autres.

– Ah ! ce cher marquis, je ne l’ai pas vu depuis cinq ou six ans, il va toujours bien ?

– Toujours, madame, toujours...

– Vous arrivez de Naples, comte ?...

– Directement, oui, madame.

– Et vous avez pensé à me venir voir ? c’est charmant.

– On m’a dit tant de bien de vous !

– Vous êtes un flatteur ; nous allons déjà nous brouiller, fit-elle en minaudant.

– Ah ! madame, j’en serais désolé. Pensez donc que je n’ai, à Paris, aucune connaissance, aucun ami.

– Pauvre jeune homme ! Mais ma maison est la vôtre. Et que venez-vous faire parmi nous, sans indiscrétion ?

– Je viens me distraire un peu, madame ; j’ai éprouvé de grands chagrins : j’ai perdu en quelques mois mes plus proches parents. Vous me voyez encore en deuil.

– En effet. Avez-vous l’intention de vous fixer parmi nous ? me demanda-t-elle avec intérêt.

– C’est possible, si je me plais à Paris.

– Vous savez que pour s’y plaire, c’est-à-dire pour y bien vivre, il faut beaucoup d’argent.

– Oh ! peu m’importe, pourvu que je, m’y plaise.

A cette réponse, faite avec une grande simplicité, madame d’Ermont se rapprocha encore de moi.

– Et quels sont vos goûts ? me dit-elle, je dois essayer de les satisfaire, puisque vous m’êtes recommandé par mes amis.

– Mon Dieu ! madame, j’aime à peu près tout ce qui est bon et tout ce qui est beau.

– Voyez-vous cela ? vous n’êtes pas difficile. Mais vous devez avoir des préférences.

– J’en ai.

– Quelles sont-elles ?

– Vous tenez à les connaître ?

– Certainement.

– J’adore la société des femmes.

– A vous voir, je m’en doutais.

– Comment cela ?

– Il est naturel, répondit Pélagie en essayant de baisser les yeux, qu’on se plaise auprès de celles à qui l’on plaît. Soyez franc ; vous n’avez pas dû rencontrer beaucoup de femmes cruelles.

Monsieur le marquis, c’est la première fois qu’on me fait un semblable compliment. Il faut que je sois joliment déguisé. Le croiriez-vous, cependant j’ai été assez niais pour prendre, pendant un instant, mon rôle au sérieux et pour rougir. Ne vous moquez pas-de moi, lorsqu’on n’a jamais eu la proie, on essaie de se contenter de l’ombre.

Afin de n’être pas en reste de politesse avec madame d’Ermont, j’ai serré une main qu’elle est parvenue à mettre dans la mienne, et j’ai dit :

– Les bonnes fortunes italiennes ne comptent pas ; c’est à Paris que je voudrais triompher.

– A Paris ; mais rien de plus facile, a-t-elle répondu, en feignant de ne pas comprendre ; nos Parisiennes ne sont pas beaucoup plus farouches que vos compatriotes, et si vous le désirez, je puis vous offrir l’occasion d’en rencontrer de charmantes ; je suis une bonne femme, moi !

La langue lui aura tourné : elle voulait dire une bonne fille.

Pélagie qui, encouragée par ma bêtise, venait sans doute de faire son plan, s’est empressée de reprendre :

– J’offre justement, ce soir, le thé à quelques intimes, et si vous, consentiez à être des nôtres...

– Hélas ? madame, toutes mes soirées sont prises ; je ne suis pas seul à Paris.

– Seriez-vous marié ? m’a-t-elle demandé d’une voix qui voulait paraître émue.

– Non, grâce au ciel, ai-je répondu en la regardant avec tendresse.

Elle s’est éloignée de moi en s’écriant :

– Vous avez une maîtresse, peut-être.

– Oh ! non, je vous le jupe !

J’ai lancé cette réponse avec un accent de sincérité qui a dû la convaincre. Le fait est que pour la première fois, depuis une heure, j’étais dans le vrai, je ne mentais pas J’étais nature, comme on dit vulgairement

– Alors, a-t-elle repris, qui vous empêche d’accepter mon invitation ?

– Je suis venu de Naples avec une de mes parentes ; elle ne connaît personne à Paris, et je ne puis l’abandonner, le soir, dans un hôtel. Mais j’y songe, me suis-je écrié tout à coup en changeant de ton, vous êtes si bienveillante pour moi que, peut-être, voudrez-vous bien me permettre ?...

– Quoi donc ?

– De vous présenter ma parente.

Pélagie resta confondue.

En effet, le coup que je venais de porter était hardi : me donner pour un homme du monde, et avoir l’idée de conduire une de mes parentes chez madame d’Ermont, c’était d’une inconséquence choquante. Mais j’étais étranger, peu familier avec les mœurs parisiennes, je ne paraissais pas doué de beaucoup d’esprit ; Pélagie devait facilement penser que j’ignorais la situation exacte qu’elle occupait dans la société, et que je la prenais non pour ce qu’elle était, mais pour ce qu’elle avait été du temps de son mariage. Son amour-propre aidant, elle ne devait pas, après réflexion, être trop étonnée de mon erreur, et il était peu probable qu’elle essayât de m’éclairer sur son compte.

Au lieu de faire passer madame Vidal pour votre parente, me direz-vous peut-être, M. le marquis, pourquoi ne la présentiez-vous pas comme votre maîtresse ? Sa présence chez Pélagie se trouvait ainsi tout naturellement expliquée et levait tous les obstacles.

Sans doute, c’était beaucoup plus simple. Mais j’ai certaines délicatesses ridicules et certaines pudeurs invincibles. Elles sont tout étonnées de se trouver chez moi, mais il faut bien. avouer qu’elles y sont. Il m’a semblé que je n’avais pas le droit de compromettre à ce point madame Vidal, de l’affubler d’un amant tel que moi, de la faire passer pour ce qu’elle n’est pas, pour ce qu’elle ne peut pas être. Je consens, puisque je ne puis l’éviter, à ce qu’elle se fourvoie chez mademoiselle Pélagie, mais je veux bien établir qu’elle s’est fourvoyée par suite de mon imbécillité.

Du reste mes calculs-étaient exacts : madame d’Ermont, remise de son premier étonnement, m’a répondu :

– Eh bien ! cher comte, présentez-moi votre parente, je serai flattée de sa visite. Seulement, prévenez-la qu’il s’agit d’une réunion d’intimes. Chez moi, on ne danse pas, on ne touche pas de piano, on cause tout simplement. Il arrive quelquefois, lorsque la conversation languit, de faire une petite partie de rien du tout. Êtes-vous joueur ?

– Oui, je l’avoue.

– Il faudra essayer de ne pas l’être ici ; je n’aime pas que l’on perde chez moi plus de trois ou quatre louis dans sa soirée. C’est bien convenu, n’est-ce pas ? A ce soir, cher comte ; je suis obligée de vous quitter pour aller m’habiller : une de mes amies m’attend pour faire un tour au bois.

J’ai pris congé et j’ai embrassé, le moins gauchement possible, la main qu’on me tendait.

Voilà, monsieur le marquis, le récit exact de ma première entrevue avec la femme Pélagie d’Ermont. Je crois avoir assez bien joué mon rôle et mérité vos compliments, auxquels je suis toujours si sensible.

A ce soir la première escarmouche entre Savari et madame Vidal. Si elle allait se trahir, si elle était moins forte qu’elle ne croit ! Je tremble à cette pensée ! »

Vibert avait joué d’une façon si remarquable son rôle d étranger, d’homme riche ne sachant que faire de sa fortune, de pigeon tout disposé à être plumé, que Pélagie d’Ermont s’y laissa prendre.

Rien de moins extraordinaire, du reste ; les femmes, à la mode dans un certain monde, comme Pélagie, ont rencontré dans leur vie tant de petits jeunes gens, d’hommes mûrs et de vieillards ridicules, elles ont vu faire tant de folies pour elles et autour d’elles, qu’elles en arrivent à mépriser souverainement l’espèce humaine et à ranger tous les hommes dans la même catégorie. Elles ne voient dans tout individu nouveau qui se présente ou qui leur est présenté, qu’une brebis destinée au sacrifice, après avoir été suffisamment tondue. Aussi, dès que Vibert l’eut quittée, s’empressa-t-elle de convoquer le ban et l’arrière-ban de ses amies.

« On prendra le thé ce soir, chez moi, écrivait-elle. » Ce qui voulait dire, ainsi que nous l avons expliqué : on fera un lansquenet ou bien on taillera un baccara des plus animés.

A dix heures, cinq ou six des plus intimes amies de Pélagie étaient déjà réunies dans son salon.

C’étaient de jolies femmes et des joueuses émérites. Elles ont un peu vieilli, depuis l’époque à laquelle se passe notre action ; quelque-unes même, à force de naviguer sur l’océan parisien, ont fini par sombrer corps et biens ; mais d’autres ont échappé à tous les naufrages, sont parvenues à se créer des existences sompteuses et jouissent encore d’une certaine popularité galante. Tout provincial et tout étranger qui fait son premier tour au bois, de trois à cinq heures, ne manque pas de se les faire désigner par son cicérone ; tel, le voyageur qui descend le Nil, interroge ses guides sur les antiquités égyptiennes qu’il rencontre.

En attendant que l’heure fût arrivée de songer aux choses sérieuses, c’est-à-dire de dresser les tables de jeu, les amies de madame d’Ermont, qui n’étaient gênées par la présence importune d’aucun étranger, causaient entre elles.

– Il me semble, disait Adèle X..., une joueuse charmante celle-là, ou plutôt un joueur, car elle joue comme un homme et paie ses dettes avec une régularité exemplaire, il me semble, ma chère Pélagie, que nous ne devions pas nous réunir cette semaine.

– En effet ; mais il s’est présenté aujourd’hui l’occasion de faire une belle partie, et je me suis empressée de la saisir, persuadée que j’étais de vous être agréable,

– Sans doute, sans doute ! s’écria-t-on en choeur.

– Qui attends-tu donc ? demanda Armande ; joliebrune, très-à la mode alors.

– J’attends, répondit madame d’Ermont, le petit de Fontelle que vous connaissez toutes.

– Oh ! je ne joue pas avec lui, dit Adèle ; on a toujours des désagréments avec les mineurs.

– D’abord, ma chère, répliqua un peu sèchement Pélagie, on n’est jamais exposé à des désagréments chez moi ; ensuite, la personne dont je parle n’est plus mineure ; en voici la preuve.

Pélagie prit sur la cheminée une lettre imprimée dont elle fit la lecture à haute voix :

« Le baron Arthur de Fontelle a l’honneur de prévenir ses amies, ses maîtresses et ses fournisseurs, qu’il a atteint sa majorité le 10 courant.

Ses amis peuvent donc impunément lui gagner de l’argent au jeu ; ses fournisseurs lui faire crédit, ses maîtresses le ruiner.

Le baron Arthur de Fontelle est dorénavant seul responsable de ses actes. »

– En attendant qu’on lui donne un conseil judiciaire, ce qui ne tardera pas, fit observer en riant Armande, tandis qu’on se passait de main en main cette étrange circulaire.

– Nous voici rassurées quant au petit baron, reprit Adèle. Qui attends-tu encore ?

– Cordier.

– Oh ! fit une blonde, appelée Antonine, celui-là ne compte pas. Il vient invariablement avec cinq louis, et s’empresse de prendre la fuite lorsqu’il les a perdus ou triplés.

– Aussi n’est-ce pas comme joueur que je l’ai invité, c’est comme tapisserie ; il garnit la table. J’attends aussi Cravoisier, le gros Calvet et le vicomte de Beaune.

– A la bonne heure, s’écria-t-on, voilà des joueurs sérieux.

– Je prévois qu’on ne se quittera pas avant dix heures du matin, fit Armande.

– Peu m’importe, répondit Adèle, j’ai pris mes précautions, j’ai dormi aujourd’hui jusqu’à sept heures du soir.

Une Italienne, arrivée depuis peu à Paris, et que sa surprenante beauté avait déjà mise en grand renom, prit la parole.

– Pélagie, fit-elle observer, nous a parlé, jusqu’à présent, de personnes que nous connaissons à mer veille ; mais n’avait-il pas été question de certain étranger ?

— Je le réservais pour la fin, répliqua madame d’Er mont ; il s’agit justement d’un de tes compatriotes, le comte de Rubini.

— Je ne le connais pas ; mais nous ferons connaissance. Il est riche ?

— Très-riche, paraît-il, et je le crois aussi simple que riche.

— C’est mon affaire, alors, dit naïvement la blonde Antonine, je réclame l’étranger.

— Et Savari ? demanda tout à coup Armande, ne le verrons-nous pas ce soir ?

— Au fait, mon petit Albert, on ne parle plus de lui, que devient-il ? dit Adèle.

– Je l’attends, répliqua madame d’Ermont. Il a été souffrant depuis sa mésaventure, et il sort aujourd’hui pour la première fois.

— Pauvre garçon ! Il y avait en effet de quoi le rendre malade. Se voir accuser d’assassinat.

— Et rester en prison pendant trois jours !

— Il paraît qu’il n’y avait pas contre lui la plus petite preuve.

— Évidemment, puisqu’il a été mis en liberté après un premier interrogatoire.

– Son arrestation était, m’a-t-on dit, le résultat d’un malentendu.

— Avez-vous lu les journaux de l’opposition, à propos de cette affaire ? ont-ils assez tapé sur les magistrat, les juges d’instruction, etc.

– En revanche, ils ont porté aux nues notre ami Albert ; il a été pendant un instant le héros du jour.

— Si vous voulez, mesdames, dit Autonine, nous lui ferons une ovation quand il entrera.

– C’est convenu, dit Adèle ; je donnerai le signal : Hip ! hip ! hurrah !

– Il me semble qu’on a sonné, observa Pélagie d’Ermont.

– Ce n’est pas dommage ; ces messieurs se font trop attendre ; ils ont pris la mauvaise habitude d’aller dans le monde et au théâtre avant de nous rejoindre.

Entre onze heures et minuit et demi, le salon de Pélagie s’emplit outre mesure.

Savari arriva un des derniers : les femmes, ainsi qu’elles l’avaient projeté, l’accueillirent avec enthousiasme ; les hommes se montrèrent plus froids à son égard. En France, ce qui touche à la justice effraye ; toute personne qui a éu des démêlés avec elle est suspecte de prime abord. Un honnête homme passe en cour d’assises et sort acquitté, non-seulement par le jury, mais par le publie et par les consciences, toutes les mains devraient se tendre vers lui et lui témoigner, par une chaude étreinte, l’intérêt qu’il inspire, le regret qu’on a éprouvé de voir souffrir un innocent. Loin de là, on se détourne, on est froid, on hésite à saluer, on craint de se compromettre, on se dit : « Moi, je le sais innocent, mais ce monsieur qui nous regarde croit peut-être à sa culpabilité. »

« Si l’on m’accusait d’avoir volé les tours de Notre-Dame, a dit quelqu’un, je commencerais par prendre la fuite, quitte à m’expliquer après. » Ces paroles ont un fond de vérité : s’agit-il de croire à un crime, cent personnes se lèvent ; est-il question d’une belle action, on ne trouve plus que des incrédules. Tant qu’on n’aura pas déplaré officiellement l’innocence de Lesurques, il se rencontrera des gens qui croiront encore à sa culpabilité. Et cette bizarrerie est facile à expliquer : un homme est accusé d’un crime ; aussitôt l’appareil de la justice est déployé ; agents de police, gendarmes, commissaires, magistrats, entrent en campagne. Visite domiciliaire, scellés, arrestation souvent bruyante, au vu et au su de tous, prison, rien n’est épargné. Dans les villes, tout le quartier, au village, toutes les communes sont au courant de ce qui s’est passé. Des rassemblements se forment devant la maison de l’homme qui vient d’être arrêté ; on montre sa famille au doigt, partout on s’entretient de son crime, et c’est à peine si quelques voix amies osent s’élever pour le défendre.

Cependant il arrive que ce prévenu n’est pas coupable ; les magistrats ont reconnu son innocence et s’empressent d’ouvrir sa prison. « Allez, lui dit-on, vous êtes libre. » Et il va. Il retourne chez lui doucement, sans bruit, Ce qui vient de lui arriver l’a tellement surpris, tellement effrayé, qu’il n’a plus aucune assurance ; il se croit encore sous les verroux, menacé d’un procès criminel, sous le coup d’une accusation capitale. Il sonne à sa porte, il ombrasse ses enfants éplorés, il rougit devant ses domestiques, il se retire, et de quelques jours peut-être il ne pourra ou n’osera se montrer.

Ainsi l’arrestation a été bruyante, connue, de tous ; le retour au foyer est silencieux et souvent ignoré.

L’arrestation est un acte matériel, un fait brutal, un spectacle que tout le monde peut voir ; la délivrance, au contraire, est pour ainsi dire un fait négatif.

L’entrée de Vibert et de madame Vidal, dans le salon de Pélagie d’Ermont, ne fut pas trop remarquée. Depuis une heure déjà, les tables de jeu étaient dressées, les banques succédaient aux banques, et chacun défendait son argent avec trop d’acharnement pour prendre garde aux choses étrangères au jeu. C’est ce qu’avait prévu Vibert lorsqu’il était arrivé, le plus tard possible, chez Pélagie. Il se méfiait encore des forces de Julia et il avait voulu aplanir devant elle les premiers obstacles. Il craignait que cette honnête femme, en se trouvant tout à coup en présence de ces femmes plus ou moins déclassées, ne put pas cacber ses répugnances et son inalaise. Leur langage et leurs manières devaient blesser toutes ses délicatesses ; elle était capable de s’enfuir de ce salon et de renoncer à ses desseins.

Mais, d’une part, nous l’avons dit, des femmes qui jouent ne sont plus des femmes, elles sont devenues des joueurs. Leur conversation se réduit à ces mots qui appartiennent à tous les mondes, car on joue malheureusement aujourd’hui dans tous les mondes : – « Je passe la main, je tiens tout, je demande des cartes, le roi est bon, l’as est meilleur, c’est le retour du dix ; encore un refait, ce lansquenet est insupportable, il n’y a que des refaits. Les cartes n’ont pas été battues. Banquo, mon reste, etc. »

Puis, Julia n’avait jamais été conduite dans le monde par son mari ; si elle avait les grâces de la femme, elle avait aussi les ignorances d’une étrangère, née dans une ville de second ordre et élevée dans sa famille. Elle pouvait avoir des répugnances instinctives, mais bien des détails qui auraient choqué une Parisienne lui devaient échapper. Enfin, elle poursuivait sa vengeance avec toute l’ardeur de sa nature méridionale, la fougue de ses vingt-deux ans, de son tempérament exalté. Peu lui importait les souffrances d’amour-propre, les dangers que sa réputation pouvait courir, les dégoûts qu’elle allait éprouver. Tout cela s’effaçait devant l’ordre qui lui avait été donné par son mari mourant. Lorsqu’elle se sentira défaillir, ce n’est pas un flacon de sels anglais qu elle tirera de sa , poche, ce sera le carnet de Maurice Vidal, qu’à sa prière le juge d instruction lui a rendu, et elle y lira ces mots écrits avec le sang du seul homme qu’elle ait aimé :

« Julia, venge-moi. »

Attentive et grave, Julia Vidal était assise sur un canapé, dans un coin du salon, et elle observait à son aise Albert Savari qui se tenait debout près de la table de jeu.

Il lui était apparu une fois déjà dans le cabinet du juge d’instruction. A travers les interstices du paravent qui la cachait à tous les yeux, elle avait pu se familiariser avec ses traits, étudier sa physionomie. Ce n’était plus le même homme. Obligé de défendre sa liberté, sa vie peut-être, il s’était autrefois sans doute composé une figure de circonstance ; il avait mis un masque sur son visage et imposé à ses traits une immobilité nécessaire. Son salut pouvait dépendre d’un geste, d’un regard, d’une rougeur subite. Chez Pélagie, il n’était plus obligé de – feindre, il croyait que personne ne l’observait ; tous les joueurs suivaient d’un œil attentif les cartes qui s’étalaient sur la table et ne songeaient pas à lui. Aussi ses trails avaient-ils repris leur expression habituelle, et Julia, intéressée à les étudier, faisait-elle d’importantes remarques.

Ce qui la frappait par-dessus tout, c’était la profonde tristesse empreinte sur le visage de Savari. Cet homme devait éprouver une grande douleur, être en proie à un profond découragement ou bien être torturé par un remords terrible. Autour de ses yeux, qui n’étaient que cernés autrefois, une sorte de cavité s’était formée, ce qui donnait à son regard une grande profondeur et, par moment, des lueurs étranges.

En même temps ses joues s’étaient amaigries, son visage avait pâli ; ses lèvres seules que, sous l’empire d’une préoccupation violente, ou peut-être par suite d’une contraction nerveuse, il mordait jusqu’au sang, avaient conservé leur vigoureuse coloration.

Quoiqu’il pût paraître s’intéresser à la patrie de baccara engagée sous ses yeux, Savari n’y prenait pas encore une part active. Il tenait dans une de ses mains une poignée de louis, et toutes les fois qu’il avait été sur le point de les hasarder sur le tapis il s’était aussitôt arrêté. « A quoi bon ? semblait dire son regard découragé ; que m’importe de gagner ou de perdre ?... Quel avantage retirerai-je d’avoir quelques louis de plus ? »

Tout à coup il se sentit touché à l’épaule.

C’était Vibert qui, après l’avoir observé aussi attentivement que Julia, s’était peu à peu glissé vers lui.

– Pardon, monsieur, dit l’agent de police avec l’accent italien que nous l’avons déjà vu prendre, toutes les personnes réunies dans ce salon sont occupées à jouer ; vous seul vous tenez à l’écart. Seriez-vous assez bon pour me rendre un service ?

– Quel service ? monsieur, répondit assez froidement Savari, après avoir toisé son interlocuteur.

– Je suis étranger, italien, comme il vous est facile de vous en apercevoir à ma prononciation, et fort peu au courant de la partie qui se joue sous mes yeux ; je voudrais cependant y prendre part, d’abord pour me distraire, ensuite parce qu’entre nous soit dit, j’ai un certain penchant pour les cartes. Auriez-vous l’amabilité de me consacrer un instant et de m’initier à ce fameux baccara dont j’ai beaucoup entendu parler là-bas, en Italie, mais que je ne connais pas encore ?

– Je n’y vois pas d’obstacles, monsieur, si cela vous est agréable, répondit Savari sans se départir de sa raideur.

– Je vous rends grâces ; je pourrais donc m’asseoir auprès de ces dames et risquer quelques billets de banque sans être trop ridicule.

– Oh ! quant à cela, monsieur, permettez-moi de vous dire qu’avec ces dames on n’est jamais ridicule lorsqu’on risque des billets de banque.

– Vraiment ! elles les aiment peut-être ? répliqua Vibert, en riant le plus niaisement possible.

– Elles les adorent, fit Savari.

Il alla prendre sur la cheminée un jeu de cartes que les joueurs venaient d’abandonner, et rejoignant Vibert resté debout près de la table :

– Si vous le désirez, nous allons commencer, lui dit-il.

– Ne ferions-nous pas mieux de nous asseoir pour cette démonstration ? demanda l’agent de police.

– A votre aise, voici des siéges.

– C’est que je ne suis pas seul.

– Ah !

– Oui, j’ai une dame avec moi, une compatriote ; elle ne serait pas fâchée de profiter de cette petite leçon, et si vous y consentez., .

– Où est cette dame ?

– Là, assise à l’écart. Elle ne connaît personne, elle parle imparfaitement le français et elle est fort timide,

Pour la première fois, le regard de Savari venait de se croiser avec celui de Julia.

La femme de Maurice Vidal soutint avec courage ce premier choc ; elle ne trahit pas son émotion. Du reste, Vibert, pour plus de prudence, s’était avancé vivement vers Julia et la présentait à Savari.

– Nous sommes bien dépaysés chez vous, dit-il à ce dernier, et sans l’amabilité de madame d’Ermont, qui a bien voulu nous convier à cette charmante fête, nous n’aurions su que faire de notre soirée. Ah ! Paris est superbe ; mais il paraît bien désert lorsque ; comme nous, on n’y connaît personne. Puis, s’arrêtant tout à coup : Pardon, monsieur, de ma loquacité tout italienne, continua Vibert, vous avez probablement autre chose à faire ici qu’à m’écouter et si vous voulez bien me donner votre petite leçon, je suis à vos ordres. Ma chère amie, ajouta-t-il en se tournant vers Julia, monsieur est assez bon pour nous apprendre le baccara. Vous savez bien, le baccara, ce jeu dont il était question à Naples, l’hiver dernier. Il paraît qu’on y perd des sommes folles. Tant mieux, nous en perdrons.

Savari se plaça sur le canapé, auprès de Julia et en face de Vibert, et commença la démonstration promise.

A peine l’avait-il terminée qu’on entendit à la table de jeu l’Espagnole qui disait :

– Il y a dix louis en banque ; personne ne les fait ?

– J’ai bien envie d’essayer, s’écria Vibert en se levant.

– Je ne vous le conseille pas, fit Savari.

– Pourquoi ? Grâce à vous, monsieur, je ronnais maintenant le jeu.

– Vous n’êtes pas encore assez fort pour lutter contre la personne qui tient les cartes en ce moment.

– Bast ! On ne sait pas, répliqua Vibert, qui croyait le moment venu de ménager un premier tête-à-tête à Julia et à Savari.

Il les quitta et s’approcha de la table où l’on s’empressa de lui faire place, car il avait eu soin de tirer à propos de sa poche un portefeuille qui parut convenablement rembourré de billets de banque.

Le fait est qu’il avait composé ce portefeuille avec un art infini : deux ou trois billets de banque, fruit de ses économies, entouraient ostensiblement des papiers sans importance, et formaient ainsi des petites liasses sur lesquelles on voyait effrontément écrit : cinq mille, dix mille, quinze mille francs.

Ce spectacle produisit sur les joueurs et surtout sur les joueuses un grand effet dont Vibert profita aussitôt pour ne hasarder que quelques louis. Il connaissait de longue date, de nom ou de vue, une partie du personnel féminin au milieu duquel il se trouvait, et il avait d de bonnes raisons pour s’en méfier. S’il jouait, citait dans le but de n’éveiller aucun soupçon et de remplir, dans tous ses détails, son rôle de riche étranger. Du reste, le baccara lui était aussi familier qu’à son professeur Savari. Deux mois avant le crime de la rue de la Paix, il avait été appelé à faire une descente dans une maison de jeu clandestine, et il avait eu à se renseigner, pour l’édification de la justice, sur le genre de partie auquel on se livrait.

Ce fut donc avec une certaine répugnance et une grande timidité qu’il avança un louis en se disant : « C’est autant de perdu, je mettrai cela sur ma note de frais. » Mais au lieu de perdre ce louis, il arriva qu’il en gagna un autre, puis deux, puis dix, puis vingt. L’or et les billets semblaient mettre une sorte de coquetterie à s’entasser devant lui.

En même temps des idées bizarres lui passaient par la tête et le faisaient sourire. « Je voudrais, se disait-il, que le marquis de X... me vît en ce moment ; il rirait de tout son cœur. Un agent de police jouer au baccara avec les gens qu’il est chargé de surveiller, et leur gagner leur argent, c’est de la haute fantaisie. La plaisanterie serait complète, continuait-il, si le commissaire de police du quartier faisait une descente dans la maison et me prenait les mains dans le sac. »

Tout à coup, au moment où il venait de gagner encore une somme importante, car la veine le poursuivait maintenant, comme elle poursuit toujours ceux qui se mettent à une table de jeu sans le désir et l’intention de gagner, il sentit quelqu’un s’appuyer sur le dossier de sa chaise.

Il se retourna, c’était Savari.

– Vous profitez de mes leçons ? lui dit ce dernier.

– Oh ! bien peu !

– Comment, bien peu ! Vous avez au moins cinq à six mille francs devant vous.

– C’est insignifiant, répliqua Vibert avec le ton dégagé d’un millionnaire.

– Alors, puisque vous tenez si peu à votre gain, vous n’en voudrez pas à la personne qui m’envoie vers vous.

– Ah ! on vous envoie !... Que me veut-on ?

– On voudrait partir et on m’a prié de vous le dire.

Vibert s’empressa, de se lever.

Il y eut un cri d’effroi général.

– Quoi ! vous partez ?... La soirée commence à peine... Il n’est que trois heures du matin.

– Ah ! c’est mal, fit l’Espagnole, lorsque vous nous gagnez tant d’argent.

– Monsieur a peur de perdre, fit Antonine.

– J’avais plus de confiance en vous, mon cher comte, s’écria Pélagie.

Vibert comprit que son départ serait mal interprété, et qu’il commettrait une imprudence en mécontentant trop vivement les gens avec lesquels il se trouvait

– Mesdames, dit-il, je suis obligé de reconduire chez elle, la personne avec laquelle je suis venu’parmi vous et que l’ardeur du jeu vous fait oublier ; mais je serai de retour dans un instant, et je laisse mon argent sur la table pour marquer ma place.

Cette dernière phrase leva tous les obstacles ; Vibert rejoignit Julia et sortit avec elle.

– Eh bien ? lui demanda-t-il en descendant l’escalier.

– Je l’ai rencontré, comme vous l’aviez prévu, répondit-elle, mais le reverrai-je ?

: Sans doute ; si vous ne deviez pas vous revoir, cette première entrevue serait inutile.

– Où le retrouverai-je ? Je désire ne pas revenir dans cette maison, au milieu de cette société qui n’est pas la mienne.

– Vous n’y reviendrez pas.

– Alors qu’avez-vous imaginé ?

– Rien encore ; mais j’imaginerai, fiez-vous à moi. Puis-je vous demander, continua Vibert, si vos convictions, à l’égard de Savari, ont été ébranlées par la conversation que vous avez du avoir avec lui ?

– Elles n’ont pas été ébranlées, mais rien n’est venu les fortifier.

En parlant ainsi, ils avaient descendu l’escalier et gagné la rue

– Je suis obligé de remonter chez cette madame d’Ermont, dit Vibert.

– Rien n’est plus facile. Faites avancer une voiture, et donnez mon adresse au cocher.

– Vous ne craignez pas de rentrer seule à cette heure avancée, madame ? J’ai le temps de vous reconduire.

– Non, merci. Si je veux remplir jusqu’au bout la tâche que je me suis imposée, je dois me familiariser avec toutes les difficultés de ma position.

Un fiacre rentrait à vide ; on lui fit signe de s’arrêter, et Julia y prit place.

– J’aurai l’honneur, madame, dit Vibert en fermant la portière, de vous voir demain pour que nous décidions ce qu’il conviendra de faire.

– Je serai toute la journée chez moi, répondit-elle.

Vibert suivit un instant des yeux la voiture qui emportait Julia Vidal. Quelqu’un qui l’eût observé en ce moment aurait, trouvé dans son regard quelque chose d’étrange. Mais bientôt il porta la main à son front comme s’il voulait en chasser certaines pensées qui l’obsédaient ; sa petite taille se redressa, ses yeux prirent une autre expression, et il se dirigea vivement vers la maison qu’il venait de quitter.

– Le premier pas est fait, se dit-il, en gravissant l’escalier : mais le second ?... Si cette nuit même je n’ai pas trouvé moyen de lier une intrigue avec ce Savari, il nous échappera. Comment faire naître, sans lui donner l’éveil, une occasion de nous revoir, de nous revoir souvent ?... Ah ! continua-t-il, faudra-t-il donc toujours que les meilleurs esprits, ceux qu’aucun danger, aucun obstacle important n’arrêtent, aient à compter avec les plus petites difficultés et soient vaincus par elles !

Tout à coup il s’arrêta en s’écriant :

– Eh ! parbleu, j’ai trouvé ; Euréka ! dirait mon protecteur, le marquis de X... Pourquoi la fortune qui vient de me seconder m’abandonnerait-elle ?

Il sonna à la porte de Pélagie d’Ermont et fut introduit.

Il était environ trois heures du matin.

Pendant l’absence de Vibert, le baccara avait pris une nouvelle animation. Savari tenait les cartes et la fortune le favorisait ; il avait près de trois mille francs en banque.

Vibert vint s’asseoir sans bruit et attendit.

Au bout d’un instant ce fut à lui qu’on remit les cartes du tableau de droite.

Suivant le terme consacré : il avait la main.

– Faites vos jeux, messieurs, dit Savari.

– Quel est votre enjeu ? demanda quelqu’un à Vibert.

– Je fais banquo, répliqua celui-ci,

– Vous voulez dire : reste de banque, après tout le monde ?

– Non, banquo du tout et à moi seul, n’en ai-je pas le droit ?

– Parfaitement, répondirent les joueurs en retirant les enjeux qu’ils avaient déjà avancés.

– Quel côté prenez-vous ? demanda le banquier à son adversaire. Votre tableau ? L’autre ? Ou bien préférez-vous jouer à cheval ?

– A cheval ! soit ! Je ne sais pas ce que cela veut dire, fit-il en prenant son air innocent. Raison de plus pour gagner.

Savari, malgré sa grande habitude du jeu, fut intimidé. Rien n’épouvante un joueur comme de se trouver en face d’un adversaire qui, d’une part, semble sûr de son fait, qui, de l’autre, joue pour la première fois. Aucun de ces détails n’était inconnu de Vibert ; il savait en tirer habilement parti.

Savari distribua les cartes, regarda son jeu, et dit :

– J’abats, j’ai huit.

– Alors, je dois avoir neuf, répliqua l’agent de police avec un sang-froid imperturbable.

En effet, il avait neuf des deux côtés.

Savari, désolé d’avoir perdu en un seul coup tout l’argent péniblement gagné, espérant recouvrer la veine et désireux de prendre sa revanche sur Vibert, dont l’assurance l’exaspérait, voulut tailler une nouvelle banque avec le billet de mille francs qui lui restait.

Les premières tailles furent heureuses ; eh moins de dix minutes, il quadrupla son capital, aux dépens de tous les joueurs réunis. Vibert seul ne tint aucun coup ; il s’était levé, et, adossé à la cheminée, il fumait une cigarette d’un air indifférent ; mais après deux abattages du banquier, il s’avança vers la table de jeu et dit, comme il l’avait fait précédemment : « Banquo ! »

– Encore ! s’écria Savari effrayé.

– Vons avez le droit de quitter la banque, lui fit-on observer.

– Eh bien ! non, s’écria-t-il ; je ne la quitterai pas.

– A votre aise, dit Vibert, en jetant sur la table son portefeuille, où de véritables billets de banque étaient venus remplacer depuis un instant les fausses liasses qu’il avait imaginées.

Un coup presque analogue au premier se représenta. La banque sauta une seconde fois, et l’argent amassé par Savari passa dans les mains de Vibert. Cette fois il y eut des applaudissements. L’Italien était décidément en hausse auprès des femmes.

Savari, à bout de ressources, quitta la banque, et Vibert la prit à son tour. Mais, au lieu de mettre un millier de francs comme enjeu, il étala devant lui quinze mille francs. Grâce à cette mise de fonds, il allait étayersa veine d’une force considérable : la force du capital.

En effet, ce qui donne une grande puissance aux établissements de jeu d’Allemagne, ce ne sont pas seulement les zéros de la roulette et les refaite du trente-et-quarante, c’est la somme considérable mise à la disposition de la banque. Toutes les petites bourses viennent se déverser dans cette grosse bourse, par suite du proverbe : l’eau va toujours à la rivière.

Il existe à Paris un homme bien connu, dont la fortune monte, dit-on, à huit ou dix millions. Il la doit principalement au jeu, qui pour lui a été une sorte de profession, d’entreprise commerciale. Dans l’exercice de cette industrie, il a apporté une probité relative, et n’a jamais eu recours, durant sa longue carrière, ni aux cartes bizeautées, ni aux mains préparées, ni à toutes les infâmes petites roueries qui sont en usage parmi les joueurs déloyaux. Il s’est contenté, au lieu de jouer contre la Banque, de se faire banquier et d’avoir toujours, devant lui, des sommes importantes avec lesquelles il pouvait tenir tête à la mauvaise fortune et attendre la veine. Son salon, où s’est réunie pendant assez longtemps une société d’élite, était devenu une succursale des jeux d’Allemagne. Au lieu de partir pour Hombourg, on se faisait conduire, après son dîner, chez X..., qui vous reeevait à ravir, vous offrait des cigares, des rafraîchissements, vous charmait par son esprit des plus vifs, et, par-dessus le marché, vous gagnait votre argent.

Vibert, en sa qualité d’ancien secrétaire d’un commissariat de police, connaissait toutes les étrangetés parisiennes ; il avait sans doute entendu parler de X..., de sa façon d’opérer et il essayait de l’imiter. Ses quinze mille francs firent merveille ; au bout de quelques instants tout l argent qui était répandu sur la table vint grossir sa banque ; le gros capital absorbait les petits capitaux.

Alors il arriva ce qui arrive toujours dans des parties de ce genre, qui ne sont pas régulières et où aucun statut ne rappelle à l’ordre : après avoirjoué de l’argent comptant on joua sur parole.

C’est là que Vibert attendait Savari.

Celui-ci, intimidé par les premiers succès de son adversaire, et connaissant, par suite d’une longue expérience, les dangers de la nouvelle partie qui s’était engagée, ne se risqua d’abord qu’avec une grande réserve. Peut-être même aurait-il renoncé à lutter plus longtemps contre la mauvaise fortune, s’il eût commencé par perdre. Mais le hasard voulut qu’il gagnât les premiers cinq cents francs faits sur parole ; il crut que la veine lui était revenue et qu’il allait reprendre à Vibert tout ce – que celui-ci lui avait enlevé. Il joua, il joua sans prudence, avec une sorte d’emportement et de fièvre, et il recommença à perdre. Toute l’habileté que dix ans de pratique lui avaient donnée, ne lui servit à rien. C’est qu’il ne s’agissait pas seulement pour lui, comme dans les parties précédentes, de, perdre de l’argent ou d’en gagner, il ne luttait plus contre un être impersonnel : un banquier, ou contre une chose matérielle : un jeu de cartes, il luttait contre un homme, contre Vibert, dont le bonheur constant l’exaspérait, dont le sang-froid l’irritait, dont les manières câlines, le ton patelin, la politesse exagérée, surexcitaient son système nerveux au delà de toute expression. Il sentait que cet adv ersaire lui était hostile ; il ne savait pas pourquoi, il était à cent lieues de se douter des projets de Vibert ; il le prenait de bonne foi pour un étranger, mais quelque chose lui disait : Tu es en face d’un ennemi, méfie-toi.

Et plus il allait, plus il s’opiniâtrait à vaincre cet invincible ennemi.

Une sorte d’ivresse, la plus dangereuse de toutes, celle que procure le jeu, s’était emparée de son esprit ; les cartes étalées sur la table n’étaient plus des cartes pour lui, c’étaient des épées dont il essayait de diriger la pointe contre la poitrine de Vibert. Mais celui-ci, prompt à la riposte, parait le coup de son adversaire, et lui portait, à chaque reprise, une botte nouvelle. Du reste, la lutte était devenue générale, la mêlée terrible. Depuis que l’argent de tous les joueurs avait passé dans la banque de Vibert, des papiers de toutes les formes, de toutes les dimensions, des pavillons de toutes sortes encombraient la table de jeu. Celui-ci écrivait sur un chiffon de papier : « bon pour dix louis, bon pour mille francs. » Celui-là avançait une bague, et disait : elle vaut vingt-cinq louis. Cet autre, qui avait déjà mis en gage ses clefs, sa montre ses boutons de manchettes, fouillait une dernière fois dans sa poche, n’y trouvait qu’un cure-dents, et le remettant au banquier, s’écriait : ce cure-dent représente deux mille francs. C’était chose curieuse que de voir tous ces gens attachant une valeur exagérée à ces différents objets sans valeur, se les disputant avec opiniâtreté, comme s’il se fût agi d’une fortune. Et cependant, la puissance de l’or est telle que si, par aventure, il arrivait à un véritable louis de s’égarer sur la table, chaque joueur faisait aussitôt mille efforts pour le posséder ; tel qui n’avait pas confiance dans un coup, se décidait à le tenir, parce que dans la masse de son adversaire, il avait vu subitement étinceler ce louis solitaire.

A huit heures du matin, Vibert tenait toujours la banque. Il avait eu seulement, depuis longtemps, l’extrême prudence d’étouffer, dans son portefeuille et dans ses poches, tous les billets signés Savari et tout l’argent monnayé. Il ne jouait plus qu’avec l’argent qui lui était dû, et aux cure-dents qu’on avançait contre lui, il se contentait d’opposer d’autres cure-dents ou des objets d’une valeur purement morale. Il ne semblait attacher une réelle importance qu’aux pavillons qui lui venaient de Savari. Ceux-là, Vibert les respectait à l’égal des billets de banque ; il les mettait, en tas, dans un petit coin, et ne s’en servait jamais pour payer les coups qu’il perdait. Il arriva même qu’ayant à remettre cinq cents francs à l’Espagnole, il préféra lui donner vingt-cinq louis tirés de sa poche, qu’un bon signé « Savari » qu’il avait sous la main.

Entin, lorsque le tas Savari eut atteint des proportions respectables, Vibert déclara qu’il était brisé, et que son lit le réclamait impérieusement. Cette déclaration n avait rien d’insolite. On avait commencé par se promettre de quitter le jeu à huit heures, puis à neuf puis à dix, il était onze heures, et ceux qui gagnaient le plus pouvaient se retirer sans être accusés de faire Charlemagne.

On obtint cependant de Vibert qu’il conserverait encore les cartes pendant une taille. Il y consentit et tint cette dernière banque avec un laisser-aller, des manières de grand seigneur qui lui valurent toutes les sympathies. Il paraissait même désirer faire des fautes pour que chacun pût s’acquitter.. Aussi, à la fin de la taille, ces dames avaient-elles regagné leurs bagues, tous ces.-messieurs leurs bons, leurs bijoux et leurs cure-dents. Savari seul, tous comptes faits, restait devoir, sur parole, quatorze mille francs à Vibert.

La partie était finie : on se leva, on se détira les bras et les jambes ; mille fatigues diverses, que la fièvre du jeu faisait oublier, accablèrent chacun dès qu’on ne joua plus.

En même temps, grâce aux rideaux trop brusquement ouverts, le soleil pénétra à flots dans le salon et vint humilier de ses brillantes clartés les bougies expirantes. On se regarda, et on se trouva horriblement laid ; les femmes présentaient surtout un assez désillusionnant spectacle : le blanc de perle, le rouge dont elles s’étaient parées la veille, le noir qui leur avait servi à agrandir leurs yeux, toutes choses à peu près inaperçues à la lumière, mais qui ne pouvaient supporter l’éclat du grand jour, leur donnaient un aspect étrange.

On envoya chercher des voitures, et chacun regagna son domicile.

Avant de prendre congé de Vibert, Savari lui avait dit :

– Où dois-je, monsieur, vous faire remettre le monlant de ma dette ?

– Si vous le voulez bien, rue Richelieu, à l’hôtel des Princes, où j’habite provisoirement, avait répondu sans hésiter l’agent de police, qui s’attendait à cette question.

Ils s’étaient salués courtoisement et chacun d’eux était parti de son côté.

Vibert descendit à pied la rue Blanche. Il avait besoin de marcher, de respirer. Sa tête était lourde, ses yeux le brûlaient, il se sentait des douleurs dans les articulations.

On serait fatigué à moins : s’asseoir sur une chaise à minuit, rester à la même placer jusqu’à onze heures du matin, et pendant tout ce temps, tourner toujours des cartes, dire sans cesse les mêmes paroles, faire les mêmes gestes, n’oser ni se lever, ni marcher, de peur de changer la veine, avoir faim et ne pas manger pour ne pas perdre une minute, mourir de soif et ne pas boire dans la crainte de laisser, dans son verre, le sang-froid qui est si nécessaire au jeu, vivre enfin dans une atmosphère malsaine, au milieu d’une fumée de tabac qui vous aveugle !

Mais la passion du jeu rend insensible à toutes les privations, à toutes les souffrances physiques et morales. Un joueur, tant qu’il a des cartes, de l’argent et un adversaire, n’est jamais malheureux : rien ne l’atteint. Enfermez’ quatre véritables joueurs dans le même cachot, en leur donnant les moyens de satisfaire leur passion, et vous n’aurez à leur reprocher aucune tentative d’évasion. Bien plus, le jour de la délivrance, si quelque grosse partie est’ engagée entre eux, ils vous demanderont un supplément de prison.

Au milieu de ses fatigues, Vibert ne souffrait pas du besoin de dormir ; on n’a pas sommeil lorsqu’on a gagné au jeu. On compte son argent, on fait des calculs qui tiennent éveillé ; on se livre à mille folies. Ce sont les joueurs malheureux qui s’endorment d’un lourd sommeil en rentrant chez eux ; ils oublient ainsi une perte tou jours sensible, quelle qu’elle soit et quelle que soit leur fortune. Puis il leur faut recouvrer des forces pour courir le lendemain à la recherche de sommes considérables, qu’ils ont souvent perdues sur parole et qu’ils n’ont pas chez eux

Cependant Vibert ne devait pas être absolument rangé dans la catégorie des joueurs heureux. Ce n’était pas le bonheur d’avoir gagné et de compter de l’or dans sa poche qui le tenait éveillé ; c’était la satisfaction d’avoir remporté une première victoire, d’avoir fait une belle entrée en campagne. Il ne se disait pas : avec tous ces billets de banque, quels caprices je vais satisfaire ! Il s’écriait : mon débiteur Savari se trouve à ma merci, c’est ma chose, je l’emprisonné plus étroitement qu’on ne l’avait emprisonné à la Conciergerie ; je le tiens au secret, et il faudra bien qu’il parle. Je suis un plus terrible juge d’instruction que M. Gourhet, car j’ai le temps et l’espace devant moi et une femme à mes côtés, une femme dont je dispose, une femme plus dévouée que moi-même à mes projets. Puis il ajoutait : Avec l’argent comptant que j’ai gagné et que je sens là, dans ma poche, je puis vivre de la même vie que Savari, partager ses goûts, ses plaisirs, le suivre pas à pas, dîner au Café Anglais s’il le faut, moi l’homme des restaurants à vingt-deux sous ; prendre un remise, moi qui hésitais à monter dans un omnibus. Enfin, je puis m’entourer de tout le luxe désirable et tromper chacun sur ma personnalité ; car aucune personne douée de raison ne supposera qu’un employé subalterne – du gouvernement jette l’argent par la fenêtre. Cela pe se serait jamais vu.

Et, s’arrêtant tout à coup, Vibert s’écriait encore :

« Dire que j’arriverai au résultat désiré avec mes seules ressources, sans avoir recours à la bourse que le marquis de X... a mise à ma disposition, et sans que le Ministre de l’intérieur ait à m’octroyer des fonds secrets. Fonds secrets, ajoutait-il en souriant, expression des plus justes. Ces fonds-là sont si secrets, si secrets, que nous, les employés de la police secrète, nous ne les voyons jamais. Et il y a encore des gens qui nous soupçonnent de vivre sur le pied de cinquante mille livres de rente ; comme on se trompe ! »

Tout en causant ainsi avec lui-même, Vibert, après avoir descendu la rue Blanche, avait gagné les boulevards par la Chaussée-d’Antin. Sa tête lui semblait plus légère ; ses jambes avaient plus de souplesse, le grand air avait rafraîchi ses yeux ; il se sentait dispos, alerte, prêt à recommencer. En même temps, comme un général prudent qui ne s’endort pas sur le succès, il venait d échafauder un nouveau plan. Il ne s’agissait plus que de le mettre à exécution, et il s’en occupa immédiatement.

’ Il monta d’abord dans le premier fiacre qu’il rencontra et se fit conduire, rue de l’Arbre-Sec, devant la modeste maison qu’il habitait. Parvenu à son cinquième étage, il mit un peu d’ordre dans sa toilette, plaça la plus grande partie de son argent en lieu sûr, écrivit au marquis de X..., suivant la promesse qu’il lui en avait faite dans sa dernière lettre, et redescendit rejoindre son fiacre qui le conduisit rue de la Paix.

Julia Vidal l’attendait.

Il lui fit part de ce qui s’était passé chez Pélagie d’Ermont, dans la seconde moitié de la nuit, et lui communiqua ensuite ses nouveaux projets qu’elle approuva.

– Du moment où vous consentez à vous rencontrer le plus souvent possible avec Savari, dit-il en terminant, vous ne pouvez pas continuer à vivre dans cette maison. Si l’idée lui venait un jour de vous suivre jusqu’ici, il saurait qui vous êtes, et tout serait perdu.

– Evidemment.

– Vous êtes décidée alors à changer de domicile ?

– Non, je garde cet appartement ; il me rappelle trop de souvenirs pour que je consente à le quitter. Mais j’en puis louer un autre où je me rendrai quand il le faudra.

– M’autorisez-vous à choisir ce logement ?

– Oui.

– Où désirez-vous habiter ?

Peu m’importe. Vous me ferez simplement parvenir ma nouvelle adresse.

– Vous la recevrez ce soir.

En quittant Julia, Vibert, soigneux des moindres détails ; se dirigea vers le marché du Temple. Il y acheta deux malles d’occasion ; elles devaient avoir appartenu à quelque riche étranger et portaient encore le cachet des pays qu’elles avaient traversés. Il les remplit d’une infinité de choses qui se trouvaient pour ainsi dire sous la maiu dans ce vaste marché : nécessaires de toilette armoriés. buvards avec chiffres, cannes à pommes d’or, chemises toutes faites, vêtements élégants. L’aspect de ces malles pleines à déborder devait inspirer une confiance sans limite aux gens de l’hôtel qu’il allait habiter.

Il ne s’agissait plus que de trouver à se loger dans l’hôtel désigné d’avance à Sàvari, et où celui-ci, d’après les calculs de Vibert, ne devait pas tarder à se rendre.

L’hôtel des Princes, sur l’emplacement duquel est construit aujourd’hui le passage Mirès, jouissait en 1847 d’une certaine renommée. C’était le Grand-Hôtel de l’époque. Le seul appartement qu’on put offrir à Vibert revenait à quinze francs par jour ; mais le comte de Rubini ne regardait plus à la dépense. Depuis le matin il était devenu si prodigue qu’il ne se reconnaissait plus lui-même ; aussi son premier soin, lorsqu’on le laissa seul, fut-il de se regarder à une glace, pour voir si c’était bien lui, Vibert, qui prenait des voitures à l’heure et qui demeurait au second, sur la rue, à l’hôtel des Princes.

La glace lui renvoya sa fidèle image. Seulement il se trouva embelli ; le luxe, paraît-il, lui allait bien.

Lorsqu’il eut ouvert et vidé ses malles, étalé ses nécessaires sur les commodes, rempli les armoires de vêtements et de linge, lorsqu’il, se fut livré enfin à toute la mise en scène qu’il avait imaginée, il sortit de son appartement avec fracas, prit de grands airs pour passer devant les gens de la maison, donna des ordres au bureau, afin qu’on fil venir le lendemain, à son lever, le coiffeur, le bottier et le chapelier de l’hôtel, et gagna le boulevard pour se mettre eu quête du logement destiné à Julia Vidal

Il eut cependant été préférable qu’elle demeurât comme lui à l’hôtel des Princes, et s’il était venu lui dire : J’ai trouvé un appartement pour vous à côté du mien, elle n’aurait probablement fait aucune observation.

Julia n’avait qu’une préoccupation : se venger ! Vibert, pour elle, n’était pas un homme, c’était un moyen.

Et tous les moyens étaient bons à cette épouse outragée, à cette Italienne, dominée parla plus grande des passions : la haine !

Mais si, pour elle, il n’était pas un homme, pour lui elle était peut-être une femme. Et l’agent de police avait, à l’égard de ce tte femme, de bizarres délicatesses. Il ne consentait à la compromettre qu’autant qu’il ne pouvait agir autrement. Il avait une préoccupation constante : arriver à son but, sans que Julia Vidal eût à souffrir dans sa dignité de femme.

Aussi, se montra-t-il très-difficile dans le choix de l’appartement qu’il avait mission de trouver. L’un était trop rapproché de l’hôtel des Princes, l’autre en était trop éloigné. Celui-ci était au quatrième étage, madame Vidal ne pouvait monter si haut. Ici, les cheminées fumaient ; là, il y avait un fâcheux vis-à-vis. Ce dernier logement convenait sous tous les rapports, mais il était trop cher, et comme Julia n’avait pas gagné d’argent au jeu, qu’elle ne recevait aucun subside de la police et qu’elle allait vivre à ses frais, Vibert, si prodigue pour son propre compte, se montrait économe pour elle.

Enfin, après avoir longtemps cherché, il choisit un appartement situé rue de Grammont. Il déclara l’arrêter pour une de ses parentes qui portait le même nom que lui, la comtesse de Rubini.

Cet appartement avait un grand avantage ; il se trouvait être tout meublé, sans faire partie cependant d’une maison meublée. Le locataire qui l’habitait précédemment, obligé de quitter subitement Paris, essayait de tirer parti, pendant son absence, de son bail et de son mobilier. Sans être neuf, ce mobilier était encore frais et de bon goût ; il ne pouvait froisser aucune des légitimes susceptibilités d’une femme élégante. Mais ce qui parut séduire principalement Vibert, c’est que ce logement se trouvait avoir deux entrées sur deux escaliers différents. Ainsi, le salon, outre sa principale communication avec la salle à manger et l’entrée principale, s’ouvrait encore, à l’aide d’une porte vitrée, sur un petit corridor conduisant à un escalier de service.

Vibert, toujours prévoyant, s’arrangea de façon à rester seul un instant dans l’appartement qu’on lui faisait visiter. Il profita de cette solitude pour mettre dans sa poche la clef du petit escalier de service, et pour ménager dans la porte vitrée une ouverture qui pouvait permettre de voir et d’entendre ce qui se passait dans le salon. « On ne sait pas ce qui peut arriver, pensait-il, toute précaution est bonne à prendre. Elle est quelquefois inutile, mais elle ne nuit jamais. »

Depuis plus de trente-six heures, l’agent de police n’avait pas goûté un instant de repos. Il rentra de bonne heure et se coucha aussitôt. Cependant il ne dormit pas du profond sommeil qui semblait lui être dû. Habitué à être mal couché, rue de l’Arbre-Sec, il se trouvait peut-être gêné sur son sommier élastique, ses trois matelas et son lit de plume de l’hôtel des Princes.

Peut-être, aussi, quelque souvenir le tenait-il éveillé ?

Le lendemain, Vibert, après avoir conféré avec ses différents fournisseurs, se fit servir à déjeuner et attendit de pied ferme Savari. Les dettes de jeu se payant d ordinaire dans les vingt-quatre heures, il était en droit d’espérer que son débiteur de la veille ne tarderait pas à apparaître.

Il n’avait qu’une crainte, c’était que Savari fût parvenu à se procurer les quatorze mille francs dus, et qu il les apportât. Cette exactitude eut comblé de joie tout autre créancier, mais elle causait à Vibert les plus grandes inquiétudes, car tout son plan reposait sur l’impossibilité probable où devait se trouver son débiteur, de régler sa dette. Quant à se dire : il se contentera de ne pas payer et ne donnera pas signe d’existence, ce qui s’est vu et se voit tous les jours, l’idée ne lui en vint même pas. Savari, depuis son arrestation, se trouvait dans une position trop fausse pour se permettre de telles incartades. Il était aussi trop prudent pour blesser, en ce moment, de justes susceptibilités, pour faire du bruit autour de son nom, et réveiller ainsi forcément l’attention sur la triste affaire où il avait été mêlé. Il était donc évident pour Vibert que son débiteur paierait, ou bien, ce qui était plus probable, que, ne pouvant payer, il demanderait du temps.

A une heure de l’après-midi, Savari cependant ne s’était pas encore fait annoncer, et Vibert, à qui l’inaction et l’isolement portaient sur les nerfs, ne pouvait s’empêcher de concevoir quelques craintes : « Si, au lieu de s’expliquer verbalement avec moi, il allait m’écrire, se disait-il. Pourtant, il me semble difficile qu’il ne désire pas se rencontrer de nouveau avec elle !... il est impossible, tout blasé qu’il soit, qu elle n’ait pas produit une impression sur son esprit. » Vibert n’admettait pas que Julia Vidal pût passer inaperçue, et qu’après l’avoir vue, on ne désirât pas la revoir.

A trois heures, son irritation nerveuse se calma, ses incertitudes cessèrent ; un garçon de l’hôtel vint le prévenir que quelqu’un demandait à être introduit auprès du comte de Rubini.

– Faites entrer, dit Vibert qui faillit ne pas se reconnaître, tant le nom dont il s’était affublé était nouveau pour lui.

Dès qu’Albert Savari parut, l’agent (le police courut à sa roncontre.

– Ah ! c’est vous, cher monsieur, lui dit-il en reprenant son accent italien, son intempérance de langue et ses manières engageantes, entrez donc, je vous prie. Je suis enchanté de vous voir. Vous êtes-vous bien porté depuis hier ? Je parie, que vous avez passé tout votre temps au lit. C’est comme moi ; j’ai pris un bain hier en rentrant, j’ai déjeuné au Champagne... Ah ! que votre champagne est bon ! on .viendrait en France, seulement pour en boire. Ensuite je me suis couché, je dormais encore il y a une heure à peine.

– J’ai moins dormi que vous, dit Savari, lorsqu’enfin il put placer un mot.

– Et pourquoi ? Vous deviez être fatigué, cependant.

– Oui, mais j’étais préoccupé.

– Préoccupé, allons donc ! Est-ce que le sommeil ne doit pas avoir raison des plus grandes préoccupations. Ah ! je devine, je gagerais que vous êtes amoureux d’une des jolies personnes qui se trouvaient chez madame d’Ermont. Le fait est qu’il y en avait de charmantes. Quelle grâce, quel esprit, quelle élégance ! Ah ! les Parisiennes ! On a bien raison de les vanter. Nos Italiennes ne sont rien auprès d’elles.

– Monsieur... hasarda Savari.

– Non, non ; par politesse, vous allez me dire du bien de mes compatriotes. Mais vous ne changerez pas mon opinion sur leur compte ; je vous soutiens qu’elles ne valent pas les vôtres. Tenez, ma parente que je vous ai présentée...

– Votre parente ? dit Savari avec étonnement, comme Vibert l’avait prévu.

– Oui, ne vous la rappelez-vous pas ?

– Au contraire ; mais je ne la croyais pas votre parente

– Pourquoi cela ?

– Mais... parce que vous l’avez conduite chez madame d’Ermont.

– Qu’y a-t-il là d’étonnant ? demanda Vibert, le plus naïvement du monde.

– Vous ne savez donc pas dans quelle-société vous étiez ? demanda Savari à son tour.

– Dans une société... une société où l’on joue aux cartes. Ne m’a-t-on pas dit qu’on jouait maintenant, à Paris, dans tous les salons.

– Peut-être. Mais on ne joue, d’une certaine façon et jusqu’à onze heures du matin, que dans certains salons et dans un certain monde.

– Que me dites-vous là ? Ma parente était donc déplacée chez madame Pélagie ?

– Puisque vous m’interrogez, je vous répondrai : oui.

– Ah ! mon Dieu ! Ce que c’est que d’être étranger, de ne pas connaître les usages, et moi qui croyais... Un de mes amis m’avait dit, lorsque j’ai quitté Naples : allez de ma part chez madame d’Ermont, rue Blanche, 10, c’est une charmante femme ; sa maison est très-agréable et on y reçoit très-bien.

– En effet, on reçoit beaucoup, fit observer Savari en souriant.

– Et moi, je n’ai rien eu de plus pressé que de faire m a visite et de présenter ma parente. Heureusement qu’elle n’a causé avec personne, tout le monde jouait et on ne s’est pas occupé d’elle. Mais savez-vous que Paris ne ressemble pas à nos villes d’Italie ; j’ai toute une éducation à faire.

– Sous certains rapports seulement, dit poliment Savari.

– Ah ! si quelqu’un voulait s’en charger, continua Vibert. Je tremble à la pensée de faire une nouvelle gaucherie. Cette madame Pélagie d’Ermont, lorsque je suis allé la voir dans la journée, m’avait paru si bien.

– En votre qualité d’étranger, vous pouviez, en effet, vous y tromper. Madame d’Ermont a été autrefois une femme mariée, une femme du inonde, mais... très autrefois. Elle a encore de bonnes manières lorsqu’elle le veut, et probablement elle l’a voulu avec vous.

– Au point que je m’y suis laissé prendre. Ah ! mon Dieu ! si ma parente se doutait ! C’est cependant avec une bonne intention que je l’ai conduite à cette soirée. Pauvre femme ! Elle est veuve depuis six mois et d’une tristesse qui aurait fini par déranger sa santé, si elle ne s’était pas décidée à venir en France avec moi. Le voyage lui avait déjà fait un peu de bien, et dès mon arrivée à Paris, j’essayais de lui procurer quelque distraction. Il paraît que pour mon début je n’ai pas eu la main heureuse. J’aurais dû demander plus de renseignements à l’ami qui m’avait parlé de madame d’Ermont. Il a cru que je voyageais en garçon, et il m’aura indiqué une maison où l’on ne reçoit que les garçons.

– Oh ! Pélagie n’est pas si exclusive, fit observer Savari, elle reçoit aussi les maris, mais sans leurs femmes.

– Je ne pardonnerai jamais à madame d’Ermont de ne m’avoir pas averti.

– Vous auriez peut-être tort. Mettez-vous à sa place. Il lui était difficile de vous dire : Vous me prenez, monsieur, pour une honnête femme, je n’en suis pas une.

– C’est juste. Vous avez raison. C’est très-juste.

– Puis Pélagie a peut-être cru que cette dame n’était pas votre parente autant que vous le disiez. Nous autres Français, lorsque nous voyageons avec notre maîtresse, il nous arrive quelquefois d’essayer de la faire passer pour une parente, afin de sauver, dans son intérêt et dans le nôtre, certaines apparences.

Ce n est pas ici le cas, je vous assure, s’écria Vibert, avec une vivacité parfaitement jouée, ma parente est bien ma parente, une Hubini comme moi, elle avait épousé un de ses cousins qui était aussi le mien.

– Je n’en doute pas, monsieur.

– C’est par suite de son état de santé qu’elle s’est décidée à voyager avec moi ; mais nous ne demeurons même pas ensemble ; je suis descendu à l’hôtel et elle habite rue de Grammont. Vous voyez bien que...

— Je vous le répète, monsieur, je n’ai aucun doute à cet égard, s’empressa de répliquer Savari, que l’insistance naïve du comte de Rubini commençait à fatiguer J’étais venu, continua-t-il...

Vibert s’empressa de l’interrompre.

– Vous étiez venu pour régler certaine petite affaire, allez vous dire. Ne parlons donc pas de cette bagatelle.

– Cependant...

– Permettez-moi plutôt de croire que vous désiriez nouer avec moi de bonnes relations qui me seraient vraiment précieuses. Quant à la petite somme que j’ai eu le malheur de vous gagner, veuillez la mettre là, sur cette table, et causons d’autre chose.

– C’est que... dit Savari, d’autant plus mal à l’aise vis-à-vis de son créancier, que celui-ci traitait plus légèrement sa dette.

– C’est que...? demanda négligemment Vibert.

– Je me trouve forcé de rester quelques jours encore votre débiteur. Par suite de différentes pertes, je suis en ce moment fort gêné, et...

– Quoi ! vraiment !... fit l’agent de police, du ton d’une personne qui trouve étonnant qu’on soit gêné pour si peu

– Et je viens, monsieur le comte, continua Savari, vous prier, d’une part, de me garder le secret sur ma gène momentanée, et d’autre part, de me donner un peu de temps pour m’acquitter envers vous.

– Mais avec un plaisir extrême, répliqua Vibert, je vous donne, mon cher monsieur, tout le temps qu’il vous faudra. Huit jours, quinze jours même. Vous avez sans doute des fonds à déplacer, c’est tout naturel. J’aurais mauvaise grâce à vous refuser ce que vous désirez, moi qui me trouve avoir un service important à réclamer de votre courtoisie.

– Vous ?

– Mon Dieu, oui ; me permettez-vous de m’expliquer ?

– Je vous en prie.

– Vous avez pu en juger par vous-même, reprit Vibert avec cet abandon et cette bonhomie dont il savait faire un si habile usage : je n’ai aucune expérience du monde parisien et je suis exposé à m’y fourvoyer à chaque pas, si je ne suis pas guidé pas un intelligent cicerone. Aussi, ai-je saisi avec empressement l’occasion de faire la connaissance d’un homme tel que vous, et viens-je lui demander franchement de m’aider de ses conseils et de ses lumières.

– Je suis à votre disposition, monsieur, répondit vivement Savari.

La proposition qu’on lui faisait était trop belle pour qu’il ne s’empressât pas de l’accepter. Il entrevoyait déjà vaguement la possibilité de n’avoir plus à s’occuper d’une dette qui depuis la veille, par les raisons que nous avons expliquées et qu’avait parfaitement devinées Vibert, lui causait de grands soucis. En effet, les dettes de jeu ne peuvent être considérées comme véritablement sérieuses qu’entre étrangers ou au moins entre simples connaissances. L’intimité de deux personnes ne suffit pas pour annuler leurs dettes vis-à-vis l’une de l’autre ; mais elle exclut toute espèce de rigueur, toute échéance trop rapprochée, toute mise en demeure brutale.

– Je vous remercie de votre amabilité, dit Vibert à Savari, lorsque celui-ci eut déclaré se mettre à sa disposition. Cependant prenez gardé de vous engager au delà de vos forces. Je ne suis pas seul ; j’ai avec moi une personne triste, souffrante, que j’ai mission de distraire. Entre garçons nous nous arrangerions toujours ; je parviendrais peut-être même à vous rendre ma société supportable, car je partagerais vos goûts, je me plierais à vos habitudes, j’aimerais vos plaisirs, qui deviendraient les miens. Mais, en vous chargeant de moi, vous vous chargez de ma parente. C’est d’elle surtout qu’il faudra vous occuper : c’est moins facile.

– Pourquoi cela ? répondit Savari ; dans le court entretien que j’ai pu avoir avoir madame votre parente, elle m’a paru une très-aimable personne.

– Sans doute, sans doute, elle est très-aimable, pour des Italiens. Elle avait même, j’en conviens, dans le monde, à Naples, avant et pendant son mariage, une grande réputation d’esprit. Mais vous êtes gâtés sous ce rapport et sous bien d’autres, messieurs les Parisiens, N’essayez donc pas de me donner le change ; en vous occupant de nous, c’est un service que vous nous rendrez, pas autre chose.

– Si vous l’exigez, ce sera un service.

– A la bonne heure ! Alors j’accepte et je ne tarderai pas à mettre votre amabilité à l’épreuve, je vous en avertis.

– Tant mieux.

– J’ai d’abord Une foule de petits renseignements précieux à vous demander ; des adresses, des noms de fournisseurs, puis des conseils, beaucoup de conseils ; nous comptons rester à Paris au moins tout l’hiver, et nous voudrions le passer le plus agréablement possible. Que doit-on voir ? Où faut-il aller ? Tout cela est fort embarrassant, je vous assure, et vous pouvez nous être d ’une grande utilité. Quand puis-je vous présenter à ma parente, chez elle, d’une façon plus correcte que la première fois ?

– Mais quand vous voudrez ?

– Alors demain, je vous prends au mot.

– Demain, soit.

Ils se séparèrent un quart d’heure après. Vibert était ravi. Quant à Savari, peut-être n’était-il pas trop mécontent du marché qu’il venait de conclure

Trois semaines se sont écoulées, pendant lesquelles Albert Savari est devenu le compagnon inséparable de Vibert. Il se lève, il sort et il se rend à l’hôtel des Princes où il déjeune d’ordinaire avec l’agent de police, de plus en plus déguisé, de mieux en mieux travesti en homme riche et en étranger.

En effet, Vibert s’est si bien identifié avec le comte de ’ Rubini, qu’il lui arrive de se prendre au sérieux et d’oublier qu’il joue un rôle. Il est tellement habitué à ce qu’on l’appelle : Monsieur le comte, qu’un Monsieur tout court éveillerait sa susceptibilité. C’est à peine s’il consent, dans le silence du cabinet, en tète-à-tète avec lui-même, seul à seul avec sa conscience, à se reconnaître pour l’ancien Vibert et à s’avouer qu’il est un simple roturier.

« Lorsque j’en aurai fini avec cètte affaire de la rue de de la Paix, écrivait-il un jour, à ce sujet, à son puissant protecteur, le marquis de X..., il faudra que je m’occupe de rechercher mon arbre généalogique, de fouiller dans mon passé et dans celui de mes ascendants, il doit y avoir dans mes veines quelques onces de bon vieux sang aristocratique. » – « Eh bien ! admettons qù’il y en ait, imbécile ! après ? » répondait le marquis de X..., toujours encourageant.

Au point de vue de la dépense, Vibert ne se refuse rien ; on dirait qu’il a toujours vécu sur le pied de vingt-cinq’mille francs de rente. Il n’hésite pas à déjeuner au champagne frappé toutes les fois qu’Albert Savari lui tient tête, et il n’a pas craint de faire dire au fameux Privât, le maître de l’hôtel des Princes, de lui réserver ses meilleurs vins.

Pour être juste cependant, et pour rendre hommage aux qualités généreuses et vraiment hospitalières du comte de Rubini, disons qu’il n’est prodigue qu’avec son hôte. Lorsque celui-ci lui fait défaut, Vibert remplace ses grands crus par un petit vin ordinaire qu’il tient en réserve au fond d’une malle. Il en est de même d’une foule de détails : si, par exemple, Savari passe avec lui la soirée, il éclaire son appartement à giorno ; mais, dès qu’il est seul, il s’empresse d’allumer un petit rat decave économique. S’il s’enferme dans sa chambre pour écrire au marquis de X... ou à la préfecture, il retire sa redingote, sortie des ateliers d’un bon faiseur, et passe un vêtement qu’il a rapporté de la rue de l’Arbre-Sec et pour lequel il parait avoir un culte tout particulier, car, de peur d’en user les bras, il les recouvre de manches en lustrine. Enfin, Vibert excelle à se dédoubler : d’un côté apparaît majestueusement le comte de Rubini, grand seigneur jusqu’au bout des ongles, de l’autre on voit circuler modestement l’ancien petit employé à douze cents francs, économe par habitude et par nécessité.

C’était le plus souvent à la fin du déjeuner, entre deux, cigares, que Vibert discutait avec Savari l’emploi de la journée.

– Voyons, mio caro, disait le comte en lançant une bouffée de tabac avec une désinvolture charmante, vous êtes aimable, empressé, plein de prévenances pour ma parente, et je vous en remercie de tout mon cœur. Mais ce fameux programme que nous avons arrêté, de concert avec vous, nous ne nous y conformons pas. C’est à peine si nous connaissons Paris depuis tantôt six semaines. Voulez-vous récapituler avec moi ce que nous avons fait ? le voulez-vous ?

– Je n’y vois pas d’obstacles.

– D’abord, vous nous avez conduits dîner au Palais-Royal ; vous savez bien ce jour où vous nous avez donné une si prodigieuse idée de votre tête ; vous rappelez-vous, cher ami ?

– Parfaitement.

– Madame de Rubini voulait vous griser, caprice de jolie femme, et je la secondais de mon mieux. Bast ! impossible, vous avez bu ce que nous avons voulu et vous avez conservé le sang-froid le plus imperturbable. Il n’y a pas eu moyen d’obtenir une seule petite confidence.

– Je n’en avais peut-être pas à faire.

– On en a toujours : un jeune homme, un viveur comme vous. Ah ! vous êtes discret avec vos amis, vous ne vous livrez pas. Prenez donc exemple sur moi, je suis la franchise même, vous connaissez toute ma vie, je vous ai raconté mes plus petits secrets. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Depuis le dîner en question, qu’avons-nous fait, je vous prie ? Rien, absolument rien. Nous devions visiter tous les monuments de Paris, je n’en ai pas vu un seul. Je ne puis cependant pas retourner à Naples, et dire : je n’ai pas vu les monuments.

– Ce serait déplorable.

– Vous avez l’air de plaisanter ; certainement ce serait déplorable. C’est bien assez de ne pouvoir aller dans aucun théâtre, à cause de notre deuil. Les monuments nous restent, voyons les monuments. Quand vous déciderez-vous à nous conduire à Notre-Dame, au Louvre, au Luxembourg, aux Tuileries, au Palais-de-Justice ; je brûle surtout de visiter le Palais-de-Justice.

– Bast ! Ce n’est pas très-curieux.

– Ah ! je reconnais bien là messieurs les Parisiens. Ils sont si gâtés qu’ils n’admirent plus rien, absolument rien. C’est à peine s’ils daignent jeter un regard dédaigneux sur leurs curiosités. Tenez, je parie que vous n’avez jamais demandé de permission pour visiter vos prisons.

– Ma foi non, je l’avoue, je les ai visitées sans permission .

– Vraiment ! Et comment cela ?

– Ce serait trop long à vous expliquer ; j’avais des intelligences dans la place.

– Êtes-vous heureux ! Et vous ne pourriez pas m’obtenir la même faveur ? Voyons, un peu de bonne volonté. Vous y retournerez avec moi.

– Je n’y tiens pas.

– Vous n’êtes donc pas curieux de ces choses-là ?

– Il me suffit de les avoir vues une fois.

– Alors, ayez-moi quelque laisser-passer, j’irai seul.

– C’est entendu, je m’en occuperai.

– Et le Musée d’artillerie que je grille de visiter, et les Cobelins ; etc., etc., car je n’en finirais pas.

– C’est pour cela qu’il ne faut pas commencer.

Mais si, mais si, je veux commencer, et le plus tôt possible. Dire que je ne connais même pas vos principales rues ; vous nous avez conduits, un soir, rue Vivienne, rue de la Chaussée-d’Antin, rue Laffitte, mais nous. n’avons pas jeté le plus petit coup d’œil sur la rue de la Paix, dont il est si souvent question là-bas. Dites-le franchement, pourquoi ne sommes-nous pas allés nous promener rue de la Paix ? .

Parce qu’elle ne s’est probablement pas trouvée sur notre chemin, répondait très-simplement Savari, tandis que Vibert l’observait.

– Enfin, quand verrons-nous tout cela ?

– Quand vous voudrez.

– Aujourd’hui, alors.

– Aujourd’hui, soit.

Tels étaient les projets qu’on formait sans cesse et qu on n exécutait jamais. Une fois sa comédie jouée, l’agent de police, qui trouvait inutile de se montrer en publie avec madame Julia Vidal, ne rappelait plus à Savari ses promesses, et celui-ci n’avait aucune bonne raison pour rafraîchir la mémoire de Vibert.

Après le déjeuner, vers les trois heures, on se rendait rue de Grammont, chez Julia. On causait au coin du feu ; quelquefois, le plus rarement possible, on sortait en voiture fermée. Le dîner réunissait aussi de temps à autre les deux voyageurs et leur cicerone, et la soirée s’achevait en commun.

Ainsi, à force d’habileté, Vibert avait organisé autour de Savari une des plus étroites et des plus étranges surveillances qu’on pût imaginer. Étroite, en ce sens qu’il surveillait non-seulement l’individu lui-même, mais ses moindres gestes, ses moindres paroles, ses regards ses intentions les plus cachées. Étrange, parce que c’était la personne surveillée qui venait tous les jours chercher l’agent de police à domicile et se livrer à lui. Sans se déranger, les pieds sur ses chenets ou sur les chenets de Julia, Vibert faisait son service. Et quel service ! Toujours prêt à tendre un piège à son adversaire, à profiter de ses moindres fautes, à scruter toutes ses actions, toutes ses paroles, à s’entourer de preuves morales et matérielles, qui, pensait-il toujours, ne pouvaient manquer tôt outard de lui être données.

Cependant, s’il était permis de juger la conduite d’un agent aussi habile que Yibert, nous dirions qu’il commettait depuis quelque temps une maladresse. Quel avait été son but en priant Julia de s’adjoindre à lui ? Quels discours lui avait-il tenus ? Après avoir clairement établi que Savari, par suite de son existence dissipée, n’avait jamais dû aimer aucune femme, il s’était écrié : « Il faut qu’il vous aime ! » Et comme Julia, stupéfaite, ne comprenait pas, il avait ajouté : « C’est le seul moyen que nous ayons d’arriver à la vérité. Savari ne vous connaît pas ; il ne peut se méfier de vous. Vous entrerez dans sa vie, vous participerez à son existence, vous voua initierez à son passé, et tôt ou tard vous le démasquerez. Vous serez la Dalila de ce nouveau Samson, vous lui couperez les cheveux et nous le livrerons aux. Philistins. » Dans ce plan, c’était donc Julia qui devait jouer le principal rôle, ce n’était pas Vibert. Il avait été engagé pour remplir l’emploi de confident, se tenir le plus souvent dans la coulisse et ne paraître en scène qu’à de rares intervalles, pour écouter une tirade, essuyer des pleurs et recevoir l’héroïne dans ses bras. En un mot, il ne devait être mêlé qu’indirectement à l’action.

Cependant, Vibert, emporté sans doute par ses dispositions artistiques, animé de trop de zèle, avait trouvé moyen de corser son rôle et de se placer au premier plan. On le voyait tout à coup sortir de la coulisse, sans avoir été appelé, et se glisser dans les scènes à deux personnages qui n’auraient dû être jouées que par les acteurs principaux : Julia et Savari.

Était-ce Julia qui lui avait demandé de lui prêter son concours ? Redoutait-elle de se trouver en contact trop immédiat avec Savari ? Craignait-elle, livrée à ses propres forces, de ne pouvoir jouer assez habilement son rôle, de se trahir, d’être impuissante à cacher sa légitime indignation en présence de l’homme qu’elle persistait à soupçonner ? Mais Vibert n’était pas indispensable à madame Vidai ; ne pouvait-elle pas appeler à son aide pour être en tiers dans ses entretiens, pour troubler quelque périlleux tête-a-tète, Marietta, sa suivante, sa compatriote et son amie ? Puis de telles timidités devaient être inconnues de Julia, Pour avoir accepté le rôle que lui proposait Vibert, pour avoir consenti à se prêter aux exigences de la situation qu’elle s’était faite, être devenue volontairement la complice d’un agent de police, et pour obéir si scrupuleusement aux volontés de Maurice Vidal, il fallait qu elle eût un caractère bien énergique, un courage à toute épreuve. Une telle femme devait marcher droit à son but, sans demander l’aide de personne et sans jamais crier au secours.

Enfin ne devait-elle pas désirer prolonger le moins possible la situation cruelle où elle se trouvait, rentrer en possession d’elle-même et se débarrasser de Savari, soit qu’elle le reconnût innocent, soit qu’elle le livrât aux tribunaux ? La maladresse que nous avons signalée ne pouvait donc être reprochée qu’à Vibert, l’homme habile, cependant, par excellence. Il prolongeait indéfiniment, par sa faute, une situation fausse, et plutôt que de’ s’effacer, comme il l’aurait dû, il empêchait Savari de se faire connaître de Julia sous son véritable jour, et de se livrer peut-être, à la suite de quelque mystérieux tête-à-tête.

Cependant le terrain était bien préparé, l’heure propice ; tous les calculs de Vibert s’étaient trouvés exacts. Son plan ne reposait-il pas tout entier sur l’amour que Julia devait nécessairement inspirer à Savari, et cet amour pouvait-il tarder à naître ?

Il suffira, pour répondre à cette dernière question, de jeter un rapide coup d’œil sur quelques coins encore obscurs dans l’existence d’Albert Savari.

Le père d’Albert Savari avait déjà une quarantaine d’années et occupait un modeste emploi dans les bureaux de la préfecture du département de la Meurtre, lorsqu’il commit la faute de s’éprendre d’une fort jolie femme, appelée Coralie, qui tenait le comptoir du café Stanislas, à Nancy.

Après lui avoir fait sans succès une cour assidue pendant plusieurs mois, il se décida à l’épouser, malgré les conseils de ses amis et les remontrances de ses chefs.

Ce mariage ne devait pas être heureux.

Au bout de deux années, Coralie s’enfuit un beau jour avec un officier de la garnison. Savari père ne tarda pas à mourir à la suite d’une longue maladie causée par le chagrin. A ses derniers moments, il n’adressa aucun reproche à celle qui l’avait si cruellement abandonné, et qui, devenue une sorte de femme galante, demeurait alors à Paris, entourée de tout le luxe désirable. Il se contenta de la taire prier de veiller sur le fils qui leur était né dans la première année de leur mariage, et qu’il laissait sans ressource et sans protecteur.

Coralie, nous devons lui rendre cette justice, s’empressa de répondre à cet appel. Elle fit venir l’enfant auprès d’elle et prit soin de son éducation.

Mais quelle éducation peut recevoir le fils d’une femme entretenue, à moins que cette femme ne soit bien distinguée et bien exceptionnelle ?

Elle a beau s’entourer de mystère, prendre des précautions pour cacher sa vie ; avoir, lorsqu’il s’agit de son enfant, des délicatesses d’honnête femme, elle en arrive toujours à se trahir...

C’est un propos qui lui échappe maladroitement, une actiou irréfléchie qu’elle commet à son insu, une conversation qu’elle n’a pu éviter et qu’elle ne peut empêcher d’entendre.

L’enfant grandit, compare et réfléchit : il s’aperçoit que sa mère, lorsqu’elle vient le voir à sa pension, n’est pas habillée comme les autres femmes ; sa démarche est remarquée, elle a une façon de s’exprimer qui semble choquer tout le monde ; les parents des autres élèves évitent, au parloir, de s’asseoir à côté d’elle ; le proviseur lui parle avec moins de respect qu’aux autres mères, quoiqu’elle paye la pension de son fils avec une régularité parfaite. Le dimanche, et durant les grandes vacances, il rencontre à chaque instant chez lui des visages nouveaux ; il y a des hommes qui lui font des amitiés, qui le choient, qui le couvrent de cadeaux et qu’il ne revoit jamais. Lorsqu’il demande à sa mère : « Que devient donc un tel ? On ne le voit plus ? » la mère répond : « Je me suis brouillée avec lui. » Il finit par trouver que sa mère se brouille bien souvent...

Puis il assiste à des scènes de domestiques, à des scènes de créanciers ; on essaye de les lui cacher, mais l’enfance est si curieuse !

Enfin, un jour il est fixé.

Un camarade plus âgé que lui, un roman qui a pénétré dans le collège, une indiscrétion ou une méchanceté quelconque, le mettent au courant de la situation. Il comprend que sa naissance le place au ban de la véritable société, qu’il est déclassé, comme l’a été et l’est encore sa mère.

Quelquefois, cette triste découverte amène de bons résultats.

Il se dit que, en fin de compte, sa mère l’a élevé, l’a choyé, l’a aimé, qu’elle lui a tout donné, excepté une seule chose : la considération, et que cette considération, il l’acquerra à force de travail et d’honnêteté pour la faire rejaillir sur la vieillesse de sa mère.

Il n’était qu’un enfant ; tout à coup, comme par enchantement, il est devenu un homme.

Mais ce que nous venons de dire est l’exception ; le plus souvent, les mauvais exemples ont produit leur fruit, et l’enfant d’une femme légère se conduit avec légèreté dans la vie.

C’est ce qui arriva pour Albert Savari. Il venait à peine d’atteindre sa vingt-troisième année, lorsque Coralie mourut subitement, le laissant à la tête d’un splendide mobilier, de deux voitures, trois chevaux, quelques bijoux, vingt-huit robes, cinq cachemires de l’Inde et cinquante-deux francs en espèces. On fit une vente qui produisit cent vingt-cinq mille francs, sur lesquels vint s’abattre une nuée de créanciers. Tout partage et tous comptes faits, Albert Savari parvint à retirer de la succession maternelle une trentaine de mille francs. Inutile de dire qu’il ne tarda pas à les dissiper, et qu’il eut recours au jeu de cartes et au jeu de Bourse, aux emprunts directs et indirects, à une foulede petites ruses plus ou moins délicates, pour continuer à vivre à peu près comme il avait vécu, grâce à la tendresse inintelligente et à la complète imprévoyance de sa mère.

Cette existence bizarre, nomade, incompréhensible, qu’on ne peut mener qu’à Paris et qui est celle de beaucoup de jeunes gens, fut traversée par plusieurs aventures amoureuses. Savari tenait de Coralie ; il aima souvent et fut parfois aimé ; mais il n’eut jamais ni le temps, ni le loisir de se montrer difficile dans le choix de ses amours, d’être sérieusement épris, de suivre une intrigue un peu compliquée et de la mener à bien on plutôt à mal. Il aima à droite, à gauche, de ci, de là, ce qui lui plaisait à première vue, ce qui venait à lui, ce qui ne lui donnait pas de peine à conquérir. Il aima des femmes, il n’aima pas de femme.

Nous ne voulons pas dire cependant qu’il n’eut jamais affaire qu’à ce qu’on est convenu d’appeler, de nos jours, des créatures. Grâce à l’éducation qu’il avait reçue dans un des premiers pensionnats de Paris, aux manières distinguées qu’il sut emprunter à certains amis de sa mère, au soin qu’il prenait de cacher son origine, grâce surtout à sa remarquable souplesse, à ses manières insinuantes, à sa finesse excessive, à son esprit des plus vifs, il parvint à se glisser dans quelques véritables salons et à réussir auprès de plus d’une femme du monde. Seulement, être en faveur auprès d’une femme du monde n’implique pas nécessairement qu’on soit, de part et d’autre, sérieusement épris, qu’il s’agisse d’une de ces liaisons matérielles peut-être, mais épurées par le sentiment et le cœur. Il existe des femmes très-légitimement mariées que leur naissance, leur distinction, leur fortune placent aux premiers rangs de la société, et qui traitent l’amour aussi légèrement, plus légèrement peut-être que bien des femmes réputées légères. Leur seule vertu consiste à n’être pas intéressées et à commettre par entraînement les fautes que d’autres femmes commettent par calcul, et pour soutenir leur train de maison. Ces sortes de liaisons n’engagent ni d’un côté, ni de l’autre ; elles ne laissent après elles ni souvenirs profonds, ni regrets amers. On se quitte comme on s’est pris : il n’y apas plus de déchirement qu’il n’y a eu de résistance, et quelquefois de bonnes amitiés se greffent sur ces amours éphémères.

Tel avait été le bilan amoureux de Savari : beaucoup d’amours, pas un seul amour.

Vibert avait deviné juste, et il avait eu même temps compris que le moment était venu où cet homme, encore jeune, fatigué, mais non épuisé, incrédule à l’égard de beaucoup de choses, mais prêt à croire aux choses nouvelles, qui avait toujours vécu comme un oiseau sur la branche, devait ardemment désirer en finir avec toutes ces intrigues énervantes, dont il connaissait le premier et Je dernier mot, . se retremper dans une vie plus forte, s’arrêter au lieu de courir sans cesse, aimer au lieu de désirer, remplacer enfin le caprice qu’il connaissait trop par la passion qu’il ne connaissait pas encore.

Et quelle femme était plus apte que Julia Vidal à lui inspirer cette passion ? Sa beauté ne ressemblait en rien à celle des femmes que Savari avait rencontrées jusqu’à ce jour. Son regard lui lançait des flammes, son sourire semblait le provoquer. Elle parlait peu, par monosyllabes, quand il fallait absolument répondre à une question trop directe, et alors on remarquait dans sa voix quelque chose de sec, de saccadé, de vibrant, qui produisait une impression étrange. Il y avait chez elle un mélange de tristesse, de hardiesse, de douceur, de dureté, enfin, des contrastes bizarres qui frappaient l’imagination et peu à peu s’emparaient du cœur.

Savari ne pouvait pas longtemps tarder à être sous le charme de cette beauté fatale. Il se rendait déjà compte de l’espèce de fascination qu’elle pourrait exercer sur lui, de l’empire qu’il subirait tôt ou tard, du danger qu’il allait courir ; et ce danger, au lieu de l’éviter, de le fuir, il semblait prendre plaisir à l’affronter.

Peut-être avait-il de graves préoccupations dont il voulait se distraire, peut-être souffrait-il d’un mal inconnu dont il espérait se guérir par un mal plus cruel encore. Ne savait-il pas, non pour l’avoir éprouvé, mais pour l’avoir entendu dire, qu’un amour véritable, un amour malheureux, une passion désordonnée apportent de terribles mais efficaces diversions à toutes les autres douleurs ?

La situation que nous venons d’expliquer se prolongea quelque temps encore, un mois environ. Puis Savari n’eut plus qu’une pensée : se trouver seul avec Julia. obtenir un tête-à-tête, s’affranchir de l’importune présence de Vibert.

Celui-ci, cependant semblait, de moins en moins disposé à se départir de sa surveillance. Plus Savari faisait d’efforts pour l’éloigner, plus il se cramponnait à sa place habituelle dans le salon de madame Vidal.

Pourquoi agissait-il ainsi ? Prenait-il donc au sérieux son rôle de parent et de tuteur ? Un mari soupçonneux, un amant jaloux qui ont le plus grand intérêt à rester auprès de la femme aimée, s’éloignent quelquefois ; lui, au contraire, à qui le simple bon sens, à qui son propre intérêt ordonnaient de s’éloigner, persistait à rester, à rester toujours. Subissait-il donc, comme Savari, l’influence magnétique de Julia, et auprès d’elle oubliait-il qu’il n’était qu’un simple agent de police, délégué par la préfecture pour éclairer la justice sur la culpabilité ou l’innocence d’un prévenu ?

Un jour, pourtant, Savari résolut de voir Julia Vidal sans être gêné par la présence de Vibert. Il donna, comme d’habitude, rendez-vous à ce dernier, mais au lieu de le rejoindre à l’hôtel des Princes, il se rendit directement rue de Gram mon t.

Marietta vint prévenir sa maîtresse que Savari était seul et qu’il demandait à être reçu. Julia eut un moment d’hésitation, puis elle s’arma de courage, embrassa Marietta et rejoignit Albert Savari. Peut-être pensait-elle aussi qu’il était temps d’en finir avec une situation devenue intolérable, et avait-elle déjà compris que Vibert, loin de la servir, nuisait à ses desseins.

Lorsqu’elle entra dans le salon elle était, comme d’habitude, vêtue de deuil. Suivant la mode italienne, un grand voile de dentelles, retenu derrière la tête par des épingles en jais, couvrait la moitié de ses cheveux et retombait sur ses épaules. Cette toilette, entièrement noire, la grandissait encore, développait son admirable poitrine, amincissait sa taille déjà si fine et donnait à sa démarche une gravité, un charme souverains.

Savari la regardait, l’admirait et n’osait plus parler. Cet homme, qui n’avait eu jusque-là aucune timidité, qui s’était permis toutes les hardiesses, qui avait pour principe qu’en amour il faut brusquer les dénoûments et que les femmes s’éprennent seulement des gens téméraires, tremblait depuis que Julia l’avait rejoint, sentait son cœur battre à se briser, et ne se rappelait plus aucune des phrases qu’il avait préparées pour la séduire.

Elle comprit la première ce que ce silence avait d’embarrassant, et elle lui dit :

– Qu’avez-vous fait du comte ?

– Je pensais le trouver ici, répliqua Savari.

— Je croyais, au contraire, vous avoir entendu lui donner rendez-vous à son hôtel.

– En effet, mais j’étais en retard et j’ai cru qu’au lieu de m attendre il viendrait vous rejoindre. Est-ce que je vous gêne, madame ?

— Moi ? pas le moins du monde, fit-elle avec nonchalance.

– Je suis heureux, du reste, madame, dit-il, de l’oucasion qui se présente de me trouver seul un instant avec vous.

— Avez-vous donc à me parler ? demanda-t-elle simplement.

— Oh ! oui, j’ai bien des choses à vous dire, s’écria vivement Savari.

– Je vous écoute, monsieur.

— Monsieur ! monsieur ! Vous m’appellerez donc toujours monsieur, dit-il avec tristesse.

– N’est-ce pas l’expression convenable ? demanda-t-elle en feignant de ne pas comprendre ; alors apprenez-moi ce qu ’il faut dire ; je ne suis pas familiarisée avec toutes les souplesses de la langue française, et je n’en veux pas à ceux qui me reprennent.

– Je n’ai pas à vous reprendre, fit Savari ; l’expression est convenable et n’a rien qui doive choquer.

Puis, se levant tout à coup :

– Ah ! pardonnez-moi, madame, dit-il, je suis nerveux, agité, inquiet... pardonnez-moi.

— Je vous pardonne, fit-elle en souriant, mais m’apprendrez-vous le motif de cette agitation ?

Il se rapprocha vivement de Julia, s’assit à ses côtés et lui dit :

– Vous ne comprenez donc pas ?

– Quoi ? demanda-t-elle.

– Vous ne comprenez pas qu’on ne peut vivre impunément auprès de vous pendant plus de deux mois ; qu’il est dangereux pour la raison d’un homme de vous voir sans cesse, de vous entendre, de respirer le même air que vous ; qu’enfin...

Il allait continuer ; mais il leva les yeux sur elle et s’arrêta. Il y avait dans le sourire de Julia une expression étrange ; son front s’était plissé, ses joues avaient pâli, son regard était glacial. Avec son courage habituel, elle n’avait pas hésité à courir au-devant du danger, mais elle avait trop présumé de ses forces. A la première déclaralion, aux premiers mots d’amour qui échappaient à Savari, elle se révoltait ; toutes les pudeurs de la femme, toutes les délicatesses de la femme honnête s’étaient éveillées.

Quoi ! c’était à elle qu’on osait parler d’amour ! A elle dont le mari venait à peine de mourir ! Et c’était celui qu’elle soupçonnait de cette mort... celui... Ah ! elle n’avait pas prévu ce qu’elle devait souffrir !

Ils gardèrent longtemps le silence : lui effrayé ; elle froissée, meurtrie.

Peu à peu, cependant, la physionomie de Julia s’éclaircit ; elle passa la main sur son front, comme pour en chasser une idée importune ; elle parut prendre une résol ution énergique, et se tournant vers Savari, qu’elle regarda en face :

– Alors, vous m’aimez ? lui dit-elle.

Il ne s’attendait pas à ce genre d’attaque. Au courroux qu’avait manifesté Julia, il croyait qu’elle allait lui ordonner de changer de conversation, de se taire, ou peut-être de se retirer. Elle reprenait, au contraire, la phrase où il l’avait laissée ; elle complétait sa pensée et lui venait en aide ; elle lui lançait une provocation au lieu de lui dire un adieu.

Mais, remis de son premier étonnement, il voulut profiter de l’occasion qu on lui offrait de parler d’un amour qui lui tenait tant au cœur. Si Julia était- la femme des grandes résolutions, Savari, de son côté, savait être énergique. Par un brusque mouvement que madame Vidai ne put prévoir, il s’empara de ses mains, et la regardant comme elle l’avait regardé ; l’attirant vers lui pour qu’elle l’entendît mieux, il s’écria :

— Oui, je vous aime, comme je n’ai jamais aimé, comme je me croyais incapable d’aimer ! Vous êtes mon premier, mon seul amour ! Si vous saviez comme je dis vrai, comme je suis malheureux loin de vous, et quel est mon bonheur lorsque je vous vois ! La première fois que vous m êtes apparue, il m’a semblé que je n’avais jamais vu une femme aussi belle. Oui, il n’y a pas de beauté qui vaille la vôtre ; on trouve en vous toutes les perfections, tous les charmes, toutes les distinctions, toutes les splendeurs ! Moi qui me croyais si fort, si invulnérable, mort à tous les étonnements et à toutes les admirations, j’ai tout de suite compris quel empire une beauté comme la vôtre pouvait exercer sur moi ; je me suis juré de ne pas vous revoir, de vous fuir ! Ah ! je n’ai pas pu ! Il m’a conduit ici, lui ; il s’est fait mon compagnon, il m’a ordonné de vivre à vos côtés. J’ai obéi. Mais je savais ce qui m’ attendait, je savais qu’auprès de vous je perdrais le repos, la volonté, que je vous aimerais ardemment !

L’étreinte de Savari devenait trop vive, il regardait Julia d’une façon trop passionnée, elle n’eut pas le courage d’en supporter davantage : elle dégagea ses mains des siennes, se leva, fit deux pas en arrière et, s’accoudant sur le marbre de la cheminée :

– Ai-je encouragé votre amour ? demanda-t-elle.

– Non, jamais, répliqua-t-il, ni par un mot, ni par un regard, et c’est ce qui m’a perdu. Ah ! si vous connaissiez ma vie, si vous saviez à quelles femmes j’ai eu affaire jusqu’à ce jour. Quelle facilité dans les relations, quelles faciles victoires ! Comme on en arrive vite à se fatiguer de toutes ces liaisons qui se ressemblent, quel que soit le monde où on les contracte. Ah ! vous m’avez demandé si vous m’aviez encouragé et j’ai répondu que non. Je me rétracte. Oui, vous m’avez encouragé, ou plutôt jamais femme, à son insu, ne s’est, montrée plus coquette avec moi. Vous n’avez donc pas compris que votre silence obstiné, votre froideur étaient autant de provocations. Je voulais lutter, je voulais vaincre !... Je le veux encore !

Savari n’était plus l’homme que nous avons vu se débattre avec tant de calme et de sang-froid, contre une accusation capitale, dans le cabinet du juge d’instruction. Le sang colorait ses joues, ses yeux exprimaient tout ce que disaient ses lèvres ; le mouvement, l’animation étaient répandus sur son visage et lui prêtaient un charme inouï. Pour la première fois de sa vie, peut-être, Albert Savari vivait. La passion l’avait métamorphosé ; elle avait fait d’un homme froid, maître de lui, adroit et souple, un être ardent, irréfléchi, jeune et fort.

Il allait continuer et ouvrir son cœur tout entier, lorsqu’on annonça Vibert.

Un coup d’œil suffit à l’agent de police pour embrasser la scène et comprendre la situation. Son front se plissa, une imperceptible pâleur se répandit sur son visage, mais il s’avança vers Julia, le sourire sur les lèvres, lui demanda de ses nouvelles et se tournant vers Savari :

— Eh bien ! lui dit-il, en affectant de la bonne humeur, vous êtes ici, tandis que je vous attendais à mon hôtel...

Savari répéta ce qu’il avait déjà dit à madame Vidal, et son explication parut satisfaire Vibert. Mais lorsque celui-ci voulut parler de choses indifférentes, du temps qu’il faisait, des bruits qui circulaient, Savari, encore sous l’empire des pensées qu’il venait d’exprimer, ne se sentant pas le courage de soutenir une conversation banale, se leva, prétexta une affaire pressante et prit congé.

– N’oubliez pas que nous dînons ensemble, cria Vibert ; rendez-vous à sept heures au café Anglais.

Savari, qui sortait, se retourna. Il cherchait un nouveau prétexte pour refuser cette invitation, lorsque par hasard son regard se porta sur Julia. Toujours appuyée contre la cheminée, un coude sur le marbre, la tête dans la main, semblant perdue dans ses réflexions, elle lui parut plus belle que jamais, et il n’eut pas la force de se priver de la revoir dans la soirée.

— C’est entendu, dit-il, je me trouverai au rendez-vous.

Il était parti depuis un instant déjà et Julia continuait de garder le silence. Vibert, silencieux aussi, retiré dans un coin du salon, l’observait attentivement. On aurait dit qu ’il essayait de deviner ses pensées, de lire dans son cœur et qu’il souffrait des découvertes que cette étude lui permettait de faire. Cette souffrance devint même probablement trop vive, car tout à coup il se leva, passa la main sur son front et s’avançant vers Julia :

– Eh bien ? lui demanda-t-iJ brusquement.

Elle se redressa, le regarda et dit :

– Ah ! pardon, monsieur, je ne vous savais pas là.

– Je m’en doutais, répliqua Vibert avec une sorte d’amertume qu’il ne put cacher. Je ne suis plus rien ici, moi, depuis qu’on n’a plus besoin de mes services, depuis qu’on fait ses affaires soi-même !

Il s’arrêta et reprit plus doucement :

– Au moins est-il résulté quelque chose de ce long entretien ?

– Non, fit-elle.

– Vous n’êtes pas plus avancée qu’auparavant ?

– Non.

– Alors, c’est à recommencer.

– Non, dit-elle encore.

Étonné de cette dernière réponse, il la questionnait du regard, lorsque tout à coup elle quitta la cheminée, s’avança vers Vibert et lui dit :

– Savez-vous que ce que nous faisons là est infâme !

– Pourquoi ? demanda-t-il.

– Parce qu’il m’aime et qu’il souffre.

– Ah ! vraiment, s’écria l’agent de police, non moins ému que Julia, il vous aime et il vient de vous le dire !

– Oui.

— Et vous le croyez ?

– Je le crois.

Il croisa ses bras sur sa poitrine, s’avança vers elle comme elle s’était avancée vers lui, et dit brusquement

– Eh bien ! qu’est-ce qui vous gêne ?

— Je n’ai pas le droit de le faire souffrir ainsi, répondit-elle..

Il la regarda fixement et répliqua à voix basse, avec dureté :

– Croyez-vous vraiment n’avoir pas ce droit, vis-à-vis d’un homme qui a tué votre mari ?

– Mais s’il ne l’a pas tué ?

– Ah ! vous doutez maintenant !.

— Oui, je doute, fit-elle en baissant la tête, comme si elle rougissait de sa faiblesse. Lorsqu’il n’est pas là, continua-t-elle, lorsque je suis seule avec mes pensées, il me semble encore qu’il est coupable ; comme autrefois, je veux me venger de lui ; mais lorsqu’il est à mes côtés, je ne crois plus, je doute.

Pâle, les lèvres serrées, il l’écouta sans l’interrompre, puis il lui dit :

– Il faut sortir de toutes ces incertitudes. Cela ne peut plus durer.

– Non, répéta-t-elle, cela ne peut plus durer.

– Il faut, reprit Vibert, qu’il nous donne une fois pour toutes la preuve de son innocence, et alors ma tâche sera accomplie, je retournerai à mes occupations, je n’aurai plus rien à faire ici.

Il parlait avec brusquerie, presque avec emportement ; mais Julia était trop émue pour remarquer ce qu’il y avait d’étrange dans cette animation, dans ces allures que rien ne semblait justifier.

– Si, au contraire, continua-t-il, Savari est coupable, comme je le crois encore, moi, comme j’en suis sûr, moi !... il faut qu’il se livre, il faut que nous nous en débarrassions.

Ces derniers mots : « Il faut que nous nous en débarpassions », furent prononcés par l’agent de police d’une façon singulière. Mais il les murmura sans doute plutôt qu’il ne les dit, car madame Vidal, au lieu de les remarquer et de les relever, ne répondit qu’à la première partie de la phrase.

– Il ne suffit pas, s’écria-t-elle, de dire : Il faut qu’il se livre ; quels moyens avons-nous de le faire se livrer ?

– Je les apporte, dit Vibert en tirant de sa poche un objet long, étroit, entouré de papier.

Et comme, étonnée, elle le regardait, il lui demanda brusquement, sans aucun des ménagements qu’il aurait dû prendre en pareille circonstance :

– Savez-vous, madame, de quelle arme s’est servi l’assassin de votre mari ?

Elle pâlit et répondit :

= D’un couteau ou d’un poignard.

D’un couteau, en effet, d’un couteau que vous connaissez, car il appartenait à M. Vidal. Si vous ne l’avez pas retrouvé chez vous, c’est que la justice s’en était emparée comme pièce de conviction.

Et ce couteau ? demanda-t-elle en pâlissant encore davantage et en jetant les yeux sur l’objet que Vibert tenait à la main.

Le greffier du Palais-de-Justice, répondit-il, a été autorisé, sur ma demande, à me le confier. Le voici.

Elle se recula et dit : – Qu’en ferex-vous ?

Je le mettrai dans les mains de Savari, et peut-être, à cette vue, se trahira-t-il. Vous ne voudrez sans doute pas assister à cette expérience ?

Au contraire, j’y assisterai, je veux y assister, reprit-elle avec énergie ; c’est mon devoir.

– Je compte la tenter ce soir même.

— Ce soir, bien. Mais, continua-t-elle, comment s’expliquera-t-il que cet Instrument se trouve entre vos mains ? Le lui montrer, c’est vous trahir, c’est nous trahir tous les deux.

– Non, pas autant que vous croyez. J’ai prévu. cela ; je sais ce que je dirai. Puis, s’écria tout à coup Vibert avec vivacité, qu’importe qu’il sache maintenant qui vous êtes, qui nous sommes ? N’êtes-vous pas décidée à sortir de la situation où vous vous trouvez ? N’ai-je pas déclaré que cette expérience était la dernière ? S’il en sort victorieux, si son innocence vous est démontrée, continuerez-vous donc à le recevoir, et désirez-vous faire de lui votre ami ?

– Non certes, s’écria-t-ellè.

– Si, au contraire, cette expérience vous convainc et vous suffit, qu’importe encore qu’il nous connaisse ? Ah ! je vous jure bien qu’alors il est perdu !

Rien ne peut rendre l’expression avec laquelle l’agent de police prononça cette phrase. Il y avait à la fois, dans son accent, de la colère, de la haine et de la souffrance. Julia fut effrayée, et pour la première fois peut-être, elle songea à regarder Vibert.

Ils se quittèrent, après s’être donné rendez-vous pour le soir même, au café Anglais.

Les aspirations de Vibert étaient certainement trop élev ées : au lieu de briguer l’honneur d’entrer dans la police, il aurait dû, tout simplement, se faire auteur dramatique, et il eut obtenu, sans contredit, de grands succès dans cette modeste carrière. Il eût excellé à construire le plan d’une pièce, à trouver ce qu’on appelle, au théâtre, des situations, et personne n’eût osé rivaliser avec lui pour tout ce qui concerne la mise en scène.

Il désire que Savari, le héros principal de son drame, arrive à se trahir et à se démasquer, et il croit avoir trouve le moyen d’y parvenir en lui mettant dans les mains l’instrument qui a servi à commettre le crime ; C’est la situation principale, celle qu’on attend avec impatience, car le dénoûment doit en découler. Comme il la fait attendre habilement ! comme il la prépare avec art ! Dès les premiers actes de la pièce, cette situation pouvait se présenter ; mais alors elle ne produisait aucun effet scénique ; Savari, sur ses gardes depuis son arrestation ; Savari, qui se méfiait de tout et de tous, prenait le poignard sans sourciller, l’examinait, le soupesait et le rendait tranquillement à son propriétaire. Vibert a laissé plusieurs mois s’écouler ; à force d’intelligence et de ruse, il a inspiré une entière confiance à Savari ; par de bons procédés et de bonnes paroles, il a pu adoucir son caractère difficile, et par l’amour sérieux qu’il a su lui mettre au cœur, il est parvenu à amollir et à dompter sa nature énergique.

Voyez encore comme il a bien choisi le lieu de la scène : le café Anglais. En effet, n’est-ce pas au café Anglais qu’Albert Savari a dîné, une heure avant l’assassinat de Maurice Vidal ? Si c’est lui qui a commis cet assassinat, n’éprouvera-t-il pas une première commotion en se retrouvant dans ce lieu où il a dû, sans aucun doute alors, méditer et préparer son crime ?

Comme le moment aussi est propice pour cette épreuve décisive ! Savari a vu Julia dans la journée ; pour la première fois, il lui a parlé de son amour, il lui a ouvert son cœur, il a crié, il a pleuré, il a souffert. Ses nerfs surexcités se sont détendus, ses forces sont moins vives, et il se trouve fatalement dans une de ces dispositions, physiques et morales où l’on n’a plus d’initiative et où l’on subit toutes les influences et toutes les impressions.

A six heures et demie, Vibert faisait son entrée au café Anglais. On l’introduisit aussitôt dans le cabinet qu’il avait retenu depuis la veille, celui que la fashion se plaît à appeler : le Grand-Seize.

En attendant l’arrivée de ses convives, il lit quelques préparatifs importants. Par son ordre, on plaça sur la table des fleurs qu’il venait d’acheter et qu’il avait choisies parmi celles qui répandent le plus de parfum. Vibert, qui avait tout étudié, croyait à l’action des fleurs sur le système nerveux. Il mit aussi un grand soin à commander les vins : il les voulait capiteux, mais non pas excitants. Enfin, il fit doubler le nombre des bougies et veilla surtout à éclairer la place que devait occuper Savari.

A sept heures, madame Vidal, Savari et Vibert étaient réunis et se mettaient à table. La conversation languit d abord ; il ne pouvait pas en être autrement, chacun des convives apportant à ce dîner de graves préoccupations. Mais bientôt Vibert, plus maître de lui, chassa toutes les pensées qui auraient pu nuire au but important qu’il se proposait d’atteindre et dirigea la conversation à son gré. Pendant le premier service, elle fut légère, variée, presque gaie ; puis elle eut une teinte plus mélancolique ; au desserton aborda des sujets sérieux, on se prit à soutenir des thèses morales et philosophiques. Vibert, pour être à la hauteur de la circonstance, avait appelé à son secours ses souvenirs, ses premières études religieuses, les théories plus ou moins paradoxales émises par son protecteur, le marquis, de X..., enfin, toute l’expérience qu’on acquiert dans un commissariat de police, où la plupart des plaies sociales et des infirmités morales défilent tour à tour. Il développa certaines idées nouvelles qu’il était censé avoir rapportées. d’Italie, sur l’organisation des prisons, le système cellulaire, le régime des bagnes. Des choses, il passa aux individus et s’entretint avec Savari de plusieurs criminels célèbres, français ou étrangers, dont les procès l’avaient intéressé. Il manifesta le désir d’assister à une séance de cour d’assises, et demanda s’il ne se jugerait pas bientôt quelque affaire intéressante.

– Vous ne pouvez vous figurer, disait-il avec bonnomie, en se tournant vers ses deux convives, combien j’ai toujours été curieux de toutes ces choses. J’ai lu la plupart des causes célèbres des différents peuples, et tous les émoires qui ont paru sur la police.

Puis, s’adressant directement à Savari : – Savez-vous pourquoi vous m’avez été tout de suite sympathique ?

– Je ne m’en doute pas.

– C’est bizarre, c’est ridicule, j’en conviens, et vous m’en voudrez.

Non, je vous le promets.,

– Eh bien ! mon cher, votre nom m’était familier, agréable à prononcer ; il ne diffère que par l’orthographe du nom d’un des plus célèbres ministres de la police : Reué Savary, duc de Rovigo, dont je dévorais dernièrement les intéressants Mémoires. Je suis un original, moi, que voulez-vous ; les gens me plaisent par de petits côtés.

– C’est fort heureux pour moi, qui n’en ai que de petits.

– Vous en avez de grands, je les ai découverts plus tard ; mais c’est votre diable de nom qui m’a séduit d’abord.

– Il ne m’a jamais rendu un plus grand service, dit gracieusement Savari.

Vibert salua et continua avec sa volubilité habituelle :

– Ah ! la police, les procès, les assassinats, c’est mon fort ! Je ne vous apprends, du reste, rien de nouveau ; depuis que je vous connais, est-ce que je ne vous demande pas tous les jours de me faire visiter vos prisons, votre Palais-de-Justice ? A propos, vous savez, je ne vous ai pas attendu, vous n’y mettez pas assez d’empressement ; je suis allé ce matin, avant déjeuner, faire un tour de ce côté-là.

– De quel côté ?

– Du côté de la Conciergerie, de la Sainte-Chapelle, du Palais-de-Justice, parbleu ! Je n’y pouvais plus tenir, et, ma foi, j’ai satisfait mon caprice sans vous, monsieur mon cicerone,

– Eh bien ! qu’avez-vous vu ?

– Tout, absolument tout. Je m’étais adjoint un guide, dont j’ai été fort content, un brave homme d’une cinquantaine d’années, avec des médailles sur la poitrine. Oui, je descendais de voiture sur le quai et je regardais d’un air ébahi les grosses tour de la Conciergerie, lorsque mon homme s’est dit : « Voilà un étranger, un badaud, un imbécile, c’est mon affaire, je vais le piloter et le rançonner. » Il est venu à moi et m’a offert ses services. J’ai accepté avec empressement, et comme il a des intelligences dans la place, il m’a conduit à peu près partout. J’ai vu la salle des Pas-Perdus, une des chambres de police correctionnelle, la salle où se tient la cour d’assises et la fameuse tour où a été enfermée Marie-Antoinelte : c’est fort curieux, très-curieux. J’étais si content que je ne voulais plus me passer de mon guide et qu’il m’avait pris, de son côté, en belle passion. Ah ! je lui dois une fameuse acquisition, allez !

– Une fameuse acquisition ! répéta Savari, qui, avec l’autorisation de madame Vidal, venait d’allumer une cigarette.

– Oui, une fameuse acquisition, reprit Vibert. Vous allez voir. Toujours en compagnie de mon guide, je montais depuis un instant des escaliers, j’en descendais, je traversais des couloirs, je parcourais en un mot tout le Palais-de-Justice, lorsqu’au beau milieu de cette intéressante excursion, j’avise tout à coup une porte entrebâillée.

« Où conduit cette porte ? demandai-je.

– Dans une salle dépendant du greffe.

– Ah !... Et que contient cette salle ?

Beaucoup de papiers, des dossiers de toutes sortes et particulièrement ce qu’on appelle au Palais, les pièces de conviction, c’est-à-dire les différents objets qui figurent dans un procès criminel : l’arme dont s’est servi l ’accusé, le chapeau qu’il a perdu dans sa fuite, le mouchoir ensanglanté qu’on a retrouvé sur lui ; quelquefois les vêtements de la victime, la montre volée ; enfin tous les objets dont messieurs les juges ou messieurs les jurés peuvent avoir besoin pour se faire une conviction. Au moment du procès, et suivant les besoins de la cause, ces différentes pièces sont transportées du greffe au tribunal correctionnel ou à la cour d’assises.

– Mais, demandai-je, poursuivi par le même besoin de m’instruire, lorsque le procès est jugé ou l’affaire terminée, que deviennent les différents objets dont vous parlez ?.

– Quelques-uns, sur une autorisation donnée par le parquet, sont rendus à leur propriétaire ou à sa famille ; d’autres sont vendus. Vous comprenez bien, monsieur, ajouta mon guide, que le Palais-de-Justice tout entier ne serait pas assez vaste pour contenir les objets de cette sorte qu’on y entasse depuis des années.

– Et quand ont lieu les ventes dont vous parlez ? domandai-je avec intérêt.

– A certaines époques fixées d’avance. On en fait justement une en ce moment.

– Où ?

– Tout près d’ici.

– Ma foi, m’écriai-je, je suis curieux de voir cela. J’achèterais bien quelque chose qui aurait appartenu à un grand criminel.

– Rien de plus facile, monsieur ; si vous voulez bien me suivre. »

Je ne me le fis pas répéter. Je suivis mon guide, et un quart d’heure après, j’étais possesseur d’un objet très-curieux, ma foi.

– Un bijou volé ? demanda Savari, en lançant une bouffée de fumée.

– Oh ! mieux que cela.

– Quelque vêtement ayant appartenu à un malheureux envoyé au bagne ou à l’échafaud ?

– Non pas, non pas. J’adore les curiosités, mais je veux en même temps qu’on puisse s’en servir, qu’elles n’aient pas un aspect difforme ou repoussant. Un Anglais n’y regarde pas de si près ; il donne des paquets de banknotes pour un vieux bout de cigare qui a été pressé par des lèvres illustres. Mais je ne suis pas Anglais, moi ; je sais mêler l’utile à l’agréable, utile dulci, comme dit le poëte. Voyez plutôt.

Et brusquement, sans autre préparation, il tendit à Savari le couteau qu’il tenait depuis un instant sous la table et qu’il avait ouvert, tout en parlant, sans qu’on s’eu aperçût

Julia, pâle et tremblante, la moitié du corps penché sur la table, regardait.

Vibert, en remettant le couteau, s’était levé. Ses deux mains étaient appuyées sur le dossier d’une chaise, et derrière son pince-nez aux verres bleus, il observait aussi ; mais il observait froidement, prêt à saisir les moindres changements dans la physionomie de son adversaire. Il avait défendu, depuis un instant, à son cœur de battre et son cœur ne battait plus.

Les garçons avaient fini leur service et s’étaient retirés.

On n’entendait que le bruit sourd des voitures sur le boulevard.

Enfin ! on allait donc, peut-être, savoir la vérité !...

Si Savari était le meurtrier, il paraissait impossible, dans les dispositions où il se trouvait, habilement préparé, comme il l’avait été, qu’il n’arrivât pas à se trahir par un geste, un cri, un tressaillement quelconque, à la vue de cette arme qui lui rappelllerait son crime de la façon la plus matérielle et la plus vivante.

Savari manifesta d’abord une certaine répugnance à prendre le couteau qu’on lui tendait. Mais, après l’avoir examiné avec soin, il le replaça sur la table en disant :

– Je ne vous conseillerais pas, si vous étiez attaqué, de vous servir de cette arme ; elle est en bien mauvais état.

Vibert resta confondu.

Tous ses calculs étaient dérangés, ses plans renversés. Il en était pour ses frais de dîner au café Anglais et de mise en scène. Depuis trois mois il perdait son temps, il travaillait en pure perte ; il courait sur une fausse piste. Il y avait vraiment là de quoi se désespérer.

En faisant ces réflexions, l’idée lui vint de savoir quelle impression avait ressentie Julia. Il se retourna de son côté, tandis que Savari, sans plus s’inquiéter du couteau resté sur la table, s’était levé et allumait une seconde cigarette à l’un des candélabres placés sur le piano.

Julia n’avait pas changé d’attitude, seulement elle était moins pâle depuis un instant et une sorte de triste sourire errait sur ses lèvres. On aurait dit qu’elle était indifférente au mauvais résultat obtenu.

C’en était trop pour l’irascible Vibert. Quoi ! tandis qu’il se désespérait, sa compagne, sa complice, celle qui était encore plus intéressée que lui au succès de l’épreuve tentée, ne se désespérait pas avec lui. Il était vaincu, et, au lieu de le plaindre, on pouvait croire, en la regardant, qu’elle se réjouissait presque de sa défaite. Une telle injustice le révolta ; mais, au lieu de l’abattre, elle lui inspira tout à coup le désir de prendre sa revanche.

« La partie n’est pas encore perdue, se dit-il ; l’épreuve que je viens de tenter a été incomplète. Il est possible que dans un moment de fureur et d’exaspération, un meurtrier se serve de la première arme venue, sans même la regarder, et qu’elle ne lui rappelle, par conséquent, ensuite aucun souvenir. Je vais compléter l’épreuve. »

Il rejoignit Savari, causa pendant un instant avec lui de choses indifferentes, lui prit le bras, fit quelques tours dans le salon et le ramena peu à peu devant la table, à la place qu’ils avaient précédemment quittée.

– Ainsi, lui dit-il alors, en s’asseyant à ses côtés et en désignant le couteau resté sur la table, cette arme que j’étais si heureux d’avoir achetée ne pourrait, d’après vous, d’être d’aucune utilité ?

– Je ne le pense pas ; la pointe en est émoussée, regardez vous-même, répondit Savari.’

– En effet, dit Vibert en paraissant se livrer à un sérieux examen. Cela s’explique facilement, du reste, ajouta-t-il, cette pointe, en pénétrant dans le corps de la victime, aura rencontré quelque côte...

– Quoi ! demanda vivement Savari, on aurait réellement frappé quelqu’un avec cette arme ?

– Et le coup a été mortel, répliqua Vibert.

– Qui vous a dit cela ?

– Mais mon cicerone, parbleu ! Croyez-vous que j’achète des objets de ce genre sans me renseigner sur leur orjgine et leur provenance. Ce couteau est historique et je connais sur le bout du doigt son histoire. Il était la propriété d’un jeune homme mort assassiné, au mois d’octobre dernier, à Paris, rue de la Paix, no 6.

Savari fit un brusque mouvement.

Vibert continua.

– Ce jeune homme s’appelait... attendez... le nom va me revenir... il s’appelait...

– Maurice Vidal, dit Savari.

Ce fut au tour de Vibert à faire un mouvement de surprise.

– Vous connaissez cette affaire ? demanda-t-il.

– Je m’y suis trouvé directement mêlé, répondit Savari.

– De quelle façon ?

— On m’accusait d’être l’assassin de Maurice Vidal.

– Vous !

– Oui, moi ! Aussi, lorsque vous m’avez brusquement parlé de ce crime, mon émotion a-t-elle été extrême. Tenez, j’ai même encore de la peine à me remettre, je dois être pâle comme un mort. Ayez la bonté de me passer cette carafe...

Vibert obéit.

Savari but une gorgée d’eau et reprit :

– Si vous saviez que d’ennuis, que de chagrins m’a causés cette affaire ! Croiriez-vous que j’ai été arrêté, traîné en prison !...

– Ce n’est pas possible !. s’écria Vibert.

– Hélas ! ce n’est que trop vrai. J’ai comparu devant un juge d’instruction, j’ai été au secret, j’ai eu les menottes, c’est l’usage de la police en Fran ce. Oui, on a beau être calme, ne pas se défendre, aller où l’on vous ordonne d’aller, on vous met tout de même les menottes. C’est une mesure de prudence.

Il continua en se tournant vers Julia :

– Excusez mon émotion, madame ; je reconnais qu’elle n’est pas de mise à la fin d’un dîner et devant une femme, mais lorsque je songe à toutes mes souffrances, ; je ne suis plus maître de moi.

– Si j’avais pu me douter, dit Vibert, .croyez bien, mon cher monsieur...

Il s’arrêta au beau milieu de ses excuses, et dit avec un naturel parfait :

– Pourrions-nous savoir comment vous vous êtes tiré de tout cela ?

– En prouvant le plus clairement du monde, répondit Savari, que je ne pouvais pas être le coupable.

– Mais comment est-il venu à l’idée d’un magistrat de vous soupçonner, vous ?

– Mon Dieu ! tout simplement parce que j’avais été en relations suivies avec Maurice Vidal, deux jours avant sa mort.

– Mais c’est affreux ! s’écria Vibert. S’il arrivait qu’on vous assassinât, cette nuit, c’est moi qu’on soupçonnerait de ce crime parce que j’ai passé la soirée avec vous ?

– Certaine ment, si on ne découvrait pas le véritable assassin, vous auriez des chances pour être arrêté. Je vous conseille de vous méfier, dit Savari, moins pâle depuis un instant,

– La justice est bien bizarre, fit remarquer l’agent de police.

– Pas autant que vous croyez ; elle fait son devoir, après tout, et vous voyez qu’elle ne tarde pas à relâcher ceux qui sont innocents. Mais c’est égal, j’ai bien souffert, et vous avez ce soir rouvert’ une blessure à peine cicatrisée.

Il parlait depuis un instant avec calme, avec mesure, sans emportement ; il y avait une sorte de mélancolie répandue sur toute sa personne et des pleurs dans sa voix. Tout à coup, il étendit la main sur la table, saisit le couteau qui y était resté déposé, et après l’avoir longuement considéré en silence :

– C’est donc avec cela qu’on t’a tué, dit-il, pauvre Maurice Vidal ! Tu n’étais pas mon ami, j’avais eu avec toi de tristes discussions d’intérêt. Oui, toi, l’homme probe par excellence, l’homme arrivé à force de travail, d’énergie et d’honnêteté, tu n’avais pas voulu comprendre certaines difficultés de ma vie, certaines impossibilités matérielles et morales d’être ce que tu étais. Tu t’es montré envers moi sévère, raide, injuste peut-être. Ah ! je ne t’en veux pas, Maurice Vidal, je te plains de tout mon cœur, je te pleure de toute mon âme. Tu avais la jeunesse, la richesse, la force, et il a suffi d’une seconde pour te ravir tout cela, il a suffi d’un coup porté avec cette arme qui ne ressemble même pas à une arme !

Il s’arrêta un instant et reprit sans regarder Julia et Vibert :

– Ah ! si l’homme qui t’a frappé avait connu certains détails de ta vie, comme je les ai connus, moi, à la suite de cette déplorable affaire ; s’il avait su que tu aimais, que tu étais aimé, et que tu attendais, le lendemain, ta chère compagne, peut-être son bras aurait-il tremblé, et le coup qu’il t’a porté ne t’aurait-il pas atteint ! Pauvre garçon !... pauvre femme !...

Savari se tut, et deux grosses larmes coulèrent le long de ses joues.

Au même instant, Julia, qui avait eu le courage de se contenir jusque-là, mais que toutes les émotions de la journée avaient brisée, que les dernières paroles de Savari avaient achevée, éclata tout à coup en sanglots.

Le premier mouvement de Vibert fut de courir à elle mais il crut que cette subite explosion de douleur avait besoin d’explications, et, se tournant vers Savari :

– C’est notre faute aussi, lui dit-il en affectant la brusquerie, nous avons été trop dramatiques. Depuis une heure nous parlons de meurtre, d’assassinat ; vous vous attendrissez, moi j’ai la bêtise de me laisser empoigner, et elle, elle a ses nerfs... parbleu, on les aurait à moins.

Savari ne répondit pas ; il regardait pleurer Julia sans s’approcher d’elle.

Allons ! reprit Vibert, désireux de mettre fin à cette scène, ce que nous avons de mieux à faire maintenant, c’est de nous séparer et de nous promettre mutuellement d’être plus gais à l’avenir.

Il sonna, demanda une voiture et reconduisit madame Vidai chez elle, pendant que Savari s’éloignait de son côté.

Dans l’état où se trouvait Julia, Vibert ne voulut avoir avec elle aucune explication. Il la remit entre les mains de Marietta et sortit.

Quelle explication, du reste, aurait-il pu avoir ?

Quelle preuve nouvelle possédait-il de la culpabilité de Savari ? Il avait espéré produire un grand effet ; l’effet avait été produit et avait dépassé ses espérances : Savari ne s’était pas contenté de pâlir et de trembler, il avait pleuré, il avait donné tous les témoignages de l’émotion la plus vive, la plus réelle. Mais cette émotion pouvait s’expliquer facilement, et Vibert se trouvait pris dans son prop re piège. Il s’était procuré le plaisir de faire de la mise en scène, de développer outre mesure la sensibilité de son adversaire, d’amollir son cœur, de le disposer au sentiment. Quoi de plus naturel alors que Savari se fût laissé attendrir au souvenir d’une affaire où il s’était trouvé si directement mêlé et dont il avait eu si cruellement à souffrir ! Sa pâleur, ses larmes, son émotion, ne témoinaient pas de son crime, elles attestaient seulement que les soupçons conçus contre lui, son arrestation, les heures passées en prison lui avaient fait au cœur une blessure encore saignante. En voulant confondre Savari, Vibert lui avait, au contraire, procuré l’occasion de se faire connaître sous un jour plus favorable. Cet homme, qu’on avait cru jusque-là léger, banal, incapable peut-être d’un bon sentiment, s’était tout à coup montré sérieux, impressionnable et réfléchi. Il s’était attendri au souvenir de la mort de Maurice Vidal, il avait fait l’éloge de celui qui avait été un instant son ennemi, il avait payé un tribut à sa mémoire et mêlé ses larmes à celles de Julia Vidal !

En faisant ces différentes réflexions, qui ne laissaient pas que de l attrister profondément, Vibert se dirigeait à pied vers son ancien domicile de la rue de l’Arbre-Sec, dont il n’avait eu garde de se dessaisir. Il n’était pas fâché de redevenir, pour un instant, le vieil homme d’autrefois, de se dépouiller de la défroque du comte de Rubini, qui lui avait si peu profité, enfin de se retremper dans les souvenirs d’une vie sinon joyeuse, du moins uniforme et paisible que lui rappelait sa chambrette du cinquième étage.

Tiens ! M. Vibert ! dit le concierge en le reconnaissant. Il y a bien longtemps qu’on ne vous a vu...

– J’étais à la campagne, dit l’agent de police. Est-il venu quelqu’un pendant mon absence ?

– Non, monsieur ; on n’a apporté que cette lettre. Vibert prit la lettre qu’on lui présentait : elle portait l’entête du commissariat de police du premier arrondissement, section des Tuileries, et elle était conçue en ces termes :

« Mon cher Vibert,

Du temps où vous étiez employé dans mes bureaux, vous avez dû vous occuper un jour, pendant mon absence, d’un repris de justice nommé Langlade, et d’une grande fille rousse connue sous le sobriquet de Soleil-Couchant.

On aurait besoin à la Préfecture de renseignements que vous seul pouvez donner sur ces deux individus et je vous serais obligé de passer le plus tôt possible à mon cabinet, pour que je puisse rédiger, de concert avec vous, la note qui m’est demandée.

X... »

– J’irai demain matin, avant de retourner à l’hôtel des Princes, se dit Viberl en mettant la lettre dans sa poche et en montant son escalier.

Après avoir passé la nuit qui suivit le dîner au café Anglais dans sa chambrette de la rue de l’Arbre-Sec, et après avoir donné le lendemain, au commissaire de police de la section des Tuileries, les renseignements réclamés au sujet de Langlade et de Soleil-Couchant, Vibert revint dans son appartement de l’hôtel des Princes.

Il s’était cependant demandé s’il n’abandonnerait pas la partie, s’il n’écrirait pas au juge d’instruction que décidément Savari était innocent ou trop adroit pour fournir des armes contre lui, s’il n’irait pas faire à madame Vidal sa dernière visite et lui exprimer ses regrets de ne pouvoir mieux la servir, enfin s’il ne résilierait pas ses fonctions d’agent de police en mission extraordinaire.

Retenu par l’amour-propre ou par un sentiment d’une tout autre nature, il ne donna pas suite à ces projets, et il reprit, pour quelque temps encore, le rôle du comte de Rubini qu’il avait si merveilleusement créé. Seulement il ne le joua plus avec la même perfection : il ne fut, pour ainsi dire, que la doublure de ce personnage. On le vit négliger sa mise, autrefois si soignée ; oublier en’ parlant qu’il était Italien et paraître étonné lorsque les garçons de l’hôtel l’appelaient : « Monsieur le comte ». En même temps, son caractère devint inégal, brusque, emporté, et son existence des moins régulières. Il paraissait dominé par une idée fixe qui lui arrachait, par moment, quand il se promenait à grandspas dans son salon de l’hôtel des Princes, des mots vides de sens, des lambeaux de phrases ou des monologues dans le genre de ceux-ci :

« Imbécile, se disait-il, tu as voulu quitter tes paisibles bureaux de la rue Saint -Honoré, tu as voulu vivre... Eh bien, tu vis ! De quoi te plains-tu ?

Souffrir, c’est vivre ! Vivre, c’est souffrir ! Ah ! tu vis suffisamment, car tu souffres beaucoup. »

Il s’arrêtait tout à coup, se frappait le front et s’écriait :

C’est bien fait, je te dis que c’est bien fait ; cela t’apprendra... Au lieu de rester tranquille dans ton trou, tu as voulu avoir tes petites passions comme tout le monde ; tu as permis à ton cœur de battre... et il a profité de la permission, l’intrigant, il bat ! Mais pour se rattraper de n’avoir pas battu jusqu’à ce jour, il bat si fort maintenant qu’il pourrait bien briser sa fragile enveloppe. »

Il partait d’un éclat de rire et ajoutait :

« Eh bien ! s’il la brisait, cette enveloppe ? Alors, plus de colère, plus de rage, plus d’envie plus de souffrances ! Deux pieds de terre, une fosse commune, une croix de bois peut-être, donnée par le marquis de X..., et tout serait dit... Non ! s’écriait-il brusquement, je ne veux, pas mourir, c’est trop bête de mourir de ces choses-là... Moi, Vibert, mourir parce que... Allons donc ! c’est bouffon ! Ah ! comme le marquis de X... rirait, et moi tout le premier, dans ma tombe, sous mon petit jardinet... Je veux vivre, au contraire, et bien vivre, et me livrer à toutes espèces de folies ! En ferai-je, de ces folies ! Je vivrai en une année pour tout le temps où je n’ai pas vécu. »

Il s’arrêtait encore et reprenait avec plus de calme cette fois et une sorte d’amère tristesse :

« Je me vante, je ne saurai pas vivre de cette façon. On ne change pas ainsi du jour au lendemain ses habi. tudes. On ne s’enflamme pas à trente-cinq ans pour des plaisirs qu’on n’a jamais goûtés. Puis, il y a des souvenirs qui ne s’effacent pas, des pensées qu’on ne peut chasser, des images que d’autres images ne sauraient remplacer !

Ah ! si j’avais un fils, reprenait-il en poursuivant sans doute la même Idée, comme je le lancerais dès l’âge de dix-huit ans dans le tourbillon du monde et des passions.

Va, lui dirais-je, aime, jouis, souffre, dépense tes forces, prends ton cœur à pleines mains et jette-le à qui le voudra, écorche-le à toutes les ronces du chemin. Tu le rendras invulnérable et insensible, et lorsque viendra l’âge des fortes passions, mon âge à moi, tu riras au lieu de pleurer, tu feras souffrir les autres au lieu de souffrir toi-même. »

Il se mettait à ricaner.

« Faire souffrir les autres, dis-tu ? Ah ! Vibert, tu es fou, mon ami. Ton fils te ressemblerait sans doute, et on ne fait pas souffrir les autres lorsqu’on est bâti dans ton genre. Mais regarde-toi donc ! Tiens, voilà une glace, aie le coulage de contempler ta belle image. Avec une taille comme celle-là, un physique comme celui-ci, on souffre, mais on ne fait pas souffrir. Prends-en ton parti, mon bonhomme, et détourne vite la tête, de peur de t’effrayer toi-même. »

Puis, passant subitement à un autre ordre d’idées :

« Voyons, disait-il, qu’est-ce que je fais ici ? Pourquoi ne suis-je pas là-bas ? Je suis un employé du gouvernement, après tout, je touche son argent, j’émarge, j’ai une mission à remplir et je ne la remplis pas. J’ai fait de l embarras, j ai dit que je répondais du succès. Eh bien ! ce succès, où est-il ? Je me suis arrêté au beau milieu de la partie, sans savoir si elle était perdue. Elle ne l’était pas, que diable ! non, elle ne l’était pas, et je vais reprendre les cartes. »

Alors, s’il était chez lui, il sortait aussitôt ; si, au contraire, il était déjà sorti, il se dirigeait à grands pas vers la rue de Grammont. Mais, arrivé devant certaine porte cochère, il s’arrêtait tout à coup et recommençait ses éternels monologues :

« A quoi bon monter ?... Qu’apprendrai-je là-haut ? Eh bien ! oui, il est auprès d’elle, je le sais bien, parbleu. Qu’y puis-je faire ? Il faut attendre maintenant, attendre en silence et sans me montrer, sans les déranger. C’est le seul moyen qui me reste de savoir la vérité, ma seule planche de salut... et elle est bien légère... et je souffre atrocement d’être obligé de m’y confier ! »

Un jour pourtant, Vibert ne s’arrêta pas à la porte de Julia, il passa rapidement devant le concierge, gravit un escalier de service et ne redescendit qu’une heure après.

Cependant, il ne fut pas introduit auprès de madame Vidal ; Marietta ne l’entendit pas sonner ; personne ne se douta de sa présence dans la maison. Qu’était-il devenu durant tout ce temps ?

Il n’avait probablement rien appris qui pût le sa tisfaire ; cette mystérieuse expédition lui avait même sans doute inspiré un grand découragement, un plus profond dégoût de la vie, car le lendemain de sa visite rue de Grammont, il commit une de ces terribles imprudences qui cachent presque toujours une idée inavouée de suicide.

Mandé un matin à la Préfecture de police pour donner des détails sur l’affaire qui lui avait été confiée, il fut introduit dans le cabinet du chef du service de sûreté.

Au moment où il entrait, il surprit le dialogue suivant en tre le chef et un de ses employés :

– Ainsi, vous ajoutez foi aux renseignements donnés par cette femme ?

– Oui, monsieur ; elle avait tout intérêt à dire la vérité.

— Suivant elle, Langlade couchera cette nuit rue Croix-des-Petits-Champs ?

– C’est plus que probable.

— Rien ne vous empêche alors de l’arrêter demain matin ?

— Non, monsieur ; aucun de mes hommes n’hésitera à me suivre, mais je dois vous prévenir que leur vie courra de grands dangers. Ce Langlade a une réputation terrible. Il s’est déjà sauvé deux fois des bagnes de Toulon et de Brest. Il est doué d’une force athlétique et ne se couche jamais sans avoir des pistolets chargés à la portée de sa main. Le premier agent qui pénétrera dans sa chambre est sur d’être tué.

— Bah ! s’il ne sait pas s’y prendre, dit tout à coup Vibert, qui était resté près de porte.

Le chef et l’inspecteur se retournèrent avec étonnement.

– Je voudrais vous y voir, dit l’inspecteur.

– C’est facile, vous n’avez qu’à me suivre, si on m’autorise à me rendre demain matin rue Croix-des-Petits-Champs.

– Qui donc êtes-vous ? demanda le chef de la sûreté en regardant avec plus d’attention l’agent de police.

– Je me nomme tout simplement Vibert, monsieur ; vous m’avez fait appeler au sujet de l’assassinat de la rue de la Paix.

– Ah ! très-bien ! je vous remets, à présent, en effet ; nous n’entendions plus parler de vous. Eh bien ! que m’apprendrez-vous ?

– Rien de nouveau, monsieur ; j’attends toujours, et très-impatiemment, je puis vous l’assurer.

– C’est bon ; nous connaissons votre zèle et nous comptons sur vous. Ainsi, pour en revenir à ce Langlade, vous offrez de l’arrêter.

– Certainement.

– Mais, s’écria l’inspecteur, vous ignorez à quel homme vous avez affaire !

– C’est ce qui vous trompe, répliqua Vibert ; Langlade m’a déjà passé par les mains lorsque j’étais secrétaire du commissariat de police de la rue Saint-Honoré. Il n’avait pas craint de venir un matin, accompagné de sa maîtresse, me demander un passe-port pour l’Angleterre ; ses allures m’ont paru suspectes, je J’ai fait suivre et arrêter. Depuis il s’est encore sauvé du bagne, où, grâce à moi, il était retourné.

– Puisque vous le connaissez aussi bien, je m’étonne qu’il ne vous effraye pas davantage. Vous vous souvenez sans doute de sa taille gigantesque ?

– Parfaitement. Je suis un nain à côté de beaucoup de personnes, et surtout à côté de lui ; mais je me souviens aussi de la victoire remportée par David sur Goliath.

– Est-ce que vous songeriez à un combat singulier ?

– Pourquoi pas ?

– Vous avez la prétention de l’arrêter à vous seul ?

– Parbleu !

– Vous voulez donc vous faire tuer ! s’écria l’inspecteur.

– Cela ne vous regarde pas, répondit Vibert. Il s’agit d’expédier une besogne difficile. Personne n’en veut. Moi, je m’en charge et je ne demande ni récompense ni aide d’aucune sorte. Permettez-moi, monsieur, ajouta l’agent de police en s’adressant directement, cette fois, au chef de la sûreté, de vous dire qu’on aurait peut-être mauvaise grâce à refuser des services si désintéressés.

– Mais on ne les refuse pas, et je vais vous faire mettre immédiatement en rapport avec les personnes qui pourront vous donner tous les détails dont vous aurez besoin. Une seule observation pourtant. Ne craignez-vous pas, pendant que vous vous occuperez de ce Langlade, de négliger l’autre affaire si importante qui vous a été confiée ?

– Monsieur, répliqua Vibert, deux heures me suffiront pour arrêter votre colosse. Je les prendrai sur mon sommeil ; c’est d’autant plus facile que je ne dors pas.

– Allons ! dit en souriant le chef, on me l’avait bien dit : vous êtes un singulier agent de police.

Vibert, pour toute réponse, s’inclina gravement.

Le lendemain, vers les cinq heures et demie du matin, Vibert gravissait d’un pas déterminé l’escalier de la maison où Langlade avait dû passer la nuit, dans la rue Croix-des-Petits-champs. Après avoir inutilement cherché un cordon de sonnette à la porte qu’on lui avait désignée, il frappa résolument.

– Qui va là ? cria-t-on de l’intérieur de l’appartement.

– Un mouchard qui vient t’arrêter, répondit l’agent de¬ police.

– Farceur, reprit la voix, si tu étais un mouchard, tu ne le dirais pas- ; ils prennent plus de précautions que cela avant de se frotter à moi. C’est toi, n’est-ce pas, Crampin ?

– Eh ! oui... ouvre donc !

– C’est dur de sortir de son lit ; mais pour un ami, on peut se refroidir : j’ouvre et je me recouche.

A peine les verrous, furent-ils ôtés et la clef eut-elle tourné dans la serrure, que Vibert, qui se tenait près de la porte, la poussa vivement, se prêcipita dans la chambre, fit un bond vers le lit, s’empara d’un pistolet à deux coups chargé et armé qui se trouvait sur la table de nuit, et le dirigeant vers Langlade :

– Si tu fais un pas, lui cria-t-il, tu es mort.

– Mille tonnerres ! vociféra le forçat, c’est un mouchard !

– Ne te l’ai-je pas dit, imbécile. Allons, tu es pris, rends-toi.

– Me rendre, jamais ! s’écria Langlade exaspéré, je préfère te dévorer, canaille ! Tu as mon pistolet, mais j’ai une rude poigne et des dents qui coupent comme de l’acier.

– Bast ! répondit tranquillement Vibert, pour t’en servir il faudrait pouvoir m’atteindre, et si tu avances je t’étends par terre.

Et la main droite levée, le pistolet à la hauteur de l’œil comme s’il eût été dans un tir, en face d’une poupée de plâtre, il s’assit paisiblement sur le lit que venait de quitter Langlade.

A quatre pas de lui, le forçat, à moitié nu, écumait de rage, mais n’osait avancer. Ils se regardèrent un instant, l’un prêt à bondir, l’autre prêt à faire feu.

Vibert reprit la parole :

– Eh bien ! dit-il d’un ton goguenard, tu as renoncé à me dévorer : c’est dommage, je désirais une mort originale.

– Il faut avouer que tu es un crâne luron pour avoir osé t’introduire ici, s’écria tout à coup Langlade, redevenu plus maître de lui et cherchant des yeux un objet dont il pût se faire une arme.

– Bast ! répliqua Vibert, on te croit plus terrible que tu n’es. Voyons, ne te remue donc pas comme ça, tu vas me forcer à.te casser une patte pour te clouer à ta place. Qu’est-ce qui te manque ? Qu’est-ce que tu cherches ? Tes pantoufles peut-être, tu as froid aux pieds ; tiens, les voilà –, je suis un bon diable, moi, je ne veux pas que tu t’enrhumes.

Et toujours sur ses gardes, il ramassa de la main gauche une paire de souliers qui se trouvait au pied du lit et la jeta au forçat

– Merci, dit Langlade, à qui toute son assurance habituelle revenait. On est plus solide sur ses jambes avec des souliers.

– Parbleu ! c’est pourquoi je te donne les tiens. Est-ce qu’il te serait agréable, aussi, d’avoir ton pantalon, ton gilet et ta redingote ? Ne te gêne pas, tu sais, je les ai là sous la main.

– Si tu y consens, je ne demande pas mieux, répondit le forçat, étonné de tant d’aménité.

Le pantalon, le gilet et la redingote, envoyés de la même façon et avec les mêmes précautions, vinrent rejoindre la chaussure.

– Sans indiscrétion, que comptes-tu faire lorsque tu seras habillé ? demanda Vibert, tandis que Langlade passait à la hâte ses vêtements.

– Mais je ne sais pas trop encore ; je réfléchis, je ne suis pas entièrement décidé. Je crois que je sauterais sur toi, s ’il n’y avait pas ton diable de pistolet qui me gêne un peu.

– Est-ce que tu le voudrais aussi ?

– Je le voudrais, mais...

– Mais tu crains que je ne préfère le garder. On ne sait pas. Voyons, si je te le rendais, qu’en ferais-tu ?

– Je m’en servirais pour te tuer, parbleu ! Belle question ! répondit le forçat en levant les épaules.

– Bien sûr ? demanda l’agent de police.

– Bien sûr.

– D’un seul coup ?

– D’un seul coup, je viserai au cœur.

– Eh bien ! vise à ton aise, mon ami : tiens, voilà ton pistolet.

Vibert quitta sa place, marcha vers Langlade, lui remit le pistolet, lui tourna le dos et alla se rasseoir tranquillement sur le lit, en se croisant les bras et en disant :

– J’attends.

– Mais tu n’es pas un mouchard ! s’écria le forçat tout interdit.

– Ingrat, répondit Vibert, je suis gentil pour toi, je te traite comme un fils, et tu refuses de me donner mes titres et qualités.

– Tu es un vrai mouchard ?

– Eh ! parbleu ! Qui veux-tu que jé sois ? Un pair de France, peut-être ? Pas si bête, ils s’ennuient trop ; j’en connais un qui avale sa langue toute la journée. Je suis un mouchard, un vrai. Tiens, regarde, j’ai dans ma poche les principaux attributs de ma profession : des menottes. C’est, du reste, tout ce que j’ai pris pour venir te voir ; j’ai même laissé ma canne à épée chez moi.

– Tu as un fier toupet !

– Tu te répètes, mon cher Langlade, dit Vibert en se retournant sur le lit, du côté de la muraille, tu as déjà t’ait cette remarque.

– Et tu crois tout bonnement que je vais me laisser mettre les menottes ? demanda le forçat.

– Tu vas, répondit Vibert, ou bien me tuer, ou bien te laisser mettre les menottes. Entre nous, tu peux choisir, cela m’est complètement indifférent. Mais choisis, je l’exige.

– Tu ne tiens donc pas à la vie, toi !

– Cette bêtise ! Serais-je venu te réveiller, ce matin, si j’avais tenu à la vie. Et toi, y tiens-tu ?

– Mais un peu, en ce moment. Je suis aimé.

– Tu es aimé ? vraiment ?... Tu as de la chance, toi !

– Mais oui, fit le forçat en se rengorgeant.

Vibert prit son pince-nez vert, lorgna et dit :

– Au fait, ton père et ta mère n’ont pas lésiné en te mettant au monde ; ils t’ont donné la bonne mesure ; tu tiens de la place ; je comprends que les femmes t’adorent, elles ont si mauvais goût !

Puis, tout à coup, tournant le dos à Langlade et changeant de ton :

– Il fait un peu froid chez toi, tu as oublié d’allumer ton feu ; si nous partions. On nous attend.

– Où ?

– A la Conciergerie, c’est dans cet établissement, je erois, que tu te trouveras le mieux. Tu seras d’abord tout arrivé pour être interrogé demain. Oh ! sois tranquille, en la qualité de cheval de retour, on aura des égards pour toi, on ne te mettra pas avec la petite pègre obtiendras une cellule, je m’y engage.

– Tu te f... de moi, hein ? cria Langlade.

– Ne crie donc pas si fort, tu vas réveiller les voisins : il n’est que six heures

– Le coup de pistolet que je vais te tirer en pleine poitrine les réveillera bien davantage.

– Laisse-moi donc tranquille ; tu menaces toujours et tu ne fais rien, c’est ennuyeux, répliqua l’agent de police en s’étendant cette fois tout de son long sur le lit du forçat.

Langlade fit un bond vers le lit et dirigea son pistolet sur la poitrine de Vibert.

Celui-ci murmura un nom, regarda fixement Langlade et attendit.

Il était impossible que ce colosse, dont la colère doublait encore les forces, n’eût pas facilement raison de ce petit homme grêle, maladif et désarmé.

Près d’une minute s’écoula, puisle forçatbaissales yeux, laissa retomber son pistolet et se recula en s’écriant :

– Mille tonnerres ! je n’ose pas le tuer !

— Allons, dit Vibert en se relevant, je n’y dois plus compter. Il faut que je souffre encore !

– Tu es donc malheureux, toi ? demanda -Langlade, qui se rapprocha.

– Comme les pierresd’une prison ! si malheureux, que je changerais ma place de mouchard contre ta place de forçat qui va retourner au bagne. Ah ! si tu voulais faire ce troc-là, tu me rendrais un crâne service. Mais je ne suis pas venu ici pour te conter mes petites douleurs. Cette fois, rien ne nous retient plus, partons.

– Pars si tu veux, je ne te tuerai pas ; moi, je reste.

– Ce n’est pas possible, mon cher Langlade, répliqua Vibert, à qui sa bonne humeur revenait peu à peu. J’ai juré de t’amener. Voyons, ne fais donc pas de manières ; tu es un bon garçon, moi aussi, tâchons de nous entendre et le plus vite possible. Tu as pour maitresse, n’est-ce pas, une grande fille rousse, appelée Stéphanie Cornu, et surnommée Soleil-Couchant ?

– Comment sais-tu cela ?

– Est-ce que nous ne savons pas tout, nous autres. C’est notre métier d’être bien renseignés. Du reste, si tu veux absolument des détails, je te dirai, car je ne sais rien te refuser, grand enfant, que c’est Soleil-Couchant elle-même qui nous a appris où tu devais coucher cette nuit.

– C’est faux ! hurla Langlade.

– C’est vrai, te dis-je. Si ce n’était pas vrai, je ne m’amuserais pas à te faire de la peine inutilement. Je respecte les affaires de cœur, moi, et je regarde comme une lâcheté de dire à un homme que sa maîtresse le trahit lorsqu’elle ne le trahit pas ; il serait moins cruel de lui donner un coup de couteau.

– Ah ! tu as bien raison, dit le colosse, dont le visage, avait depuis un instant changé d’expression. Plutôt que d’apprendre cette trahison, j’aurais préféré un coup de couteau.

– Tu n’es pas difficile, répliqua Vibert en poussant un profond soupir.

Tout à coup Langlade se dressa devant l’agent de police, et lui mettant le pistolet contre la poitrine :

– Ainsi tu me jures que Soleil-Couchant m’a trahi ? demanda-t-il.

– Je le jure, répondit Vibert sans s’émouvoir.

Le forçat le regarda et dit en s’éloignant :

– Tu ne dois pas mentir, toi, tu es trop brave.

Il se laissa tomber sur une chaise, les bras étendus le long du corps et on l’entendit murmurer :

– C’est donc pour cela que je ne l’ai pas vue depuis deux jours. Ah ! la misérable ! je l’aimais bien, cependant. C’est tout ce que j’aimais sur la terre 1

Et tournant du côté de Vibert son visage inondé de larmes :

– Je me rends, lui dit-il, tu peux me mettre les menottes.

– Pour qui me prends-tu ? fit l’agent de police. Profiter de ta faiblesse, jamais ! Lorsque tu seras plus calme, nous verrons.

Le colosse, dans un coin, sanglotait comme un enfant.

Vibert se promenait de long en large, en murmurant :

– Il est bien heureux de pouvoir pleurer, lui ! Moi, je ne puis pas, et mes larmes m’étouffent.

Au bout d’un instant il marcha vers Langlade, lui frappa sur l’épaule et lui dit :

– Allons ! viens avec moi, je vais te faire voir Soleil-Couchant.

Le forçat se redressa de toute sa hauteur :

– Tu sais donc où la trouver ? s’écria-t-il.

– Parbleu ! elle est depuis hier au dépôt. La peur s’est emparée d’elle, elle s’est vue compromise dans de méchantes affaires, perdue, emprisonnée pour le reste de sa vie, et elle t’a livré afin d’obtenir les bonnes grâces de la Préfecture.

– La canaille ! Et tu offres de me conduire auprès d’elle ?

– Tout de suite.

– Mais je la tuerai !

– Cela te regarde. Je me suis simplement chargé de t’arrêter, et tu te trouveras tout arrêté lorsque tu seras au dépôt. S’il te plaît donc de tuer Soleil-Couchant, je ne m’y oppose pas ; une femme de plus ou de moins, ce n’est pas une bien grosse affaire, ajouta dédaigneusement Vibert.

– Je suis prêt, partons ! s’écria le forçat.

– Partons, dit l’agent de police.

Vibert, accompagné de Langlade, descendit l’escalier. Le forçat ne paraissait pas avoir conscience de ce qu’il faisait ; plongé dans ses réflexions, la tête inclinée sur la poitrine, il suivait l’agent de police machinalement, comme un chien suit son maître. Soleil-Couchant l’avait trahi ! que lui importait le reste ?

Cependant, arrivé sous la porte cochère, le grand air le frappa au visage et lui rendit un instant l’usage de ses facultés. Il leva la tête, regarda dans la rue et dit à Vibert :

– Eh bien ! où est ta voiture ?

– Quelle voiture ?

– Celle qui contient tes hommes.

– Je n’ai pas d’hommes.

– Tu étais venu tout seul pour m’arrêter ?

— Je te l’ai déjà dit ; ne fallait-il pas amener un escadron de cavalerie pour me prêter main-forte ; j’ai l’habitude de faire mes affaires moi-même et je m’en trouve bien. Cela le contrarie, de ne pas voir à ta porte trois ou quatre mouchards, en redingote boutonnée jusqu’au menton et ressemblant à des croque-morts ? Je ne sors pas dans la rue avec ces gens-là, moi ; j’ai de la tenue. Mais si leur absence te chagrine, je puis les faire demander.

– Non, c’est inutile.

– Ne te gène pas, tu sais, lui dit Vibert ; si tu désires un enterrement de première classe, je te le procurerai. Cela ne te coûtera pas plus cher.

– Non, je te dis que ta société me suffit, répliqua le forçai hors d’état d’apprécier les plaisanteries de son compagnon.

– Tu es bien aimable, continua Vibert, et je vais te rendre ta politesse en faisant avancer une voiture ; nous ne pouvons pas aller à pied là-bas.

Un fiacre passait, Yibert l’appela, et poussant Langlade par les épaules :

– Monte donc le premier, lui dit-il ; je t’en prie, ne fais pas de façons.

Il donna au cocher l’ordre de se diriger vers le Palais-de-Justice, et s’assit auprès du forçat, sur la banquette du fond. Ils gardèrent un instant le silence ; chacun de son côté songeait à ses propres affaires, sans s’inquiéter de son voisin. Bientôt cependant Langlade, à qui l’inaction portait sans doute sur les nerfs, donna un grand coup de pied dans la banquette qui était en face de lui, et s’écria :

– Me trahir ainsi, moi qui ai tant fait pour elle !... Cette phrase ne demandait pas de réponse, mais Vibert, toujours bien élevé, crut devoir la relever en ces termes :

– Mon cher Langlade, fit-il sans retourner la tête, remarque, je te prie, qu’elle n’aurait pas pu te trahir si tu n’avais pas fait quelque chose pour elle ; elle t’aurait livré, voilà tout. Pour qu’il y ait trahison, il faut qu’il y ait eu abandon et confiance ; saisis-tu mon raisonnement ? Il est spécieux, mais il est juste.

Langlade ne saisit rien et continua :

– L’ai-je laissée manquer de quelque chose ? Jamais ! Elle a eu de moi tout ce qu’elle a voulu. J’étais l’esclave de ses fantaisies. Elle m’aurait dit : Je veux ce magasin de bijouterie tout entier, que je serais allé le dévaliser la nuit suivante. Un jour, nous nous promenions rue Vivienne, elle s’est écriée : « Cette robe m’irait joliment. » Le soir même, elle la trouvait dans sa chambre.

– Tu l’avais achetée ? demanda ironiquement Vibert.

– Non, répondit fièrement le forçat, je l’avais volée !

– Voilà un excellent moyen d’entretenir ses maîtresses sans se ruiner, pensa l’agent de police.

Langlade, poursuivant son idée, continua :

– Est-ce que j’avais besoin d’argent pour moi ? Allons donc ! Un verre de vin, un morceau de pain, une botte de paille, je n’en demandais pas plus. J’ai été élevé à la campagne, j’ai des goûts simples.

– On s’en est toujours aperçu, se dit Vibert.

– C’est à cause d’elle qu’il me fallait de l’or à tout prix. C’est pour subvenir à ses dépenses que je me suis fait voleur, puis assassin.

– Parbleu ! dit sentencieusement l’agent de police, prenez n’importe quel crime, grattez-le et vous trouverez une femme dessous. La phrase n’est pas de moi ; elle est vieille comme le monde. Est-ce qu’Adam aurait cueilli la pomme si Eve ne l’avait pas convoitée ?

La dernière fois que je suis allé au bagne, reprit Langlade, tout entier à ses souvenirs, c’était à cause d’elle. Lui en ai-je fait un reproche ? Non. Et à Brest, je trouvais encore moyen de gagner de l’argent pour lui en expédier. En ai-je fait de ces boîtes en paille et de ces bonshommes en coco ! Mais cela ne suffisait pas ; un jour elle m’écrivit qu’elle avait besoin de cent francs. Cent francs, où les trouver au bagne ? J’imaginai de voler les économies de trois gardes-chiourme. J’ai été condamné à un mois de double-chaîne et de cachot, mais elle a eu ses cent francs pour payer son terme.

– Les hommes ne sont pas justes, fit remarquer Vibert. Voler la chiourme ! cela méritait une récompense.

Enfin, s’écria Langlade, qui continuait à pérorer dans son coin, c’est à cause d’elle que j’ai commis tous mes crimes, ceux qu’on connaît et ceux qu’on ne connaît pas.

Ici l’agent de police fit un brusque mouvement. La tête indolemment penchée sur une des parois du fiacre, les jambes étendues sur la banquette de devant, il s’était contenté jusque-là d’émailler la conversation de quelques aphorismes. Le forçat monologuait à droite, l’employé de la préfecture monologuait à gauche ; c’était une façon bien innocente de passer le temps. Mais ces derniers mots : « Les crimes qu’on connaît et ceux qu’on ne connaît pas », firent sortir Vibert de son engourdissement. L’agent de police, amoureux de sa profession, amoureux de son art, se réveilla. La veille, on aurait pu prononcer peut-être Impunément ces mots devant lui. Il était dans un tel marasme, une telle prostration physique et morale, qu’il n’aurait pas songé à les relever. Que lui importait alors la police, ses devoirs et les crimes d’un Langlade ? Il s’occupait bien de ce forçat ! c’était à Savari qu’il en voulait, à Savari seul. Le monde commençait et finissait pour lui rue de Grammont. S’il avait proposé d’arrêter Langlade, ce n’était pas pour faire du zèle, c’était pour chercher une diversion à sa douleur. Cette diversion, il l’avait trouvée ; l’expédition qu’il venait de faire, le danger qu’il avait couru, son inutile adieu à la vie, sa promenade matinale dans Paris, côte à côte avec un malfaiteur redoutable, l’avaient en quelque sorte fait sortir de sa léthargie ; il renaissait à la vie, et le comte de Rubini disparaissait pour céder la place à l’agent de police Vibert. Il y avait donc dans l’existence de Langlade des crimes qu’on ne connaissait pas. Alors, il importait de les connaître.

– A propos, sais-tu l’heure ? dit Vibert après une minute de réflexion.

Le forçat, de plus en plus enfoncé dans ses rêveries, ne répondit pas. Vibert lui toucha le bras.

– Hein ? quoi ? nous sommes arrivés ! s’écria Langlade, comme s’il se réveillait en sursaut.

– Non, pas encore ; je me permets de te déranger pour te demander situ sais l’heure.

– L’heure ! Et que m’importe l’heure ?

– C’est que, reprit Vibert, je viens de faire une inflexion.

– Laquelle ?

– Il est encore beaucoup trop tôt pour voir Soleil-Couchant.

– Ah ! s’écria le forçat devenu menaçant, tu cherches déjà des raisons pour ne pas tenir ta parole.

– As-tu un mauvais caractère ! répondit tranquillement Vibert. A la moindre petite observation, tu pars, tu pars comme un feu d’artifice. Ce que j’ai l’honneur de t’apprendre est bien simple, cependant ; je ne puis pas arriver au dépôt de la Préfecture et dire aux gardiens : « Voici mon ami, M. Langlade, forçat en rupture de ban. Il désire avoir un instant d’entretien avec sa maîtresse, mademoiselle Soleil-Couchant, qui demeure en ce moment dans votre maison. Voudriez-vous avoir la complaisance, messieurs, soit de faire descendre cette demoiselle au salon, soit de conduire M. Langlade auprès d’elle, dans l’appartement qu’elle occupe. » Les gardiens me répondraient : « Monsieur, la visite de M. Langlade nous honore et nous charme d’autant plus, que nous espérons avoir le plaisir de le garder longtemps parmi nous ; mais il ne nous appartient pas de déranger mademoiselle Soleil-Couchant ; pour que votre-protégé soit introduit auprès d’elle, il lui faudra une autorisation en règle, et les personnes qui pourraient la lui donner sont encore couchées à cette heure matinale. » Voilà, mon cher Langlade, ce qui ne manquerait pas de nous arriver. Tu as de l’esprit, tu devrais comprendre cela.

– Après ? demanda durement Langlade, toujours insensible aux gracieux badinages de l’agent de police.

– Mon Dieu ! répondit Vibert sans se départir de son inaltérable douceur, je propose simplement de brûler deux ou trois heures, où tu voudras et comme tu voudras. C’est un petit retard, voilà tout. Tu es sûr de moi, puisque je te promets de ne pas te quitter. A neuf heures, nous nous rendrons à la Préfecture, j’aurai un moment d’entretien avec M. le chef de la police de sûreté, je lui dirai que je t’ai donné ma parole et il m’aidera à la tenir. A dix heures, au plus tard, tuseras en présence de Soleil-Couchant, cela te va-t-il ?

– Il faut bien que cela m’aille, dit le forçat en grognant.

– Allons, tu es raisonnable, je n’en attendais, pas moins de ton cœur. Il s’agit maintenant de savoir ce que nous allons faire du temps qui nous reste. As-tu une idée, toi ?

– Non.

– Que dirais-tu d’un bon petit déjeuner ?

– Je n’ai pas faim, répondit Langlade.

– Egoïste ! tu n’as pas faim, c’est possible ; mais moi, moi qui me suis réveillé à cinq heures pour me rendre chez toi, tu ne réfléchis pas à cela. Puis, tu m’as donné une foule d’émotions : tu voulais me tuer, tu ne voulais plus me tuer ; je fermais les yeux, je les rouvrais ; je me. disais : C’est fini, et patatras, je recommençais à vivre. Tu comprends, tout cela creuse. Allons, crois-moi, mettons-nous quelque chose sur l’estomac ; tu n’en causeras que plus éloquemment avec Soleil-Couchant.

– Oh ! ce que j’ai à lui dire ne sera pas long ! s’écria le forçat.

– Oui, je te comprends, un bon¬ coup est bien vite donné ; on n’a pas besoin d’avoir l’éloquence de Démosthène. Cependant, moi, si j’avais été a ta place, j’aurais voulu d’abord me procurer le plaisir de lui faire quelques bons petits reproches, de traiter comme elle le mérite, de lui dire tout ce que j’ai sur le cœur.

– Je ne sais pas parler, moi, je ne sais qu’agir.

– Laisse-moi donc tranquille, tu parlerais comme un prédicateur, si tu avais seulement un bon bifteck et une bouteille de chablis première sur la conscience.

– Tu crois ?

– Si je crois !... mais toutes les fois que j’ai un rendez-vous avec une femme, moi qui te parle, je commence par m’offrir un bon déjeuner. Alors on a la tête montée et on dégoise tout ce qu’on veut.

– Oui, c’est possible, murmura le forçat ; on tue sans hésiter.

Vibert avait touché juste.

– Est-ce dit ? demanda-t-il.

– C’est dit.

– Tu es un ange !

Et se penchant à la portière :

– Cocher, dit l’agent de police, conduis-nous à la Halle, chez Baratte.

– Non, pas là ! s’écria Langlade.

– Et pourquoi ? Est-ce qu’on y mange mal ?

– J’ai une autre raison.

– Tu y dois de l’argent.

– Non, je n’y dois rien.

– Alors ?

– J’y ai dîné, il y a trois jours, avec elle, répondit le forçat en soupirant.

Vibert regarda sans étonnement Langlade : il le comprenait. Un agent de police et un forçat, ces deux extrêmes, ont quelquefois des points de contact.

Cependant Vibert venait de réfléchir qu’il était avantageux de faire Langlade se retrouver dans le cabinet où il avait dîné avec Soleil-Couchant.

– Mon cher ami, dit-il à son compagnon, j’apprécie d’ordinaire toutes les choses du cœur, mais il y en a cependant qui m’échappent. Raisonnons : ou bien tu adores toujours ton infidèle, et tu dois avoir du plasir à te retrouver dans un lieu où vous vous êtes aimés, ou bien tu la méprises, tu l’exècres, et tout ce qui la concerne doit t’être complètement indifférent.

– Je la méprise, je l’exècre 1 dit Lauglade.

– Alors, entrons chez Baratte justement nous y voici.

– Entrons, dit le forçat, qui voulut faire l’homme fort.

Ils descendirent de voiture, passèrent devant le comptoir et gravirent une espèce d’échelle qu’on a le tort d’appeler un escalier.

Au premier étage on leur ouvrit un cabinet. Langlade regarda et dit :

– C’est le même, je le reconnais.

– Le hasard n’en fait jamais d’autres, répliqua le philosophe Vibert.

Puis il commanda un excellent déjeuner approprié à la circonstance, et t, se mettant à table en face du forçat :

– Je suis indigne d’être de la police, se dit-il, si cet imbécile – là ne m’a pas fait, au dessert, toutes ses confidences. Quel bon petit crime inconnu a-t-il pu commettre ?...

On apporta pour commencer quatre douzaines d’huîtres, auxquelles Vibert, afin de donner le bon exemple, s’empressa de faire honneur. Langlade ne tarda pas à lui tenir tête ; soit que l’appétit lui fût revenu, soit que par forfanterie il ne voulût pas avoir l’air de regretter plus longtemps son infidèle.

– Maintenant commande, dit Vibert lorsque les quatre douzaines eurent disparu ; ne te gêne pas, c’est l’État qui paye. J’ai des fonds secrets.

– Alors, je propose un chateaubriand, dit le forçat qu’une première bouteille de vin blanc commençait à égayer.

– Va pour le chateaubriand ; mais je parie, dit Vibert, qu’il y a une idée là-dessous.

– Quelle idée ?

– Un sentiment, un souvenir ; elle doit avoir demandé un chateaubriand la dernière fois que vous avez dîné ici, voyons, avoue-le ?

– Mais...

– Allons, ne te fais pas prier comme si tu étais une 1 jolie femme.

– Ce diable d’homme, on ne peut rien lui cacher, fit le forçat en se versant à boire.

– Tu l’aimes encore, ton Soleil-Couchant, hein ? de– manda Vibert.

– Non, je ne l’aime plus, s’écria Langlade qui laissa retomber son formidable poing sur la table.

Le choc suffit pour casser deux verres.

– C’est à moi que tu contes de pareilles sornettes ! dit l’agent de police. Est-ce qu’il est possible de cesser tout d’un coup d’aimer une femme qu’on a adorée toute sa vie ?

– Adorée, oui, adorée ! fit le colosse en soupirant avec bruit, et elle ne m’a jamais aimé, elle !...

– C’est toujours comme cela, dit Vibert.

– Si tu savais tous les tours qu’elle m’a joué !

– Je m’en doute : ce sont toujours les mêmes. Et à chaque tour, tu l’aimais davantage, n’est-ce pas ?

– Hélas !

Il avala d’un trait un verre de vin et ajouta :

– Mais je ne veux plus parler de cela. J’en dirais trop...

– C’est bon à savoir, se dit Vibert ; sois tranquille, alors, mon bonhomme, nous y reviendrons avant la fin du déjeuner.

Puis, se tournant vers Langlade, qui, les deux coudes sur la table et la tête dans les mains, semblait rêver :

– Tu ne manges plus ? lui dit-il. Songe donc que, de longtemps peut-être, tu ne feras pas un aussi bon déjeuner ?

– Pourquoi ? demanda le forçat en relevant la tête.

– Comment, pourquoi ? Tu devrais savoir cependant, par suite d’une longue expérience, que l’État n’a pas l’habitude de nourrir ses pensionnaires avec des chateaubriands.

– Je le sais. Mais je n’ai peut-être pas l’intention de redevenir un des pensionnaires de l’État, dit Langlade qui regarda en face l’agent de police.

– Vraiment ? fit celui-ci sans paraître s’émouvoir. Je croyais cependant avoir eu le plaisir de t’arrêter ce matin même.

– Tu m’as arrêté, j’en conviens ; mais qui m’empêchera de m’en aller quand j’aurai déjeuné ?

– Moi.

Toi ! fit-le colosse en riant. Tu ne m’as donc jamais bien regardé ?

Il se leva, sa tête atteignit facilement le plafond du cabinet.

– Eh bien ! dit Vibert en l’examinant avec son pince-nez, tu es un bel homme. Je le savais, et ce n’est peut-être pas très-aimable de faire parade devant moi ae tes avantages physiques.

– Et mes épaules, les as-tu remarquées ? continua Langlade, qui se mirait complaisamment dans une glace placée derrière Vibert.

– Peux-tu me les céder ? Non. Alors n’étale plus tes charmes, cela m’humilie.

– Je voulais seulement te faire comprendre, dit le forçat en se rasseyant, qu’à la fin du déjeuner il me serait très-facile de te soulever dans mes bras, de te mettre une serviette dans la bouche pour t’empêcher de crier, et de té jeter sous la table, tandis que j’irais tranquillement à mes affaires.

– Oui, dit Vibert, en servant à Langlade la moitié d’une omelette qu’on venait d’apporter, tout ce que tu viens de dire paraît au premier abord très-facile à exécuter, j’en conviens. Seulement...

– Seulement ? demanda le forçat.

– Tu ne l’exécuteras pas.

– Pourquoi ?

– Deux motifs t’en empêcheront.

– Lesquels ?

D’abord, tu ne pourras pas même t’approcher de moi.

– Tu plaisantes ?

– Non, je suis sérieux, regarde.

Et plaçant devant lui un pistolet à deux coups :

– Tu ne le connais pas ? demanda-t-il.

– C’est mon pistolet.

– Évidemment ! Tout à l’heure, dans ton désespoir, tu l’as oublié ; moi, je l’ai pris. S’il arrivait que, pendant ton absence, on fît chez toi une visite domiciliaire, la découverte de cette arme t’aurait compromis : j’ai voulu t’éviter ce désagrément. Oh ! continua-t-il, ne jette pas sur ce pistolet des regards de convoitise, je ne te le rendrai plus. Les temps ont bien changé depuis une heure. Ce matin, je ne tenais pas à la vie ; maintenant, ta société et ce vin blanc m’ont tout ragaillardi : je veux vivre. Sois assez bon pour t’en souvenir... Que prendrions-nous comme dessert ? continua-t-il du même ton aimable. Je te propose un roquefort, des mendiants et un excellent café accompagné de cognac. Cela te va-t-il ?

– Comme tu voudras, fit Langlade d’un ton bourru. Mais tu m’avais parlé, continua-t-il, de deux motifs qui m’empêcheraient de quitter ce restaurant sans toi. Tu viens de dire le premier, quel est donc le second ?

– Oh ! le second est encore meilleur.

– Voyons !

– Je t’ai promis qu’avant de te faire enfermer, je te procurerais le plaisir de voir Soleil-Couchant : tu ne voudrais pas, me mettre hors d’état de remplir ma promesse ?

– Bast ! je tiens plus à ma liberté qu’à une femme, dit Langlade d’un air dégagé.

– Soleil-Couchant n’est pas une femme pour toi, c’est un fétiche, c’est une idole !

– Je la retrouverai toujours.

– Dans dix ans, dans deux ans, dans six mois, dans quinze jours même, je te l’accorde, pour t’obliger. Mais ce que tu veux, c’est la voir aujourd’hui même, tout de suite ; c’est pouvoir lui jeter à la face toutes les injures que depuis deux heures ton cœur amasse contre elle, et qui t’étouffent.

– Oui, oui, c’est cela, s’écria le forçat, qui depuis un instant buvait de l’eau-de-vie à plein verre. Et quand je lui aurai dit tout ce que j’ai sur le cœur, continuait-il, je l’étranglerai de mes mains.

– Tu auras tort, fit observer Vibert, en reprenant la bouteille d’eau-de-vie.

Il avait désiré que Langlade se grisât, mais il ne voulait pas qu’il fût complètement ivre.

– Pourquoi aurais-je tort ? demanda le forçat.

– Parce que c’est bête de tuer lorsqu’on peut se venger autrement et se mieux venger.

– De quelle façon ?

– Une journée de prison, reprit Vibert a effrayé Soleil-Couchant ; elle a eu peur d’être enfermée pour dix ans, pour cinq ans peut-être, et elle t’a livré. Eh bien ! livre-la à ton tour. Elle doit avoir été ta complice dans plus d’un méfait ; un mot de toi l’envoie en cour d’assises, et les juges s’empressent de l’expédier aussitôt dans quelque maison centrale où elle ne peut plus trahir personne.

Langlade réfléchit un instant et dit :

– Non ; je veux bien la tuer, je ne veux pas la faire souffrir.

– J’ai manqué mon effet, se dit Vibert ; ce forçat est trop vertueux. Cherchons autre chose.

Il reprit :

– Tu vois bien que tu l’aimes encore.

– Eh bien ! oui, je l’aime, parbleu ! Oui, je l’aime ! s’écria le forçat en se levant.

– Mais tu n’es pas jaloux.

– Je ne suis pas jaloux, moi !

– Non ; si tu étais jaloux, tu la ferais enfermer pour qu’elle ne te trompe pas durant ton séjour à Brest ou à Toulon.

– Puisque je te dis que je vais la tuer ! vocifèra Langlade qui se rapprocha de Vibert et lui serra les mains à les briser. Ah ! je ne suis pas jaloux, continua-t-il en s’animant de plus en plus, moi qui ai assassiné un homme à cause d’elle !

– Ne me conte pas cela, dit Vibert, je serais obligé de te dénoncer.

Il savait qu’un amoureux et qu’un homme ivre parlent d’autant plus volontiers qu’on paraît fuir leurs confidences.

– Eh ! dénonce-moi, s’écria le forçat, au comble de l’exaltation, que m’importe ? Puisque Soleil-Couchant m’a trahi, je préfère monter sur l’échafaud que retourner au bague !

Il s’empara de la bouteille d’eau-de-vie que cette fois Vibert ne fit aucune difficulté pour lui rendre ; il porta le goulot à ses lèvres, but à longs traits et continua à voix basse, en s’approchant le plus possible de l’agent de police.

– Oui, je le répète, j’ai assassiné un homme à cause d’elle. Oh ! il n’y a pas longtemps ; c’était en octobre ou novembre dernier. Elle demeurait alors rue Neuve-Saint-Augustin, près du carrefour Gaillon. Un soir, je monte chez elle et je frappe à sa porte. Elle ne répond pas. Je crois qu’elle est sortie et je vais partir lorsque j’entends parler dans l’appartement. Alors, je descends un étage et j’attends. Une heure s’écoule. La porte s’ouvre et donne passage à un homme qu’elle accompagne sur le carré. « A bientôt ! » lui dit-elle, et elle l’embrasse !... Comment ne . suis-je pas remonté pour les tuer tous lés deux ?... je ne sais pas... L’homme est descendu, je me suis rangé pour le laisser passer, et je l’ai suivi. Il a pris la rue Neuve-Saint-Augustin et la rue de la Paix. Tout à coup il s’est arrêté devant une porte cochère, il est entré... j’ai fait comme lui... Ensuite, j’ignore ce qui s’est passé... J’avais perdu la tête... Je ne me souviens plus que d’un cri, un cri terrible, poussé par ma victime... Cinq minutes après je rejoignais Soleil-Couchant, et je lui disais : J’ai tué ton amant !

Ce récit, entremêlé de nouvelles libations, avait complètement épuisé Langlade ; sa tête retomba lourdement sur la table. Tous les efforts de Vibert pour obtenir de nouveaux détails furent inutiles. Du reste, qu’avait-il, besoin de détails ? Le récit qu’il venait d’entendre n’était-il pas des plus clairs ?

Pendant que le forçat dormait d’un lourd sommeil, l’agent de police philosophait, mais sa pensée -s’était reportée vers la rue de Grammont :

« Les hommes ne changent donc jamais, se disait-il : leur femme s’absente pendant deux mois, ils. n’ont pas le courage de lui rester fidèles ! Tout leur est bon ; une belle créature apparaît et leur sourit, ils oublient aussitôt leurs promesses, leurs devoirs, leur amour ! »

Il levait les épaules :

« Leur amour ! Comment puis-je me servir de ce mot ? Est-ce qu’ils aiment, ces gens-là ! Ils désirent, tout au plus. Lorsqu’on aime véritablement une femme, il n’en existe aucune autre sur la terre. Qu’on m’enferme avec Soleil-Couchant dans une île déserte ; au bout de dix ans, l’île n’aura toujours que deux habitants, un seul peut-être, car il est probable que je serais mort d’ennui auprès de ma compagne. »

Il s’arrêtait et reprenait :

« Il n’a eu que ce qu’il méritait : tromper une femme comme celle-là, c’est une infamie ! »

Quand, une heure après, le forçat se réveilla, Vibert voulut reprendre la conversation où elle avait été laissée. Mais Langlade, à moitié dégrisé, refusa obstinément d’en dire davantage. Il n’avait plus qu’une idée fixe : revoir au plus vite Soleil-Couchant. L’agent de police comprit qu’il serait dangereux de tarder plus longtemps à tenir sa parole. Il paya la note, arma son pistolet, remonta dans le fiacre qui avait attendu, et se dirigea avec son compagnon vers la préfecture.

Le voyage de Vibert et de son prisonnier ne fut troublé par aucun incident. Langlade, encore tout hébété des suites de son ivresse, était blotti dans un des angles de la voiture et ne disait mot. L’agent de police le surveillait attentivement ; une main sur son pistolet, il était prêt à faire feu à la moindre tentative d’évasion. Il ne voulait pas que sa capture lui échappât au moment d’atteindre le port.

A quelques pas de la Préfecture, Vibert ordonna au cocher d’arrêter, et comme Langlade s’apprêtait à des cendre :

– Un mot, je te prie, lui dit-il en le prenant par le bras.,

– Encore ! grommela le forçat.

– Rassure-toi, ce ne sera pas long. Il s’agit simplement de bien nous entendre.

– Vas-y, fit Langlade d’un air résigné en s’enfonçant dans son coin.

– J’ignore, reprit Vibert, quelle opinion tu as des agents de police en général. Il est probable qu’elle n’est pas excellente, et cela se comprend. Mais j’ai mon petit amour-propre personnel, et je désire que tu penses de moi le moins de mal possible. Résumons-nous donc, et posons bien nettement la question, pour que tu n’aies jamais de reproches à m’adresser. Tu as désiré voir Soleil-Couchant, je t’ai promis que tu la verrais, et je tiendrai ma parole, d’abord parce que je n’ai aucun intérêt à ne pas la tenir, ensuite parce qu’un agent de police qui se respecte et qui respecte sa profession ne doit pas, suivant moi, tromper un malfaiteur : ce serait descendre trop bas. Mais sache bien qu’en mettant les pieds à la Préfecture, tu n’es plus qu’un forçat en rupture de ban, un récidiviste, un être dangereux en lutte, ouverte avec la société et contre-lequel on ne peut- pas prendre trop de précautions. Tu n’as plus à compter sur moi ; mon infl uence cesse à la porte de l’immeuble que tu vois se dresser devant nous. Tout à l’heure encore, j’étais pour toi un voisin de table, un compagnon de route, un camarade à qui tu narrais tes chagrins domestiques ; maintenant je deviens un simple employé de la Préfecture. Je t’ai arrêté, je te remets à qui de droit, et advienne que pourra, ma tâche est remplie ; je retourne à mes autres affaires.

– Tu ne me quitteras pas sans m’avoir fait voir Soleil-Couchant, dit Langlade, qui, toujours poursuivi par son 1 idée fixe, n’avait prêté qu’une médiocre attention au discours de Vibert.

– C’est entendu, répliqua celui-ci ; mais, avant de nous faire nos adieux, rends-moi le service de me confier tes deux mains.

– Pourquoi ?

– Pour te mettre les menottes.

– Mais je ne ferai de mal à personne, dit le forçat, tout à fait dompté et plus doux qu’un enfant : c’est à Soleil-Couchant que j’en veux.

– Mon ami, répliqua Vibert toujours doucereux, depuis quatre heures que nous vivons côte à côte, je t’ai suffisamment prouvé, je crois, que je n’avais aucune peur de toi. Mais, à partir de maintenant, nous ne serons plus seuls. Je vais te faire monter des escaliers, traverser des corridors, entrer dans des bureaux où tu seras rencontré par une foule de personnes qui te connaissent de vue ou de réputation, et à qui tu inspires des craintes très-exagérées, j’en conviens, mais des plus sérieuses. C’est dans l’intérêt de leur repos que je te propose cette petite mesure de précaution. Sois assez bon pour t’y prêter.

– Si j’ai les menottes, fit naïvement et d’une voix très-douce observer le forçat, je ne pourrai pas tuer Soleil-Couchant.

– D’abord, dit Vibert, les menottes n’empêchent pas de lever les bras et de les laisser retomber sur la tête de quelqu’un. Avec la force que tu as le bonheur de posséder, un mouvement de ce genre te suffirait pour te débarrasser de plusieurs faibles femmes. Ensuite, comme la vie de Soleil-Couchant, je te l’ai déjà dit, m’est complètement indifférente, je m’engage, si tu y tiens, à te faire ôter les menottes lorsque tu seras en sa présence.

– Alors finissons, je suis pressé, dit Langlade en tendant les mains à Vibert.

Vibert profita de la permission, et s’adressant au cocher :

– Prends la rue de Jérusalem, lui dit-il, entre dans la cour de la Préfecture et arrête-toi devant le grand escalier. Cinq minutes après, Vibert, après s’être fait annoncer, pénétrait avec sa capture dans le cabinet du chef de la police de sûreté.

Il s’avança vers le bureau et dit :

– J’ai tenu ma promesse, je vous l’amène.

– Qui ? demande le chef en levant la tête.

– Langlade..., le voici !

– Et c’est vous qui l’avez arrêté ?

– Moi seul ; ne m’y étais-je pas engagé ?

– C’est bien, monsieur ; je vous remercie pour mon compte personnel ; vous nous avez rendu un signalé service. Dans une heure, je verrai M. le préfet et je vous promets de lui parler de vous.

– Comme vous voudrez, monsieur, dit Vibert, mais je refuserai toute espèce de gratification pour cette campagne qui m’a vivement intéressé, et qui m’a distrait d’autres préoccupations. J’ai seulement une prière à vous adresser.

– Elle est accordée d’avance.

Le chef du service de sûreté se leva et alla causer avec Vibert dans l’embrasure d’une fenêtre.

– C’est entendu, lui dit-il au bout d’un instant d’entretien ; je suis de votre avis, du reste, il faut toujours tenir les promesses faites à ces gens-là. Ils nous craignent, ils nous haïssent, ils nous tuent, mais ils sont forcés de nous estimer. Je vais faire conduire Langlade pour quelques heures dans une des cellules de la Conciergerie et donner des ordres au sujet de sa maîtresse.

– Je désirerais, dit Vibert, m’entretenir quelques minutes avec cette femme avant qu’on la mette en présence de Langlade ; j’ai un point important à éclaircir au sujet d’une autre affaire, et ellepeut me donner des renseignements utiles.

– Cela suffit ; vous n’avez qu’à vous rendre au dépôt, voici une note pour le gardien-chef.

Vibert salua et se retira, tandis que des agents appelés par le chef de la police de sûreté conduisaient Langlade à la Conciergerie. Cet homme si énergique, si brutal, si terrible, suivit tranquillement ceux qui s’emparèrent de lui. Il n’avait qu’une préoccupation : revoir Soleil-Couchant le plus vite possible. Toute résistance eût retardé le moment qu’il désirait ardemment.

La nouvelle de son arrestation s’était rapidement répandue dans les bureaux de la sûreté, au secrétariat et dans la première division. De jeunes employés, des garçons de bureau, quelques étrangers qui se trouvaient en ce moment à la Préfecture accouraient pour le voir . passer. Il promenait sur tout ce monde un regard indifférent et tranquille. Que lui importait cette foule ?

Il réservait toutes ses colères pour la femme qui l’avait trahi, qui l’avait livré !

Stéphanie Cornu, surnommée Soleil-Couchant, était une véritable rousse. Il est indispensable de s’entendre à . ce sujet, dans un temps où la chevelure des femmes change si facilement de nuances :

dirait de nos jours François Ier.

Soleil-Couchant avait donc toutes les beautés et tous les charmes de la rousse, comme elle en avait aussi certaines imperfections. C’était une grande et belle fille, admirablement bien campée, large des épaules, fine de la . taille. La poitrine se développait à souhait, les hanches s’accusaient nettement, la main et le pied étaient grands, mais bien modelés. Il y avait dans sa physionomie quelque chose d’étrange, de tendre, de froid, delascif, de passionné, de cruel. Des lèvres très-minces et un peu pâles recouvraient des dents blanches, petites, aiguës et séparées les unes des autres. Le menton était gras et sensuel ; le nez petit, franchement retroussé avec des narines très-dilatées et toujours frémissantes. Les yeux, longs à la chinoise, sans couleur distincte, verts, bleu, gris, jaunes, suivant l’heure de la journée et le degré de lumière, étaient surmontés de sourcils épais et bien dessinés, ce qui est rare chez les rousses. Quelques taches de rousseur répandues çà et là et artistement placées, loin de déparer ce visage, lui prêtaient une originalité de plus. Quant aux cheveux, on nous demandera peut-être de préciser davantage leur nuance. Dire d’une femme qu’elle est rousse ne suffit pas. S’il y a des degrés dans le crime, il y en a peut-être plus encore dans le roux. Nous répondrons que le surnom de Soleil-Couchant donné à Stéphanie Cornu était parfaitement justifié. Sa chevelure touffue, épaisse, souple, qui, déployée, pouvait tomber jusqu’à ses genoux, avait les nuances et les reflets du soleil lorsqu’il se couche après une chaude journée d’automne.

De nos jours, en 1866, une créature comme celle que nous venons de peindre si imparfaitement ferait fureur. Il n’y aurait pas pour elle d’assez belles toilettes, d’assez beaux mobiliers, d’équipages trop élégants. Mais en 1847, la mode n’avait pas encore dit son dernier mot au sujet de la femme rousse. A cette époque évidemment arriérée, on croyait encore à la châtaine, à la brune, et lorsque, deux ou trois ans plus tard, quelques esprits aventureux, fondèrent le fameux Comité des Blondes, on cria au scandale. On aurait crie bien davantage si on avait su que ce sournois Comité, tout en paraissant protéger la blonde, préparait de longue main le règne de la rousse.

Soleil-Couchant aurait du naître une quinzaine d’années plus tard, c’est de toute évidence. Nous ne répondrions pas cependant que, de nos jours, malgré sa beauté originale et des plus à la mode, elle fût arrivée dans le monde galant. Elle y aurait eu évidemment du succès, mais le succès d’un beau feu d’artifice, un succès éphémère ; elle ne se serait pas créé une position, comme la plupart de ces daines.

Ce n’était pas sa faute ; elle ne savait pas se tenir. Savoir se tenir est un grand art à notre époque ; à ceux qui le possèdent, on passe beaucoup d’imperfections, de défauts et même de vices.

Uu homme du monde qui sait se tenir a des vêtements élégants, des chemises artistement repassées, des bottines toujours irréprochables. Pour un empire, il ne sortirait pas à pied en chapeau rond, dans les rues de Paris, même au mois d’août. Il ne se permettrait pas de monter dans * une voiture de place ; il n’oserait porter à la main le plus léger paquet. Il aura dix maîtresses, il se ruinera pour elles et compromettra par la même occasion l’avenir de sa femme et de ses enfants, mais il évitera de se montrer en première loge à l’Opéra, au bois en voiture découverte, avec la moins compromettante de ses dix maîtresses. Il lui arrivera de ne jamais payer ses fournisseurs, mais il sera d’une régularité exemplaire quand il s’agira d’une différence de Bourse, d’un pari fait aux courses ou d’une dette de jeu.

Une femme du monde qui sait se tenir mènera de front, si cela lui convient1, plusieurs intrigues ; elle n’affichera jamais ses amants. Elle fera étalage le plus souvent possible de son mari et de ses enfants, quitte à les oublier tout à fait à certaines heures. Elle sera aussi légère qu’il lui plaira, dans le silence du cabinet, mais elle s’interdira dans le monde les moindres coquetteries.

Quant à là femme qui fait commerce de légèreté, les hommes lui demandent aussi de savoir se tenir. Ils consentent à être trompés, mais ils veulent l’être avec des personnes de leur monde. Ils ne sauraient s’exposer à rencontrer dans le boudoir de leur maîtresse un monsieur qu’ils n’aiment pas à saluer. « Si je ne lui suffis pas, disent-ils, qu’elle me donne un coadjuteur, mais qu’elle ait la délicatesse de le prendre à mon cercle. Parmi mes collègues, elle trouvera des gens de bonne volonté qui mettront à leur compte quelques-unes de mes trop nombreuses charges ; mais, de grâce, qu’elle n’aille pas m’adjoindre de jeunes clercs d’avoué, des messieurs forts sur le trapèze, ou des artistes dramatiques très-recommandables peut-être, mais que je désire ne rencontrer qu’au théâtre. Pardieu ! je paye et je désire au moins, par amour-propre, que les autres payent aussi. »

En effet, la femme galante est perdue, pécuniairement. parlant, bien entendu, car moralement elle gagne peut-être, le jour où dans les principaux cercles de Paris, le bruit se répand qu’elle cabotine (pardonnez-nous l’expression ; aucune autre ne rendrait aussibien notre pensée, et du reste elle est consacrée).

A ce compte-là, Soleil-Couchant n’avait jamais su se tenir. D’une nature spécialement fantaisiste, elle avait, dès son entrée dans la vie, sacrifié ses intérêts à ses caprices. Elle ne savait pas se refuser le plaisir d’un tête-à-tête avec un homme qui lui plaisait : peu lui importait qu’il eût de grandes bottes à l’écuyère, un maillot à paillettes d’or, les guenilles d’un traître de mélodrame ou le masque d’un comique des Délassements.

On raconte qu’un soir, au temps de sa courte vogue, elle s’éprit subitement d’un figurant des Variétés ; pour le rejoindre plus vite, elle quitta tout à coup sa loge d’avant-scène, où se trouvaient un fils de pair de France et deux attachés d’ambassade.

Elle mit probablement la même précipitation à s’amouracher de Langlade. Cette taille formidable, cette belle prestance, ces vastes épaules durent la séduire à première vue. Curieuse à l’excès, elle voulut évidemment savoir de quelle façon les colosses parlaient d’amour ; s’ils étaient tendres, passionnés et éloquents.

Renseignée à ce sujet, elle songea ; suivant sa. coutume, à satisfaire d.’autres curiosités. Mais ici, elle éprouva une petite difficulté qui devait singulièrement compliquer sa vie. L’anglade, pendant qu’on l’étudiait sous le rapport de l’éloquence, s’était sérieusement épris, énormément épris même, en sa qualité de colosse. Son cœur était en proportion de sa taille : il y avait de la place pour un amour ardent, sérieux, pour des passions violentes. Il trouva mauvais qu’on voulût le quitter aussi facilement qu ’on l’avait pris. Il déclara que si Soleil-Couchant en avait assez de lui, il n en avait pas assez d’elle ; il refusa de céder sa place à d’autres. Il s’imposa violemment, brutalement, et Soleil-Couchant, qui commençait à trembler devant lui, dut le subir.

A partir de ce moment, l’existence de la belle Stéphanie Cornu fut bouleversée de fond en comble. Il lui suffit de se montrer en public deux fois avec Langlade pour être mise au ban de la bohême élégante, Ses connaissances les plus intimes, ses amis les plus indulgents du rent la fuir. Ce Langlade, sans être encore allé au bagne, avait déjà toutes les dispositions qui doivent y conduire. Sa mise débraillée, son langage cyniquement imagé, ses poses de matamore le rendaient l’être le plus compromettant du monde. Il s’était emparé de Soleil-Couchant comme d’une proie ; il en avait fait sa chose par le droit du plus fort : il l’obligeait à vivre avec lui, et lui défendait toute autre relation. Ces deux êtres étaient bien plus étroitement liés que si l’église et la mairie les avaient unis.

Mais il fallait vivre. Dans noire société moderne, la force physique ne sert véritablement qu’aux colporteurs, aux commissionnaires et aux manœuvres ; être fort, rapporte à Paris de trois à cinq francs par jour. Cette somme pouvait suffire à Langlade, elle était complètement insuffisante pour Soleil-Couchant. C’est alors qu’il eut recours au vol pour subvenir aux dépenses de sa maîtresse. Il la battait comme plâtre, aussitôt qu elle se permettait la moindre incartade, mais il ne savait lui refuser aucun de ses caprices. Soleil-Couchant en eut beaucoup pour se consoler d’être battue, et un beau jour Langlade, qui essayait de satisfaire, à main armée, dans le magasin d’un horloger, un des caprices de Stéphanie, fut appréhendé au collet et dirigé peu après sur le bagne de Toulon.

A peine Soleil-Couchant commençait-elle à respirer et songeait-elle à former des nœuds plus faciles à rompre, que son cher tyran, dont elle se croyait à tout jamais débarrassée, vint la rejoindre et l’arracher à ses rêves d’indépendance. Ne pouvant vivre loin de sa maîtresse, il avait enfin tiré parti de sa force physique et brisé ses fers.

Stéphanie Cornu jouit encore d’unpeu moins de liberté qu’autrefois. Obligé d’éviter les regards de la police, d’ordinaire assez sévère pour les forçats en rupture de ban, Langlade trouva tout naturel de se cacher dans le garni occupé par Soleil-Couchant. Il ne la quittait pas d’une minute. Il veillait sur elle. avec une sollicitude des plus touchantes, il lui était plus attaché que le lierre ne l’est à un vieux chêne. Jaloux à l’excès, jamais il ne lui permit de sortir, en prétextant qu’il ne pouvait l’accompagner sous peine d’être arrêté. Six mois d’un bonheur sans mélange s’écoulèrent : Langlade était le plus heureux des hommes ; Stéphanie, derrière ses persiennes, lorgnait les sergents de ville, en se disant qu’ils devraient bien avoir l’idée de monter chez elle. La pauvre femme ne voyait plus de magasins et en était réduite à n’avoir même plus de caprices. Un jour cependant, elle manifesta le désir d’être dans ses meubles. Langlade, toujours gentilhomme, s’empressa de lui complaire ; il sortit deux nuits de suite, prit d’habiles dispositions, et la troisième nuit dévalisa de fond en comble une maison de campagne des environs de Paris.

Il avait fait les choses en conscience, comme cette nature éminemment généreuse savait les faire ; il emporta même la batterie de cuisine pour que Stéphanie n’eût pas à l’acheter. Le propriétaire de la maison, qui n’avait jamais été amoureux, sans doute, eut le mauvais goût de se plaindre. La police eut l’indélicatesse de l’écouter, suivit les traces laissées par la batterie de cuisine, et arrêta cette fois non-seulement Langlade, ais Soleil-Couchant avec lui.

Ah ! si les juges avaient eu l’esprit de les condamner à la même peine et de la leur faire expier dans la même prison, Langlade eût été encore le plus heureux des hommes ! Mais il fut condamné, comme récidiviste, à vingt années de travaux publics, et dirigé sur Brest, tandis que Soleil-Couchant, comme recéleuse, fut envoyée pour une année à Saint-Lazare.

Le jour de sa sortie de prison, juste au bout de l’année, elle trouva une voiture à la porte de Saint-Lazare, et sur le siége, déguisé en cocher, le fidèle Langlade qui s’était sauvé de Brest, une semaine auparavant, afin de fêter la délivrance de sa chère maîtresse.

Nous savons comment il fut arrêté pour la troisième fois ; Soleil-Couchant y avait un peu contribué.

Tous ces détails intimes étaient inconnus de la police. On s’imagina naturellement qu’intimidée par son arrestation, tremblant d’être compromise de nouveau par les méfaits de Langlade et d’être envoyés dans une maison centrale}, elle avait dénoncé son amant pour mériter l’indulgence de ses juges.

C’était méconnaître Stéphanie Cornu ; elle n’était pas femme à se laisser intimidée pour si peu. Elle avait dénoncé Langlade pour en être débarrassée jusqu à sa nouvelle évasion, et elle s’était fait arrêter afin d’être à l’abri de ses premières fureurs.

A beaucoup de cœur, Soleil-Couchant joignait une intelligence hors ligne. Les rousses ne sont jamais des femmes ordinaires.

Au moment où Vibert entra, Soleil-Couchant était accroupie sur un lit de sangle et jouait, comme une enfant, avec ses cheveux qu’elle avait entièrement dénoués et ramenés sur sa poitrine. Un rayon de soleil, qui s’était glissé à travers les murs de la Conciergerie et les barreaux de la fenêtre, éclairait cette luxuriante chevelure et lui donnait un éclat éblouissant.

Tout autre que l’agent de police eût admiré ce tableau mais Vibert réservait ses admirations pour d’autres sujets. Il referma la porte derrière lui, tandis que Stéphanie Cornu, brusquement surprise, rejetait ses cheveux en arrière et essayait de les rattacher.

– Ainsi, ma fille, dit Vibert d’un ton paternel et sans autre préambule, te voilà pincée de nouveau ?

– Mon Dieu, oui, répliqua Soleil-Couchant, qui, familiarisée, depuis son séjour à Saint-Lazare, avec les habitudes des prisons, ne s’étonnait ni de la brusque entrée de Vibert, ni de ses façons cavalières.

– Tu finiras par te faire envoyer dans une maison cenrale, reprit l’agent de police.

– Qu’on m’y envoie ! fit-elle, j’aime autant cela.

Comment ! s’écria Vibert, tu viens de passer une année à Saint-Lazare, et la prison ne t’effraye pas ?

– La prison, pour moi, c’est le paradis ! La liberté, c’est l’ènfer ! répliqua Soleil-Couchant d’un ton un peu emphatique.

– Que dis-tu là ? Tu n’es donc pas heureuse à la ville ?

– Heureuse, moi !

* – Ton ménage ne va pas bien ?

– Mon ménage, oh !...

Rien ne peut rendre l’expression avec laquelle elle dit ces mots. Aucune phrase, aucun long discours n’aurait été plus clair et n’aurait mieux expliqué à Vibert la situation. Il venait de deviner en une seconde par quelles terribles épreuves avait dû passer cette femme, les souffrances qu’elle avait éprouvées, les fureurs qui l’avaient – agitée et l’implacable haine qui couvait en elle.

– Alors, reprit-il au bout d’un instant de silence, il ne suffit pas d’être un colosse pour rendre une femme heureuse ?

Elle se dressa devant l’agent de-police et lui dit :

– Vous le connaissez donc ?

– Pas autant que toi, heureusement pour moi, répliqua-t-il ; mais je le connais.

– Eh bien ! s’écria-t-elle, je le hais !

– On le voit bien, fit remarquer Vibert.

Elle lui saisit les mains, le pressa contre elle pour qu’il ne perdît pas un mot de ce qu’elle allait dire, et, les traits contractés par la colère, ses longs cheveux flamboyant autour de sa tête et sur ses épaules nues, elle continua

– Oui, je le hais ! et je veux le dire, et je veux le crier, et je veux qu’on m’entende ! Enfin, je puis donc parler à un autre homme qu’à lui ! J’ai brisé mes chaînes, mon tyran ne m’espionne plus, je ne tremble plus devant lui !... Ah ! le misérable ! m’a-1-il assez fait souffrir : m’a-t-il assez traitée comme son esclave, comme sa chose, comme son chien ! Il y a cinq années que cela dure. Oui, cinq années, pendant lesquelles il m’a fallu vivre plus de trois ans côté à côte avec lui. Quel supplice ! Oh ! les colosses ! j’en suis bien revenue !... Je n’ai été heureuse qu’à Saint-Lazare : je respirais au moins, j’étais libre !... Quelle tyrannie ! Moi qui étais si joyeuse et si gaie autrefois, qui n’obéissais qu’à mes caprices... Ah ! mes caprices, parlons-en. Le dernier que j’ai eu m’a bien réussi ! Quoi, parce qu’on prend un homme pour un jour, faut-il donc qu’il s’impose toute la vie, qu’il vous rive une chaîne aux pieds et vous marque son chiffre sur l’épaule ?... « Je t’aime, me disait-il, je t’aime, et je ne veux pas te quitter ! » Eh ! que m’importe que tu m’aimes, si je ne t’aime plus, moi !... Un homme qu’on n’aime plus, mais ce n’est rien, c’est moins que rien ; on lui dit : Va-t’en ! et il doit s’en aller... Est-ce que ma jeunesse et ma beauté ne m’appartiennent pas ? Je consens à les prêter, je ne les donne pas ; je ne passe pas de bail, je ne suis pas une concession à perpétuité !...

Que j ai été lâche, mon Dieu ! que j’ai été lâche ! Moi, si vaillante et si brave autrefois ! moi, à qui tous s’empressaient de céder... Ah ! les hommes, comme je les menais ! Ils avaient beau pleurer, crier, murmurer ; je disais : « Vous m’ennuyez ! » et ils partaient pour revenir se jeter le lendemain à mes pieds. Lui, il m’a tout de suite pliée, brisée, anéantie. Sa voix rauque et dure me faisait trembler ; ses moindres gestes me donnaient le frisson. Il commandait et j’obéissais ; je me serais traînée à ses pieds s’il l’avait exigé, et il l’a exigé, le lâche !... il était heureux d’abuser de sa force... Pourquoi m’a-t-on surnommée Soleil-Couchant ? C’était Chien-Couchant qu’il fallait dire ! Oui, j’étais un chien, rien qu’un chien, de la pire espèce. Il me frappait, et après m’avoir frappée, il me disait : « Pardonne-moi, » et j’avais l’air de pardonner pour n’être pas battue de nouveau... Il me disait : ; « N’est-ce pas que je suis beau ? » et je répondais « Oh ! oui, tu es bien beau ! – Tu m’aimes, n’est-ce pas ? » ajoutait-il, et je murmurais : « Je t’adore ! » C’est que je lè connais, il ne veut pas être contrarié, le monstre !... Dans un accès de colère, il est capable de tout ; il m’aurait tuée sans hésitation, et je tiens à la vie ! Pourquoi ? je n’en sais rien ; mais la mort m’effraye. Je veux vivre ; il y a cinq – ans que je ne vis pas ; j’aspire à la liberté, au soleil, au grand air !

Elle s’arrêta pour respirer et reprit :

– Monsieur, je ne vous connais pas ; mais vous êtes de la police, c’est facile à voir à la façon dont vous êtes entré dans ma cellule et dont vous m’avez parlé. Langlade, par conséquent, est votre ennemi ; vous ne pouvez vouloir du bien à ce forçat en rupture de ban ; vous ne me trahirez pas. Eh bien ! si avant-hier j’ai commis un délit, c’était pour être arrêtée et à l’abri de ses poursuites, délivrée de sa présence. A peine entrée ici, on m’a reconnue, on m’a interrogée sur le compte de Langlade. J’ai répondu avec sincérité, et on a cru que je voulais acheter les bonnes.grâces de la police. Vos bonnes grâces !... Qu’en ferais-je ? Vous êtes mes amis, messieurs ; je ne vous demande qu’une chose, c’est de me garder le plus longtemps possible au milieu de vous... Est-ce que la prison m’effraye ? Rien ne m’effraye, rien ! Je suis brave, moi. Lui seul me fait trembler, lui seul ! Loin de lui, toute mon énergie me revient.

Eh bien ! ma fille, dit Vibert, tu peux te rassurer. Grâce à tes excellentes indications, Langlade vient d’être arrêté.

– Vrai ? s’écria-t-elle en se reculant, vrai ?

– Tout ce qu’il y a de plus vrai !

– Ah ! je ne l’espérais pas !

Sa figure rayonnait ; elle semblait respirer plus à l’aise.

– Il ne s’est donc pas défendu ? reprit-elle, car elle n’osait croire à son bonheur.

– Très-peu, répondit l’agent de police.

– Qui donc a osé l’arrêter ? demanda-t-elle encore,

– Moi.

Elle regarda Vibert, sourit dédaigneusement et dit :

– Ce n’est pas possible.

– Pourquoi ? répondit-il avec une nuance de dépit. Parce que j’ai dix pouces de moins que lui ? La taille n’est rien, continua-t-il en s’animant, l’intelligence est tout. Tu es trop matérielle pour comprendre cela, la force physique t’éblouit ; tu ne comptes pas assez avec l esprit. Regarde, cependant, il m’a suffi d’une heure pour faire de. ton Langlade un véritable mouton ;.toi, en cinq années tu n’as pas su le prendre.

– Alors, c’est toi qui l’as arrêté ? demanda-t-elle encore en poursuivant son idée.

– Moi-même et moi seul.

Tout à coup elle s’élança vers l’agent de police et l’embrassa vivement sur les deux joues.

– Tu es très-aimable et surtout très-expansive, ma chère, dit Vibert, complètement insensible à cette caresse inattendue ; je né m’explique pas seulement la joie que tu parais éprouver. Langlade est arrêté, il est en prison, on va le réexpédier au bàgne, rien de mieux ; mais il s’en est échappé deux fois, il s’en échappera de nouveau, et ton petit martyre recommencera de. plus belle.

Le visage de Soleil-Couchant se rembrunit.

– Tu ne seras jamais tranquille, continua Vibert, tu ne dormiras jamais sur tes deux oreilles tant que tu le sauras au bagné. Il en sort comme d’une maison de campagne... Il te faudrait mieux que cela.

– Quoi donc ? demanda-t-elle, sans comprendre encore où voulait en venir l’agent de police.

– Il y a dans le Code, insinua Vibert, d’autres peines que les travaux forcés.

– Lesquelles ?

– Mais, par exemple, la peine de mort.

Elle pâlit et dit :

– On ne peut pas le condamner à mort ; il n’a rien fait pour cela.

– En es-tu bien sure ? demanda Vibert en s’approchant d’elle et en la regardant dans les yeux.

Elle devint encore plus pâle, et l’agent de police l’entendit mur murer ces mots :

– Je ne parlerai pas. Non, cette fois, je ne parlerai pas. Je ne veux pas qu’on le tue !

– C’est éionnant, fit observer Vibert, comme Langlade et toi vous différez d’opinion ! Tu dis : Je veux bien qu’il soit emprisonné, mais je ne veux pas qu’il meure. Lui me disait il n’y a qu’un instant : Je ne veux pas qu’elle soit emprisonnée, je veux qu’elle meure !

– Ah ! il a dit cela ?

– Je t’en donne ma parole.

– Il veut me voir mourir ?

— Non-seulement te voir mourir, mais te tuer lui-même.

– Comment pourrait-il me tuer ? il est en prison !

– Rien ne lui serait plus facile. Je t’avouerai même que tu cours en ce moment les plus grands dangers.

— Je vous ai dit que j’avais peur de la mort, et vous voulez m’effrayer...

— Crois ce. que tu voudras ; mais je le jure qu’en ce moment Langlade complote ta mort.

– Pourquoi me tuerait-il ? Que lui ai-je fait ?

– Tu l’as livré, pardieu !

– Il ne le sait pas.

– Pardon, je le lui ai dit.

– Quoi ! Vous avez...

– C’était mon seul moyen de l’adoucir.

— C est une infamie ! s’écria-t-elle. Lo commissaire auquel j’ai fait connaître la retraite de Langlade m’avait promis de ne jamais parler de moi.

– Le commissaire a tenu sa promesse, moi, je n’en avais fait aucune et j’ai dit ce qui m’a convenu.

— Mais je suis perdue !... je suis perdue, s’il s’échappe !

— Empêchons-le de s’échapper et envoyons-le en cour d’assises ; le jury l’enverra à l’échafaud.

– Il peut être acquitté.

— Impossible, s’il a le moindre petil meurtre sur la conscience. On ne plaisante pas avec, un galérien deux fois évadé, trois fois récidiviste et jouissant d’une aussi terrible réputation que Langlade.

– C’est vrai, dit-elle, il sera condamné !

– Alors, parle, si tu veux vivre.

– Certainement, je veux, vivre ; mais comment préserverez-vous ma vie ? Il est arrêté, il est en prison, et cependant vous dites vous-même, que je cours le risque d’être tuée par lui.

– Tu veux des gages ?

– C’est bien le moins.

– Écoute. Après avoir appris ta trahison, Langlade. hésitait encore à me suivre, cela se comprend. Alors, pour le décider, je lui ai donné ma parole de le mettre aujourd’hui même, ce matin, en face de toi.

– En face de moi ? s’écria-t-elle effrayée ; cependant il vous avait dit qu’il me tuerait...

– Certainement. Que voulais-tu que cela me fît, à moi ? Je ne Le connaissais même pas.

Elle réfléchit un instant et dit :

– Tiendrez-vous la parole que vous lui avez donnée, si je vous apprends ce que vous désirez savoir ?

– Il ne m’est pas possible d’y manquer. Mais il est des accommodements avec sa parole. Au lieu de faire conduire Langlade, ici, dans ta cellule, comme j’en avais l’intention, je le ferai tout simplement descendre au parloir de la Conciergerie. Tu y descendras de ton côté. Il te dira ce qu’il, voudra, il t’insultera à son aise, mais il ne pourra pas toucher à un seul de tes cheveux : il. y aura une grille de fer entre lui et toi.

– Mais, dit Soleil-Couchant., qui pensait à tout lors– qu’il s’agissait de sa vie, s’il avait sur lui une arme à feu ?

– Oh ! quant à cela, sois tranquille. On n’entre pas à la Conciergerie sans être fouillé de fond en comble ; pour plus de prudence, et vu l’intérêt que tu m’inspires, je le ferai fouiller de nouveau. Du reste, tu peux juger par toi-même qu’il est déjà désarmé : jette les yeux sur ce pistolet.

Stéphanie regarda l’arme que lui présentait Vibert et dit ;

– Oui, je le reconnais. Ah ! m’a-t-il assez souvent effrayée avec cette arme ! Il ne cessait de m’en menacer. La semaine dernière encore, sous le prétexte que j’avais été coquette, par la croisée, avec un voisin, ne voulait-il pas me brûler la cervelle ? Aussi, tandis qu’il dormait, j’ai pris le pistolet, j’ai dévissé les cheminées et enlevé la poudre. Vous pouvez vous en assurer, tirez ! Le coup ne partira pas.

En effet, Vibert abattit les deux chiens, les capsules s’enflammèrent, mais aucune détonation ne retentit.

– Dire, s’écria-t-il en riant, que Langlade et moi, nous venons de nous menacer pendant une heure avec ce pistolet, et que nous étions tous les deux de bonne foi... Ce que c’est que l’imagination !

Il allait reprendre la conversation où il l’avait laissée, lorsque Soleil-Couchant, qui était debout à ses côtés, lui passa vivement un bras autour du cou, pencha son visage sur le sien et lui dit de sa. voix la plus féline :

– Alors, vous avez de l’esprit, vous ?

– Je l’ai toujours cru, dit Vibert en essayant de se dégager.

Elle le retint et ajouta :

– Langlade est grand, gros et bête ; vous êtes petit, maigre, intelligent, vous me plaisez.

– Comme cela, tout à coup, à première vue ? demanda-t-il.

– Daine ! fit-elle, il y a si longtemps que je n’ai pu avoir de caprice...

– Je comprends, dit froidement Vibert, que ton amant se soit un peu méfié de ton caractère : il n’offre pas une grande sécurité. Mais, ajouta-t-il en se dégageant de l’étreinte de Soleil-Couchant, il ne s’agit pas de roucouler ; l’heure et le lieu sont mal choisis. Nous avons à causer de choses sérieuses. Assieds-toi et ne me cache rien, ou bien, je te le jure, malgré tes charmantes câlineries, tu es perdue. Il dépend de toi, de toi seule, de voir Langlade, dans une demi-heure, au parloir, derrière une grille, ou d’être enfermée avec lui en tête-à-tête dans cette cellule.

Cette dernière perspective fit frissonner Soleil-Couchant et lui rendit toute sa gravité. Elle s’assit sur son lit de sangle, mit un peu d ’ordre dans sa chevelure de plus en plus désordonnée, et elle attendit que Vibert l’interrogeât.

Vibert, cette fois, n’usa d’aucun détour. Il aborda franchement la question.

– Un jeune homme, dit-il à Soleil-Couchant qui l’écoutait avec la plus grande attention, a été assassiné cet hiver, rue de la Paix, à peu près à la hauteur de la rue Neuve-Saint-Augustin que vous habitiez alors avec Langlade ; quels détails pouvez-vous me donner sur ce meurtre encore impuni ?

– Mais, dit-elle, comment se fait-il ?...

– Que je m’adresse à toi pour être renseigné ? rien de plus simple. Ce matin, Langlade, dans un moment d’ivresse et d’exaltation, m’a avoué son crime.

– Alors ?... fil Soleil-Couchant.

– Cela ne suffit pas, reprit Vibcrt. Il faut à la justice des détails et des preuves ; je viens vous les demander.

– Interrogez-moi, dit Soleil-Couchant, je vous répondrai.

– Depuis combien de temps connaissiez-vous la personne assassinée par La glade ?

– Depuis deux jours.

– Vous ne l’aviez jamais vue auparavant ?

– Jamais.

– Où l’aviez-vous rencontrée ?

– Sur les boulevards, à la hauteur de la rue Vivienne, vers les trois heures de l’après-midi.

– A la hauteur de la rue Vivienne, dites-vous ? Il venait de la Bourse, sans doute ?

– Je l’ai pensé.

– Il vous a tout de suite remarquée ?

– Non, c’est moi qui l’ai remarqué ; je le trouvais joli garçon. Que voulez-vous ? Je sortais seule si rarement et j’étais si souvent enfermée avec Langlade, que tous les hommes me semblaient beaux, les petits hommes surtout.

– La personne dont nous parlons était donc de petite taille ?

– De taille moyenne.

– Qu’avez-vous fait alors ?

– J’ai essayé d’attirer son attention, répondit-elle naïvement.

– De quelle façon ?

– En retournant la tête le plus souvent possible, en m’arrêtant à tous les magasins, en relevant un petit bout de ma robe pour montrer un peu de mon pied ; enfin, en me livrant à ces petits manèges bien connus des femmes coquettes.

– Et ces coquetteries ont réussi ?

– Oui ; au bout d’un instant, mon inconnu me suivait. Alors, j’ai quitté le boulevard, j’ai pris la rue de Choiseul et je suis arrivée à ma porte. Il s’est avancé, m’a saluée très-poliment et m’a dit que j’étais fort jolie. J’ai essayé de rougir, et j’ai répondu la phrase consacrée en pareil cas : « Mais, monsieur, pour qui me prenez-vous ? – Pour une duchesse, madame, m’a-t-il répondu en souriant, et si vous me permettiez de faire votre connaissance... » Je ne voulus pas me montrer trop sévère, je lui donnai mon nom et l’autorisation de me voir le lendemain, à une heure où je savais être libre. Il fut exact. Malheureusement Langlade, que je croyais occupé ce jour-là hors de Paris, revint à l’improviste. Vous savez le reste, puisqu’il vous a tout avoué.

– A quelle heure Langlade revint-il vous trouver ?

– Il devait être environ neuf heures, répondit-elle.

– Ne vous a-t-il dit en rentrant que ces mots : « J’ai tué ton amant ! »

– Oui.

– Que lui avez-vous répondu ?

– Rien. Ce soir-là, il m’aurait tuée comme il avait tué l’autre. Il était dans une exaltation extraordinaire ; je ne l’ai jamais vu si terrible.

– Ses mains étaient sans doute tachées de sang ?

– Non, et je m’en suis étonnée.

– Rien n’est plus simple, dit Vibert. Le sang ne sort pas toujours instantanément d’une blessure et Langlade s’est enfui après avoir commis son crime. Depuis, vous lui avez reproché cet assassinat ?

– Non, je n’ai pas osé, répondit Soleil-Couchant. Je vous ai dit, monsieur, que j’ai toujours tremblé comme une feuille devant cet homme,

– Il vous en a reparlé, lui ?

– Jamais !

– Vous rappelez-vous la date précise de cet événement ?

– Il a eu lieu à la fin d’octobre ou au commencement de novembre.

– Je vous demande la date précise.

– Je ne la sais pas, monsieur.

– Cependant, c’est une époque dans votre vie.

– Sans doute ; mais j’ai toujours vécu avec une grande insouciance, sans m’occuper des quantièmes du mois,

– Vous ne savez pas davantage le nom de la personne que vous peceviez chez vous ?

– Je n’ai pas songé à le lui demander.

– Son petit nom même ne lui est pas échappé ?

– Je ne crois pas. En tout cas, je ne l’ai pas retenu, répondit-elle.

– Dépeignez-moi ce jeune homme le plus exactement que vous pourrez.

– Il était de taille moyenne, je vous l’ai déjà dit ; brun . avec des moustaches assez fines.

Elle s’arrêta, chercha dans ses souvenirs et reprit au bout d’un instant :

– Ma foi, c’est tout ; je ne me rappelle plus. Il y a près de trois mois, pensez donc ! ajouta-t-elle le plus naïvement du monde.

– Croyez-vous qu’il fût marié ? demanda l’agent de police.

— Cela se pourrait bien. Il n’avait pas l’air très-rassuré lorsqu’il est entré chez moi. Il paraissait avoir peur d’être aperçu.

– Quel était son habillement ?

— L’habillement de tout le monde. Je crois cependant qu’il avait un paletot foncé.

— En effet, dit Vibert. Il n’a eu, continua-t-il, l’occasion de retirer aucun objet de sa poche, tandis qu’il était chez vous ?

— Si, il a pris son portefeuille et a voulu m’offrir, m’a-t-il dit, un souvenir : mais j’ai refusé : je ne suis pas une femme intéressée.

– Comment était fait le portefeuille dont vous parlez ? Réfléchissez bien avant de répondre.

— Il me semble, dit Stéphanie au bout d’un instant, que ce n’était pas un portefeuille. C’était plutôt...

– Un carnet ? demanda Vibert.

— Oui, c est cela ; un de ces carnets qui se ferment avec des élastiques.

— Vous rappelez-vous sa couleur ?

– Oh oui ! Il était rouge.

— Allons, il n’ y a plus à en douter, se dit l’agent de police ; ces renseignements sont incomplets, mais il y en a de fort précis.

— Êtes-vous satisfait de ce que je vous ai dit ? demanda-t-elle timidement, en essayant toujours de se rapprocher de Vibert,

— Satisfait, moi ? dit-il avec brusquerie. Pas le moins du monde. Je ne tenais nullement à ce que Langlade fût coupable de ce crime ; mais du moment qu’il l’est... Le devoir avant tout ! ajouta-t-il en soupirant,

Il se leva et dit :

– Je n’ai plus rien à vous demander pour le moment ; ma visite est terminée. Adieu.

– Quoi ! je ue vous reverrai plus ?

– Peut-être. Je n’en sais rien.

Elle l’entoura de ses bras, sans qu’il pût se soustraire à cette accolade, et lui dit d’une voix suppliante :

– Ah ! revenez, je vous en prie !

– Drôle de fille, murmura l’agent de police en la regardant. Si je le voulais cependant, je succéderais à Langlade, j’aurais une maîtresse, moi, Vibert... Cela vaudrait peut-être mieux !

Il prit doucement les bras de Soleil-Couchant, les écarta, et, la repoussant un peu :

– Ma bonne amie, lui dit-il, préparez-vous à revoir votre cher Langlade. Avant une demi-heure, on le conduira au parloir.

Cette phrase produisit sur la tendre Stéphanie l’effet d’une douche d’eau glacée, elle se recula en s’écriant :

– Vous me jurez qu’une grille nous séparera ?

– Je te le jure ! Adieu, fit-il en ouvrant la porte.

– Adieu ! fit-elle tristement.

Quand elle fut seule dans sa cellule, elle recommença, comme une enfant, à jouer avec ses cheveux. C’est ainsi qu’elle se préparait à revoir son amant.

Deux gardiens de la Conciergerie conduisirent Langla le au parloir, où ne se trouvait en ce moment aucun visiteur.

Ainsi qu’il avait été convenu entre l’agent de police et le forçat, on avait rétiré à ce dernier les menottes.

En apparence, Langlade était toujours aussi tranquille ; pendant le trajet de sa cellule au parloir, il n’avait promené autour de lui que des regards indifférents, et avait répondu avec calme aux questions qu’on lui avait adressées.

Un des gardiens, le plus jeune, dit à son compagnon, en lui montrant le prisonnier :

– On l’a calomnié : c’est un agneau.

– Faudra voir ; il y a peut-être du feu sous la cendre, répondit le second gardien, vieil employé des prisons, habitué à ces apaisements soudains qu’on remarque chez les hommes les plus énergiques et les plus violents, et qui sont suivis, en général, de réactions terribles.

Le vieux gardien ne se trompait pas ; la réaction allait avoir lieu.

– Par quelle porte entrera-t-elle ? demanda tout à coup Langlade, qui s’était assis dans un coin, sur un des bancs qui garnissaient la salle.

On lui montra une porte placée de l’autre côté du grillage qui séparait en deux le parloir. Le forçat releva vivement la tête, ses dents se serrèrent, ses narines se dilatèrent. Il commençait à flairer quelque chose, il entrevoyait vaguement un piège.

– Si elle entre de ce côté, reprit-il, et sa voix était déjà moins calme, comment pourra-t-elle me rejoindre ici ?

– Mais elle ne vous rejoindra pas, dit le jeune gardien.

– Ah ! elle ne me rejoindra pas ! fit-il.

– Vous pourrez vous approcher de ce guichet tant que vous voudrez et causer avec elle à votre aise, fit observer doucement l’autre gardien, qui voyait les traits de Langlade se contracter et qui essayait de l’apaiser.

– Alors, on m’a trompé ! s’écria le forçat en éclatant.

– On vous a promis que vous la verriez ; elle va venir.

– On m’a trompé, te dis-je ! reprit-il avec encore plus de violence. Elle devait être auprès de moi, à mes côtés. Aucun grillage ne devait nous séparer. C est une infamie ! On a abusé de ma bonne foi. Si j’avais su, je ne me serais pas livré \ je me serais défendu ! Je l’aurais tué, ce misérable l le vous aurais tués tous, canailles que vous êtes !

Il marcha brusquement vers le vieux gardien, qui, son trousseau de clefs à la main, l’attendit de pied ferme.

– Je veux être à côté d’elle, s’écria-t-il, je veux qu on la conduise ici, dans cette partie de la salle, ou bien qu on me fasse passer de l’autre côté.

– Mes ordres sont précis, répondit le gardien ; ce que vous demandez est impossible.

– Ah ! c’est impossible ! vociféra Langlade. Eh bien ! je ne me suis pas rendu. Vous ne m’avez pas arrêté. Rien n’est fait ; c’est à recommencer !

Eu un tour de main, il arracha de la muraille un banc de bois qui s’y trouvait scellé ; il saisit deux escabeaux, trois chaises en paille, une petite table, il les lança dans un des coins du parloir, se fit une massue avec un des pieds de la table, s’arc-bouta contre la muraille, derrière l’espèce dè barricade qu’il avait improvisée, et dit d’une voix terrible, en brandissant sa massue au-dessus de sa tète :

– Venez-y donc !

– A la garde ! cria le jeune gardien, en s’élançant prudemment vers la porte, tandis que son compagnon, un de ces braves choisis parmi les agents de la police militante, restait ferme à son poste et se contentait de regarder Langlade eu levant les épaules.

Le calme de cet homme acheva d’exaspérer le forçat ; d’un bond, il franchit sa barricade et marcha droit à l’ennemi.

Alors le gardien comprit qu’il s’exposait à un danger inutile. Les yeux fixés sur son adversaire, tenant d’une main son. trousseau de clefs pour parer les coups de massue, de l’autre main frisant sa grosse moustache grisonnante, il marcha vivement à reculons, sans pousser un cri, sans appeler au secours.

Arrivé près de la porte, restée ouverte depuis la fuite de son collègue, il fit un bond en arrière, au moment où Langlade allait l’atteindre, et tira la porte sur lui. Langlade resta seul.

Pendant ce temps, le poste des soldats qui se trouve dans l’intérieur de toutes les prisons de l’État avait pris les armes et se dirigeait vers le parloir. Il était évident qu’une lutte terrible allait avoir lieu : le forçat finirait par succomber sous le nombre, mais après s’être énergiquement défendu. Dans ses mains vigoureuses, toute espèce d’arme pouvait donner la mort. Rien ne l’empêchait, du reste, de se jeter sur le premier soldat qui apparaîtrait, de lui enlever son fusil, de s’élancer derrière la barricade et de tenir longtemps l’ennemi à distance.

Les soldats, conduits par les deux gardiens, étaient arrivés devant la porte du parloir et allaient l’ouvrir.

Tout à coup Vibert se présenta.

Au moment de sortir de la Conciergerie pour se rendre au Palais-de-Justice, où il voulait parler à M. Gourbet, le juge d’instruction, il avait entendu un bruit inusité ; il s’était informé et il avait appris ce qui se passait.

– Je m’y attendais, se dit-il ; c’est ma faute, après tout Il est certain que Langlade a le droit de se plaindre : je ne tiens pas strictement la parole donnée. C’est peut-être à moi de réparer le mal que j’ai fait et d’empêcher l’effusion du sang, même au prix du mien.

Brave et résolu comme nous le connaissons, il ne pouvait hésiter longtemps. Il rejoignit les soldats et, se plaçant devant la porte qu’ils allaient ouvrir :

– N’entrez pas, leur dit-il ; je me charge de tout.

– Qu’allez-vous faire ? demanda le vieux gardien, qui venait de reconnaître Vibert.

– Je ne sais pas. Mais renvoyez les soldats, je vous prie. Il est inutile qu’ils se fassent tuer par ce forcené. Je l’ai déjà dompté ce matin ; peut-être en viendrai-je encore à bout. Il sera toujours temps d’appeler le poste à notre secours et vous savez que vos chefs vous sauront gré d’avoir évité la violence.

– Sans doute, il nous est recommandé d’employer le plus possible la douceur. Mais si vous saviez dans quel état de colère se trouve ce misérable ! Vous ne viendrez pas à bout de lui.

– Rien ne me coûte de l’essayer.,

– Vous risquez votre vie.

– Cela vaut mieux que de risquer la vôtre et celle de tous ces braves gens, répondit Vibert.

– A votre aise, monsieur. Voulez-vous que j’entre avec vous ?

– Non, mon ami, c’est inutile. Les dompteurs n’amènent aucun invité dans la cage des bêtes féroces ; il ne faut pas exciter leur appétit.

– Alors, je reste ici, disposé à vous prêter main-forte en cas de besoin.

– Comme vous voudrez.

Vibert ouvrit la porte et entra dans le parloir.

Langlade, qui avait entendu le bruit des voix et des crosses de fusil, s’attendait à être attaqué et s’était replié derrière sa baricade. Dès qu’il aperçut Vibert, sa colère devint de la rage. D un bond il s ’élança sur l’agent de police, le prit dans ses bras, et, le lançant comme une balle, l’envoya rouler à dix pas de lui.

Vibert tomba sur les genoux, se releva, essuya son pantalon avec son coude, pour ôter la. poussière, car dans les circonstances les plus graves, il restait toujours un homme d’ordre, et sans attendre que Langlade revint sur lui, marcha à sa rencontre les bras croisés et lui dit :

– Tu es un lâche !

– Et toi, tu es un traître ! s’écria le forçat.

– Pourquoi suis-je un traître ? demanda Vibert sans baisser le ton.

– Tu m’avais promis de me la faire voir, et je ne la vois pas !

– Elle est là, derrière cette porte ; on attend, pour la faire entrer, que tu sois plus calme.

– Mais je la verrai derrière cette grille. Ce n’est pas ce que tu m’as promis...

Je ne t’ai rien promis à ce sujet ; ose dire que je t’avais promis qu’elle serait à tes côtés !

– Nous n’avions pas parlé de cela, mais...

Il fallait en parler, alors, faire tes conditions. Je ne puis pas deviner ce que tu désires. Quant à mes promesses, je les ai toutes religieusement tenues. Tu m’as demandé de le faire ôter les menottes, on te les a ôtées. Je suis victime de mes bontés pour toi. Si tu n’avais pas eu l’usage de tes mains, tu n’avais pas pu saccager ce parloir comme tu l’as fait et te conduire lâchement avec moi.

– Lâchement ! répéta Langlade.

– Oui, lâchement ! Je suis petit, tu es grand, je suis faible, tu es fort, j’entre ici seul et désarmé, pour éviter une lutte sanglante où tu aurais fini par avoir le des sous, et tu te précipites sur moi comme une bête fauve. Tu seras bien avancé lorsque tu m’auras tué, ainsi que deux ou trois pauvres diables qui exécutent leur consigne...

– Conduira-t-on Soleil-Couchant ici ? dit Langlade déjà un peu plus calme. La verrai-je sans être séparé d’elle par une grille ?

– Non ; tu la verras et tu lui parleras à travers ce guichet. C’est elle, du reste, qui l’a demandé.

– Ah ! c’est elle ! fit-il. Pourquoi ?

– Parce qu’elle a sans doute peur de se trouver à tes côtés. Cela ne doit pas t’étonner !

– Si elle a peur, c’est qu’elle se sent coupable envers moi.

– Évidemment ; mais ce n’est pas une raison pour qu’elle désire être tuée.

– Et si je promets de ne pas la tuer !

– Tu ne peux pas répondre de toi, tu es trop violent. Un mot, un geste suffisent pour te mettre en fureur. Tu frappes même ceux qui ne t’ont rien dit, qui ne t’ont rien fait.

– Pardonne-moi, dit-il d’une voix sourde.

– Parbleu oui, je te pardonne ; mais le directeur de la Conciergerie ne peut pas te pardonner d’avoir troublé l’ordre qui règne d’ordinaire ici, d’avoir commis des actes de violence, menacé les gardiens, dérangé le poste.

– Que peut-il me faire ?

– Il peut, répondit adroitement Vibert afin d’effrayer Langlade et paraître lui faire ensuite des concessions, il peut ne plus tenir compte de la demande que je lui ai adressée et te priver de voir Soleil-Couchant, même derrière ce guichet.

– Oh ! s’écria Langlade.

Il n ’avait pas un instant pensé à ce genre de punition qui l ’effrayait plus que les fers aux pieds, la camisole de force et le cachot.

— V oilà, reprit l’agent de police, ce qu’on gagne à être emporté. C’est par tes continuelles violences, du reste, que tu t es aliéné le cœur de Soleil-Couchant. Elle t’a aimé autrefois.

– Oui, dit-il d’une voix attendrie, elle m’a aimé !

– Maintenant, elle a peur de toi.

— Écoute, dit le forçat en essayant de prendre la main de Vibert, si tu obtiens du directeur que je la voie, je te promets de remettre ici chaque chose à sa place, de faire des excuses aux gardiens et d’être aussi calme que j’ai été emporté.

— Je veux bien tenter cette démarche, mais rien ne sera changé aux premières dispositions prises : tu resteras ici, et Soleil-Couchant entrera de ce côté ; c’est arrêté.

— Soit ! je n’ai pas besoin qu’elle soit auprès de moi. Je ne veux plus la tuer, ma colère est passée.

– Parbleu ! elle s’est passée sur moi, fit observer Vibert, je te suis bien obligé ; mes genoux me brûlent, ils sont tout écorchés.

– Veux-tu que je les panse ? demanda le forçat avec bonté

– Non, merci ; je n’ai pas le temps de me soigner. Allons, mets de l’ordre ici, pendant que je passe chez le directeur, et rappelle-toi à ton tour ce que tu m’as promis.

Vibert sortit et retrouva, à la porte, les gardiens étonnés de le revoir en si bon état.

– Il est apaisé, leur dit-il. Si Soleil-Couchant ne l’agace pas trop, il sera tranquille maintenant pour le reste de la journée. Les hommes nerveux ne procèdent que par violentes secousses ; après la tempête, le calme plat ; ils ne connaissent pas les justes milieux. Je vous prie, continua-t-il en s’adressant au vieux gardien, de le laisser voir sa maîtresse comme si rien ne s’était passé ; ce soir, on le transportera dans une autre prison, et vous en . serez débarrassé. Il n’y a que la table à laquelle Langlade a enlevé un de ses pieds, et moi, dont il a molesté les genoux, qui soyons véritablement à plaindre, et nous ne nous plaignons pas.

Un quart d’heure après, Soleil-Couchant, conduite, de son côté, par un des gardiens du dépôt, faisait son entrée dans le parloir et s’asseyait prudemment le plus loin possible de la grille qui la séparait de son cher Langlade.

Quant à lui, au contraire, dès qu’il la vit, il se rapprocha du guichet, y colla sa large face et contempla sa maîtresse. Pendant un instant, son regard fut dur et haineux ; puis il s’adoucit. Ses yeux devinrent bons, presque tendres. L’espèce de fluide qui se dégage toujours de la femme aimée produisait son effet. Le forçat s’était vanté, lorsqu’il avait juré de tuer Soleil-Couchant ; il n’aurait jamais eu ce courage. Un regard de sa maîtresse eût arrêté sa main près de frapper.

Il ne disait- pas un mot et continuait à la regarder. Elle, qui s’attendait à des reproches, à des insultes, était tout interdite ; elle craignait que Langlade ne méditât un mauvais coup ; elle regardait autour d’elle d’un air effrayé, se demandant si la grille, contre laquelle il s’appuyait, n’allait pas tomber subitement et lui livrer passage.

– Tu as donc bien peur de moi ? dit Langlade d’une voix douce.

– Dame ! répondit Soleil-Couchant, je suis payée pour cela ; tu m’en as fait voirde dures depuis que je te connais !

– Il ne faut pas m’en vouloir, reprit-il tristement ; j’étais emporté, jaloux, violent, parce que je t’aimais.

– Oui, je connais cette phrase ! s’écria-t-elle avec dureté ; quand vous autres hommes, vous avez dit à une femme : « Je t’aime ! » vous croyez avoir tout dit et être quittes envers elle. Plus vous l’injuriez, plus vous la martyrisez, plus elle doit se réjouir : vos emportements, vos insultes, vos coups, sont autant de preuves d’amour. Eh ! pour Dieu ! alors, aimez-nous un peu moins. Nous n’avons que faire d’un amour qui nous rend l’existence intolérable.

– Ainsi, dit-il toujours du même ton, tu as été bien malheureuse avec moi ?

– Très-malheureuse ; puisque tu me le demandes, je ne crains pas de te l’avouer.

— Oh ! ne crains rien, dit-il ; derrière ces barreaux, je ne suis pas bien redoutable.

– En effet, c’est la première fois que je puis te parler sans avoir à trembler.

– Parle, alors ; ouvre-moi ton coeur, je t’écoute.

Toute autre femme que Stéphanie Cornu eût été émue peut-être par tant de douceur. Il y avait, en effet, quelque chose de touchant dans l’attitude soumise et résignée de cet homme énergique et fort, de cet être indomptable, de ce tyran. Mais les qualités de cœur n’étaient pas très-développées chez Soleil-Couchant ; on ne peut pas tout avoir. Du reste, nous l’avons dit, elle nourrissait depuis cinq ans une haine profonde contre celui dont elle avait toujours essayé de se débarrasser, sans y parvenir. Elle avait à lui rendre mille piqûres, mille coups, mille souffrances. Il lui était enfin donné de se venger, sans s’exposer à. de terribles représailles : elle n’était pas femme à se priver d’une telle jouissance.

Elle ouvrit son cœur, comme l’avait demandé Langlade ; elle en étala toutes les plaies. Elle ne fit grâce à son amant d’aucune plainte, d’aucun reproche ; elle lui jeta à la face tous ses griefs. Elle lui rendit en une heure toutes les insultes qu’elle avait reçues pendant cinq années. Elle l’abreuva d’outrages comme il l’en avait abreuvée. A la place des coups, qu’elle ne pouvait lui rendre, elle le meurtrit d’injures. Ce fut une révolte complète, furieuse, à main armée. L’esclave secouait le joug, l’ilote brisait ses chaînes. En sa qualité de femme vindicative, peut-être en sa qualité de rousse, Soleil-Couchant fut implacable.

Il l’écouta sans l’interrompre. Lorsque enfin elle s arrêta, il ne lui dit que des mots :

– Alors, tu ne m’aimes plus ?

– Je ne t’ai jamais aimé ! s’écria-elle ; je t’ai craint, voilà tout.

Il baissa la tête et reprit, au bout d’un instant de silence :

– Si je me sauvais de prison, si je me sauvais du bague, me reprendrais-tu ?

– Jamais ! dit-elle avec énergie. Ne l’espère pas. Oh ! c’est fini, c’est bien fini ! Je ne veux plus vivre comme j’ai vécu. Je veux profiter de ce qui me reste de jeunesse et de beauté, avoir des caprices et les satisfaire, sans trembler pour mes jours. Je veux être libre enfin !

Chacune de ces paroles frappait Langlade au cœur. Cependant il se contenta de répondre :

– J’aurais bien des choses à te dire, mais je ne sais pas parler.

– Tu ne sais que frapper, dit-elle cruellement.

– Oh ! je sais aussi souffrir ! fit-il.

De coloré qu’il était habituellement, il était devenu fort pâle. Stéphanie le regarda, eut peur et recula. Mais il reprit avec la même douceur ;

– Alors, si je revenais comme je suis déjà revenu ?

Elle l’interrompit en s’écriant :

– Tu ne découvrirais jamais ma retraite.

– C’est donc la dernière fois que je te vois ?

– Oui, la dernière !

– Dans quelques jours, tu seras libre ; moi, je j’este en prison. Tu ne demanderas pas l’autorisation de passer de temps à autre un instant avec moi ?

– Jamais !

– C’est cependant à cause de toi que j’ai commis tous mes crimes ; si je ne t’avais pas aimée, je ne serais pas allé au bagne, et je n’y retournerais pas.

– Il ne fallait pas m’aimer ! Je ne t’en ai jamais prié, au contraire.

– Et, reprit-il doucement encore, si, au lieu d’être renvoyé au bagne, j’étais condamné à mort, à cause de l’autre, tu sais, l’autre que j’ai tué parce qu’il était ton amant, viendrais-tu me dire un dernier adieu ?

– Non, fit-elle.

– Misérable ! s’écria-t-il tout à coup.

Il saisit la grille des deux mains et essaya d’en briser les barreaux. Il ne put y parvenir, et alors il tenta de la soulever avec ses genoux, ses pieds, sa tête, ses dents.

Il poussait des cris sauvages, ses yeux étaient injectés de sang, sa bouche écumait.

Le premier mouvement de Stéphanie, lorsque cette colère fit soudainement explosion, fut de reculer jusqu’à l’autre extrémité du parloir. Mais, lorsqu’elle vit que Langlade, malgré sa force prodigieuse, était impuissant même à tordre un seul des barreaux qui la séparaient de lui, elle se rapprocha de la grille.

– Ah ! comme tu me broierais avec plaisir, n’est-ce pas ? disait-elle en riant ; comme tu me tuerais sans pitié ! Mais je suis hors de ta portée, à l’abri de tes coups : tu ne peux rien contre moi. Je ne suis plus ta chose, je ne suis plus ton chien. Allons ! ne te fatigue donc pas ainsi, colosse de mon cœur. Tu vois bien que tu n’y arriveras pas ; tu vois bien que tu es vaincu !

Cette cruelle bravade, ces sanglants sarcasmes, loin d’exaspérer davantage Langlade, lui firent un instant recouvrer la raison. Une minute auparavant, des cris ou des sons inarticulés seraient seulement sortis de sa gorge en feu ; maintenant il pouvait parler. Il cessa d’étreindre les barreaux de la grille, se croisa les bras, et jetant sur sa maîtresse un regard terrible :

– Quoi ! s’écria-t-il, c’est toi qui oses m’insulter ! Toi, qui te roulerais à mes pieds et me demanderais grâce Si cette grille ne nous séparait pas !... Et c’est toi que j’ai aimée, toi qui m’as conduit où je suis ! C’est pour une aussi misérable créature que je vais retourner pour la troisième fois au bagne, on peut-être porter ma tête sur l’échafaud !... Cependant, ce tyran, dont tu te plains et que tu exècres, tu aurais pu l’adoucir par quelques bonnes – paroles et un peu d’amour ; tu en as fait un voleur et un assassin !... Tu pouvais en faire un honnête homme ! Oui, un honnête homme ! Que me fallait-il, à moi, pour être heureux ? Te voir, te sentir à mes côtés, respirer le même air que toi !... Mais tu voulais des toilettes, de l’argent, du luxe ! Mon travail ne te suffisait pas ; j’ai volé pour satisfaire plus vite tes caprices, pour t’empêcher de me quitter et de courir dans les bras d’un autre amant... Ah ! des amants ! tu parles d’en avoir, continua-t-il en redevenant furieux à cette seule pensée, prends garde pour eux, prends garde pour toi ! Je les tuerai comme j’ai tué l’autre !... Ne ris pas, lâche que tu es !... Tu me crois perdu et tu me braves ; mais je puis avoir mon tour… Je saurai t’atteindre et te broyer le corps comme tu m’as broyé le cœur !... Oui, on peut m’envoyer au bagne, je me sauverai ; me mettre les fers aux pieds et aux mains, je briserai mes fers ; m’envoyer à l’échafaud, je sauterai de l’échafaud pour te rejoindre et te tuer !

Fou ! dit Stéphanie en levant les épaules. Tu parles de briser tes fers et tu ne peux seulement pas soulever un des barreaux de cette grille. Ah ! tu m’a trompée, je te croyais fort, tu ne l’es même pas !

Ce dernier outrage, ce dernier coup de fouet donnèrent sans doute à Langlade une force et une vigueur surhumaines. Il prit à deux mains un des barreaux dé la grille, il lui imprima une formidable secousse, et le barreau, cédant à ce suprême effort, se tordit et vint à lui.

Soleil-Couchant poussa un cri terrible.

Encore une secousse et Langlade pouvait l’atteindre...

Mais les forces humaines ont des limites ; Langlade avait passé depuis le matin par trop d’épreuves, avait éprouvé des émotions trop cruelles : son sang, violemment surexcité, remonta brusquement au cerveau, il chancela tout à coup, abandonna le barreau qu’il étreignait et tomba lourdement par terre.

Pendant que cette scène se passait à la Conciergerie, Vibert s’était dirigé vers le Palais-de-Justice et avait fait demander à M. Gourbet de vouloir bien le recevoir.

Cordier, le petit homme sec que nos lecteurs se rappellent peut-être, et qui remplissait auprès de M. Gourbet les fonctions de greffier, vint savoir ce que désirait Vibert.

— Je voudrais, dit l’agent de police, entretenir un instant M. le juge d’instruction de l’assassinat de la rue de la Paix.

– Ah ! vous nous -apportez des nouvelles, fit Cordier en se frottant les mains.

– C’est possible.

– Des bonnes ?

– Vous verrez.

— Attendez quelques minutes, alors ; Mle juge d’instruction expédie une affaire Importante ; dès qu’il sera libre, je le préviendrai de votre visite et je pense qu’il

vous recevra.

– J’attendrai, dit l’agent de police.

Le petit homme s’éloigna en glissant au lieu de marcher, suivant l’habitude que nous avons déjà constatée.

Lorsqu’une demi-heure après, Vibert fut introduit dans le cabinet du juge d’instruction, les premiers mots que lui adressa M. Gourbet furent ceux-ci ;

– Eh bien, vous apportez des preuves ; c’est décidément Savari ?

– Non, monsieur le juge, dit Vibert en soupirant, ce n’est pas lui.

– Comment ! Vous et madame Vidal étiez si sûrs de votre fait !

– Nous nous trompions, monsieur.

– La dernière fois que je vous ai vu, dans mon cabinet, vous prétendiez que votre conviction se fortifiait de jour en jour.

– C’était vrai ; les temps ont changé.

– Vous étiez venu me demander, je crois, de vous autoriser à prendre au greffe une des pièces de conviction, le couteau avec lequel la victime avait été frappée.

– On me l’a délivré.

– Ne devait-il pas vous servir à faire une expérience décisive ?

– Oui, monsieur, et je l’ai faite.

– Elle n’a pas réussi ?

– Elle a réussi imparfaitement.

– Expliquez-vous, je vous prie.

– Je veux dire, repr it Vibert, que cette expérience a pendant un instant, je l’avoue, ébranlé mes convictions ; mais depuis, après mûres réflexions, je me suis surpris à croire encore à la culpabilité d’Albert Savari.

– Il ne s’était pas troublé à la vue du couteau ?

– Non, mais cela n’indiquait rien. Au milieu d’une scène violente, dans un moment de colère et d’emportement, il pouvait s’être emparé du premier objet qui lui était tombé sous la main, en avoir frappé Maurice Vidal, avoir rejeté son arme avec horreur, et s’être enfui. Il était dès lors possible que la vue de ce couteau ne lui rappelât, de prime abord, aucun souvenir, ne lui fît aucune impression.

– Mais vous êtes trop habile pour n’avoir pas trouvé moyen de lui dire le nom de la victime qui avait été frappée avec cette arme ?

– Oui, je lui ai parlé de Maurice Vidal.

– Alors ?

– Alors il s’est attendri sur le sort de ce jeune homme, qu’il avait connu ; il a pleuré sur sa mort, et il a eu l’intelligence de mêler ses larmes à celles de sa veuve.

– Vous avez dit Il a eu l’intelligence ?

– Oui, monsieur.

– Donc, suivant vous, Albert Savari jouait une comédie ?

– Non, monsieur le juge d’instruction, je faisais allusion à autre chose.

– Vous admettez que ces larmes aient pu être naturelles ?

– Parfaitement.

– Vous pensez alors qu’elles étaient causées par le remords ?

– Le remords pouvait aussi les avoir fait couler.

– Tout cela est de plus en plus vague, vous en conviendrez. Nous ne sommes pas plus avancés aujourd’hui qu’il y a trois mois.

– Pardon, monsieur le juge : je vous apporte le nom du meurtrier de Maurice Vidal.

– Vous dites ?...

– Je connais maintenant l’assassin que vous cherchez.

– Vraiment ! s’écria M. Gourbet.

– Oui, monsieur.

– Et il s’appelle ?

– Langlade !

– Langlade... ce nom ne m’est pas inconnu ; n’est-ce pas celui d’un forçat ?

– En effet.

– J’ai eu à m’occuper de cet homme ; il s’est sauvé, en dernier lieu, du bagne de Brest ; il est à Paris depuis trois mois et la police le recherche sans pouvoir le trouver.

– On a découvert sa demeure depuis hier, et je l’ai arrêté ce matin. Il est en ce moment à la Conciergerie.

– Je vous fais compliment de cette arrestation. Vibert s’inclina.

– Et, continua M. Gourbet, c’est Langlade qui aurait assassiné Maurice Vidal ? Qu’est-ce qui vous le fait supposer ?

Vibert raconta au juge d’instruction les détails de l’arrestation du forçat et lui fit part des aveux obtenus de Soleil-Couchant.

– Oui, dit le juge d’instruction lorsque Vibert eut fini de parler, nous avons enfin trouvé l’assassin, grâce à votre perspicacité.

– Oh ! monsieur, répliqua Vibert, ne parlons pas de ma perspicacité, elle est en défaut au contraire. C’est le hasard seul qui m’a servi.

– Quoi qu’il en soit, vous devez être enchanté du résultat obtenu.

– Non, monsieur.

– Parce que vous aviez soupçonné Savari et que vous vous êtes trompé... affaire d’amour-propre.

– S’il s’agissait de mon amour-propre, j’en ferais bon marché, murmura Vibert sans que M. Gourbet l’entendît. Mais c’est plus grave pour moi, ajouta-t-il en soupirant.

Pendant ce court monologue, le juge d’instruction s’était retourné vers son greffier et lui avait dit :

– Monsieur Cordier, donnez-moi, je vous prie, le procès-verbal de l’interrogatoire subi au mois d’octobre dernier par le prévenu Albert Savari ; vous devez en avoir une copie.

– Oui, monsieur, fit le petit homme sec.

Il se glissa vers une longue rangée de cartons verts posés sur des tablettes ; il en prit un sans hésiter, l’ouvrit et en retira un dossier qu’il remit au juge d’instruction. Un automate n’aurait pas exécuté ce mouvement avec plus de précision.

Au bout d’un instant de-lecture, M. Gourbet se tourna vers Vibert et lui dit :

– Langlade est coupable ; nous ne pouvons concevoir le moindre doute à ce sujet. Et cependant, voyez comme la justice peut facilement s’égarer. Beaucoup de mes collègues, et des plus consciencieux, des plus prudents, auraient trouvé, dans cet interrogatoire que je viens de relire avec soin, dix raisons pour conclure à l’envoi de Savari en cour d’assises. Je ne vous en citerai qu’une : ces billets souscrits à Maurice Vidal et trouvés chez Le prévenu. Vous expliquez-vous cela ?

– Oui, dit Vibert, si Savari les a payés, comme il le soutient.

– Mais il découle de tout cet interrogatoire, fit observer le juge d’instruction, qu’il ne peut les avoir-payés. Il n’a jamais eu, de sa vie, cinquante mille francs entre les mains.

– N’assurait-il pas les avoir gagnés dans les différents j eux d’Allemagne ?

– Et vous croyez à cela ?

– En fait de jeu, je crois à tout.

– Alors, il ne vous inspire plus aucun soupçon ? demanda M. Gourbet.

– Mon Dieu ! monsieur le juge, répliqua Vîbert, j’ai la mauvaise habitude de me rendre à l’évidence. Quel intérêt, du reste, peut avoir Langlade à raconter qu’il a assassiné un homme ?

– Mais il ne nomme pas cet homme.

– Sa maîtressé le désigne suffisamment.

– Aucun d’eux ne précise la date du crime.

– Chacun la fixe à peu près, répliqua Vibert.

M. Gourbet réfléchit encore un instant et dit :

– Et ces mots écrits avec le sang de la victime : « Mon assassin s’app... », comment les expliquer si Langlade a commis le crime ? Maurice Vidal ne pouvait connaître ce forçat.

– Cette objection est des plus sérieuses, je l’avoue, répondit Vibert ; je me la suis déjà faite, et je crois l’avoir résolue. Avant d’aller au bagné, Langlade vivait à Paris et y était fort connu de tous les jeunes gens d’un certain monde. On ne lui serrait pas la main, bien entendu, on se serait bien gardé de le saluer, on ne lui parlait même pas, car il a toujours été horriblement commun ; mais on le lorgnait et on s’informait de son nom, lorsqu’il arrivait dans quelque lieu public en compagnie de Soleil-Couchant. Comment ce couple n’aurait-il pas attiré les regards ? D’un côté, une espèce de colosse ; de l’autre une fille splendide, au regard effronté, aux cheveux d’une couleur étrange. Langlade eut ainsi, pendant un instant, une sorte de célébrité, et je me souviens qu’un soir de première représentation dans un théâtre des boulevards, un titi l’interpella de la sorte : « Ohé ! Langlade, oùs qu’est ta rousse ? » Il n’est donc pas étonnant, monsieur, dit Vibert en terminant, que Maurice Vidai ait reconnu son assassin et ait voulu le désigner à la justice.

– Oui, répondit le juge d’instruction, votre explication est naturelle.

– Du reste, ajouta Vibert, il est facile de résumer toute cette affaire en deux mots. Y a-t-il eu une autre personne assassinée, dans la rue de la-Paix, au mois de novembre dernier ? Non, vous le sauriez, monsieur ; tout le monde le saurait. Donc Langlade est coupable, Savari est innocent, je ne crois pas qu’il y ait moyen de sortir de là.

– Je ne dis pas le contraire, répondit M. Gourbet ; mais nous avons erré si longtemps, qu’il est bien permis d’hésiter encore.

– Vous n’hésiterez plus, monsieur, quand vous aurez interrogé Langlade et sa maîtresse ; sa maîtresse surtout, car il est possible que Langlade refuse de répondre à vos questions.

– Pourquoi ?

– Parce qu’il n’a pas le caractère toujours commode. Vous pourrez vous en convaincre !... Ah ! Savari vous eut donné moins de mal. J’aurais beaucoup désiré qu’il fût le coupable pour vous, monsieur, pour M. le procureur impérial, pour messieurs de la cour, et pour moi, ajouta-t-il plus bas, en soupirant.

– Allons, dit le juge d’instruction, qui se leva afin d’indiquer à Vibert qu’il était temps de se retirer, vous ne voulez décidément pas vous consoler de vous être trompé sur le compte de Savari.

– Je l’avoue, monsieur, je ne m’en consolerai jamais ;, ce sera le malheur de toute ma vie.

Il salua et sortit.

Que sont devenus Julia Vidal et Albert Savari, depuis que les exigences de notre récit nous ont obligé les perdre de vue ?

Le lendemain du dîner au café Anglais, Savari s’était rendu, vers les trois heures de l’après-midi, rue de Grammont.

– Madame est malade, lui avait dit Marietta, elle ne peut recevoir monsieur.

Après avoir inutilement insisté pour être introduit auprès de madame Vidal, Savari s’était empressé de courir à l’hôtel des Princes. Il voulait au moins s’entretenir de Julia, puisqu’il ne pouvait la voir. Mais le comte de Rubini, jusqu’à ce jour si communicatif, si-gracieux, si bon vivant, était devenu, depuis la veille, cérémonieux, froid et compassé. Au lieu de répondre, comme d’habitude, par de longues phrases filandreuses, aux moindres questions, il ne parlait plus que par monosyllabes et restait entièrement muet lorsqu’on l’interrogeait sur l’indisposition de sa parente.

Nous savons dans quelles dispositions d’esprit se trouvait eu ce moment Vibert et nous ne nous étonnerons pas de ce brusque changement dans ses manières. Mais Savari, qui n’était pas initié, comme nous l’avons été, aux souffrances de son ancien compagnon, s’étonna et s’alarma. Il chercha en même temps les causes qui pouvaient motiver la conduite du comte et il crut les avoir trouvées. « Le délai de quinze jours qu’il m’a donné pour m’acquitter de ma dette de jeu, se dit-il, est écoulé depuis longtemps ; il trouve sans doute que j’en prends, trop à mon aise ; la froideur qu’il me témoigne est un reproche indirect et une mise en demeure d’avoir à songer à lui. » Dès que cette idée lui vint, Savari n’eut plus qu’une préoccupation : s’acquitter le plus vite possible avec le comte de Rubini, qui pouvait user de son influence pour le tenir éloigné de madame Vidal.

Cependant il n’avait pas les quatorze mille francs dus, et personne, parmi ses connaissances, ne paraissait disposé à les lui prêter. Deux mois plus tôt, il n’eût pas hésité : il eût joué. Le jeu n’avait-il pas toujours été pour lui une sorte de carrière, sa seule carrière même ! « J’ai besoin de cent louis, se disait-il, je ne les ai pas, où jouet-on ce soir ? » Aujourd’hui, il hésitait. Ce n’était pas sa dernière perte qui l’intimidait ; il croyait, au contraire, que la veine lui était revenue. Mais il subissait les conséquences d’une sorte de transformation, qui, peu à peu, s’était produite en lui à son insu. Depuis qu’il aimait Julia, la vie lui apparaissait sous un nouvel aspect, il se plaçait à un point de vue plus sérieux pour juger certaines choses, il était plus sévère vis-à-vis de lui-même, il commençait à comprendre ces mots d’honorabilité et de délicatesse, au sujet desquels il n’avait eu jusqu’alors que des idées assez vagues. Il se disait enfin qu’il est peut être triste de demander toujours au jeu ce que le travail seul devrait donner.

Il est certain que si, dans ces dispositions d’esprit, il eût découvert un moyen avouable et honnête de gagner quatorze mille francs en peu de temps, il n’aurait pas hésité à l’employer. Malheureusement, ces moyens-là sont rares ; Savari, après quelques nouvelles hésitations et avec une grande répugnance, empressons-nous de le dire à sa louange, se vit réduit, certain soir, à se rendre chez Pélagie d’Ermont.

« Elle ne se fait jamais prier, se dit-il, pour organiser une partie. Peut-être même en ce moment taille-t-on, chez elle, quelque belle banque. J’ai vingt-cinq louis, je n’ai pas joué depuis longtemps, je suis malheureux en amour : voilà d’excellents motifs pour avoir un bonheur insolent. ».

Tout en raisonnant de la sorte, il sonna à la porte de Pélagie.

Ce fut madame d’Ermont qui lui ouvrit :

– Tiens, te voilà, toi, lui dit-elle en lui tendant la main et en l’introduisant dans le salon. C’est gentil de venir me voir. Tu n’es pas comme les autres : tu n’abandonnes pas tes amis, lorsqu’ils sont dans l’adversité.

– Tu es dans l’adversité, ma toute belle, et pourquoi ?

– Comment, tu ne sais pas ce qui m’est arrivé ? demanda vivement Pélagie.

– Je ne m’en doute pas, je n’ai vu depuis longtemps personne de la bande.

– Tu ne lis donc pas les journaux ?

– Les journaux ! Que m’auraient-ils appris sur ton compte ?

– Que la police a fait une descente chez moi la semaine passée, répondit Pélagie.

– Ah bah !

– C’est comme je te le dis.

– Mais à quel propos ? Faisais-tu, sans nous prévenir, de la fausse monnaie ?

– Je donnais à jouer.

– Diable ! Et ces messieurs de la police sont arrivés ?

– Juste au milieu d’un magnifique baccarat ; il y avait sur la table plus de dix mille francs en or et en billets.

– Il était de bonue heure alors, dit Savari, personne n’avait encore étouffé l’argent.

– Malheureusement ; aussi l’a-t-on saisi.

– C’est de l’indélicatesse.

Si l’on ne s’était contenté que de saisir l’argent ! répliqua madame d’Ermont. D’abord, on a forcé toutes les personnes qui étaient chez moi à décliner leurs noms, prénoms et qualités.

– Quant aux qualités, fit observer Savari, cela n’a pas dû être long.

– Je te conseille de plaisanter... Tu ne sais pas qu’on a saisi mes meubles ?

– C’est donc cela ! s’écria Savari sans s’attendrir et en regardant autour de lui. Je me disais : Voilà un mobilier nouveau.

– C’est un mobilier d’occasion que j’ai été obligée d’acheter hier.

– Comment ! reprit Savari, on, avait le droit de saisir tes meubles ?

– Mon Dieu ! oui, le Code est précis à cet égard, répondit Pélagie en soupirant. Mon avocat m’a même fait lire l’article qui me concerne, article 410 du Code pénal. Je le sais presque par coeur : « Seront confisqués tous les fonds qui seront trouvés exposés au jeu, les meubles et les effets mobiliers dont les lieux seront garnis ou décorés. »

– En vérité, fit Savari, en essayant de prendre un air affligé, la loi ne respecte pas les choses les plus saintes.

– Et encore, si c’était tout, reprit madame d’Ermont.

– Comment, ce n’est pas tout ?

– Autre paragraphe. Je le sais encore mieux, fit-elle en poussant un profond soupir : « Toute personne qui aura tenu une maison de jeu de hasard sera punie d’un emprisonnement de deux mois au moins et de six mois au plus, et d’une amende de cent francs à six mille francs. »

– Tu ne tenais pas une maison de jeu, fit observer Savari.

– On est réputé tenir une maison de jeu, m’a dit mon avocat, lorsqu’il peut être établi qu’on donne à jouer, même chez soi, d’une façon régulière.

– Dans le but de faire une spéculation ; tu n’en faisais pas.

– Ils considèrent la cagnotte, qu’on avait organisée à mon profit, comme une spéculation.

– C’est y mettre bien de la mauvaise volonté, fit observer Savari.

– Dis plutôt que l’injustice est flagrante, répliqua Pélagie ; n’était-il pas naturel que chacun de vous contribuât à mes dépenses ?

– Évidemment.

– La bougie coûte cher et vous en usiez beaucoup.

– Pour cinq à six francs tous les soirs, se dit Savari, et sa cagnotte lui rapportait au moins de trois à quatre cents francs. Excellente amie, comme je m’apitoie sur ton sort !

– Enfin ! reprit madame d’Ermont, je t’apprendrai, mon petit Albert, que j’ai le plaisir de passer en police correctionnelle dans huit jours. Si je ne suis pas en prison pour le moment, c’est que des amis influents ont demandé qu’on me fit grâce de la prévention. Mais je serai évidemment condamnée, peut-être au maximum. Voilà où j’en suis, mon cher ami... qu’en dis-tu ?

– Je dis que c’est désolant.

– C’est navrant, fit Pélagie, qui porta son mouchoir à ses yeux.

Savari trouva inutile de remarquer cet attendrissement et reprit :

– Comment la police s’est-elle avisée de venir chez toi ? Il faut que tu aies été trahie.

– Certainement ; mais je ne sais pas le nom du traître.

– Tu ne recevais que des habitués, des amis ?

– Dans ces derniers temps, surtout, aucun étranger ne m’a été présenté. Il n’y a que cet Italien avec qui tu t’es trouvé, tu sais ?...

– Le comte de Rubini ?

– Oui, c’est cela.

– Oh ! ce n’est pas lui qui aurait songé à te dénoncer, il a trop gagné d’argent chez toi. Ces idées-là ne peuvent venir qu’à des joueurs qui ont beaucoup perdu et qui veulent se venger. D’ailleurs, je connais maintenant beaucoup le comte de Rubini. C’est un original, mais un très-galant homme.

— Alors, dit Pélagie, j aurai été vendue par une de ces dames.

– Probablement, tacagnotte aura excité quelque petite jalousie féminine : de là une plainte anonyme à la Préfecture. C est tout ce qu’on peut supposer ; à moins, ajouta-t-il en souriant, qu’il ne se soit glissé des agents de police parmi nous.

Après s’être encore attendri quelque temps sur le sort de Pélagie d’Ermont, Savari s’empressa de la quitter. Du moment qu’elle ne donnait plus à jouer, elle lui devenait inutile.

Les vingt-cinq louis de Savari continuaient à rester solitaires. Il ne connaissait aucune autre maison ressemblant à celle .de Pélagie ; et, du reste, lorsque la police descend dans l’une, de ces maisons, toutes celles du même genre ont soin de se tenir hermétiquement fermées pendant quelque temps. C’est élémentaire.

Quant à partir pour Bade ou pour Hombourg, afin de tenter la fortune, Savari n’y songea pas. Il ne se sentait pas le courage de mettre cent ou deux cents lieues entre Julia et lui. Puis ses vingt-cinq louis auraient à peine suffi au voyage. Résigné, puisqu’il ne pouvait faire autrement, à rester le débiteur du comte, il crut cependant devoir lui parler de sa dette et s’excuser du retard qu’il apportait à la régler. Vibert, de plus en plus morose, refusa de le recevoir.

Savari était vraiment désespéré ; il ne savait que devenir. Les deux seules personnes avec lesquelles il passait sa vie depuis deux mois lui manquaient à la fois, sans qu’il sût même pour quel motif on s’éloignait de lui. Julia avait choisi, pour fermer sa porte, le lendemain du jour où il lui avait déclaré son amour. Cependant, elle l’avait écoûté en silence, elle l’avait presque encouragé à parler ; sans l’entrée inopportune de Vibert, peut-être allait-elle lui répondre. Et elle se séparait de lui brusquement, sans s’expliquer, au moment où il commençait à espérer...

Comme une âme en peine, il parcourait Paris dans tons les sens, passant de préférence, à tous propos, rue de Grammont. Un jour où, suivant son habitude, il levait les yeux dans la direction des croisées de madame Vidal, il l’aperçut derrière ses rideaux. Alors il perdit la tête, toutes ses témérités d’autrefois lui revinrent. Il traversa la > rue en courant, gravit deux étages, repoussa Marietta qui voulait le retenir, entra dans le salon et se trouva en face de Julia.

On était alors au lendemain de l’arrestation de Langlade et de la visite de Vibert au juge d’instruction.

Dès qu’elle aperçut Savari, madame Vidal s’avança vivement pour lui reprocher sans doute de forcer ainsi sa porte, de pénétrer chez elle malgré ses ordres. Mais il ne lui laissa pas le temps de parler, et s’emparant des mains de Julia sans qu’elle pût se soustraire à cette étreinte, l’obligeant à l’écouter, il lui dit tout ce que peut dicter la passion la plus exaltée et la plus désordonnée.

– Je ne vis que par vous et pour vous, s’écria-t-il ; sans vous, je me tuerais ! l’existence m’est devenue odieuse... J’ai manqué ma vie, je suis un être inutile, vicieux, corrompu, je me fais horreur à moi-même... Ayez pitié de moi, vous pouvez me régénérer ; un de vos regards me rendrait meilleur, une bonne parole, un sourire, un encouragement, et j’acquiers toutes les vertus que je n’ai pas... Une semaine passée sans vous voir, mais c’est un siècle, madame, c’est un siècle !... Si vous . saviez tout ce que j’ai souffert pendant ce temps ! Au moment où je vous ai aperçue derrière vos rideaux, mes forces, mon courage m’abandonnaient. Je crois que j’allais prendre un violent parti... Oui, c’est si difficile de vivre quand on est malheureux, si facile de se tuer !... J’étais bien pâle, n’est-ce pas ? J’ai dû vous faire pitié !... Mais .vous ne m’écoutez pas, vous êtes distraite lorsque je vous crie ma douleur, lorsque je vous livre ainsi mon cœur tout entier. Écoutez-moi, madame, de grâce, écoutez-moi ! C’est sérieux, je vous assure. Quel intérêt aurais-je à vous tromper ?... Je vous jure que c’est sérieux, je souffre, je souffre beaucoup... Un homme qui souffre, cependant, qui pleure comme je pleure en ce moment, mérite qu’on le prenne en pitié !

Il s’arrêta, ses larmes le suffoquaient.

Julia était étonnée de ce langage, entièrement nouveau pour elle. Son mari lui avait parlé le langage de l’amour ; mais celui de la passion, elle l’entendait pour la première fois.

Savari reprit :

– Si vous aviez résolu de m’éloigner aussi vite, pourquoi m’avez-vous reçu ? pourquoi m’avez-vous fait un bon accueil ?... Ne vous aperceviez-vous pas que je m’éprenais peu à peu de vous. Ne lisiez-vous pas dans mes yeux que je vous aimais ?... Ah ! une femme ne se trompe pas à ces choses-là ! Elle n’a pas besoin qu on se jette à ses genoux et qu’on lui crie : Je vous aime ! pour se sentir aimée... Vous saviez que mon cœur ne m’appartenait plus je vous l avais donné et vous l aviez tacitement accepté. Ne vous récriez pas, vous l’aviez accepté, vous dis-je, et vous n’avez pas le droit ; par caprice, de le martyriser... Quel mal vous ai-je fait, moi ? Quelle faute ai-je commise envers vous ?... Aucune. Il m’est donc permis de vous dire : Vous avez tort aujourd’hui vis-à-vis de moi, ou vous avez eu tort autrefois.

– J’ai eu tort, dit-elle doucement.

Elle était sincère et vraie en ce moment. Convaincue de la culpabilité de Savari, obéissant aux influences de Vibert, croyant accomplir un devoir sacré, elle avait consenti à jouer une comédie indigne d’elle, et que réprouvait sa nature droite, honnête et loyale. Peu à peu elle s’était étourdie sur les dangers, le côté odieux de cette entreprise ; passionnée dans tout ce qu’elle faisait, elle en était arrivée même à s’éprendre sérieusement de son rôle.

Mais, depuis quelque temps, ses convictions avaient été ébranlées ; elle commençait à douter de la culpabilité de Savari. Elle se disait que s ’il n’était pas coupable, la comédie qu’elle avait jouée était odieuse. Il avait raison de l’accuser, de se plaindre, de lui reprocher ses souffrances. Peut-être même avait-elle des torts à réparer envers lui ?

Pendant que ces pensées traversaient l’esprit de Julia, Savari de son côté, réfléchissait. L’homme véritablement épris, n’est jamais bien intelligent avec la femme aimée. Ses finesses, ses roueries habituelles ne lui servent plus. Il se livre à tout propos, le plus maladroitement du monde, commet des fautes impardonnables et ne sait pas profiter des fautes de son adversaire. Savari, renommé jusqu’à ce jour pour son habileté en matière de galanterie, n’était plus, vis-à-vis de Julia, à la hauteur de son ancienne réputation. Cependant il y a des éclaircies dans la passion : tout à coup les nuages qui troublaient la vue se dissipent, on voit clair et , on voit juste. On se dit : C’est ici qu’il faut frapper, et on redevient habile pendant un instant, jusqu’à ce que le ciel s’obscurcisse dè nouveau.

« J’ai eu tort, c’est vrai ! » avait dit Julia. Donc elle s’attendrissait, elle était touchée ; l’éloquence de Savari avait produit une impression sur son esprit, sinon sur son cœur. C’était un pas de fait, bien petit, mais il fallait s’en contenter et en profiter le plus vite possible. Il était surtout important qu’après s’être avancée, Julia n’eût pas de raison pour reculer. Savari ne devait pas l’effaroucher par trop de précipitation.

Aussi, plus calme, plus maître de lui depuis l’avantage qu’il croyait avoir obtenu, il ne parla plus le langage de la passion, de peur d’intimider Julia. Il s’assit à ses côtés, il essaya de lui persuader qu’elle ne pouvait pas lui refuser sa porte, qu’elle devait le recevoir de temps à autre et essayer de le guérir peu à peu du mal dont il souffrait.

– Ayez quelques ménagements, lui dit-il, traitez-moi comme un malade, comme un convalescent et je recouvrerai la santé.

C’était le seul langage qu’il devait tenir à une femme comme Julia ; en toute autre circonstance, elle eût été certainement persuadée. Seulement, elle se trouvait dans une position exceptionnelle. Elle n’était plus assez convaincue de la culpabilité de Savari pour continuer à jouer le rôle qu’elle avait accepté : elle renonçait à pousser plus loin son entreprise ; elle refusait toute complicité avec Vibert et résiliait l’espèce d’engagement qu’elle avait tacitement contracté avec le juge d’instruction et la justice. Mais en même temps, elle n’était pas assez sûre de-l’innocence de Savari pour signer le pacte qu’il lui proposait. Du moment où il planait sur lui l’ombre d’un soupçon, elle devait l’exclure de son intimité. Aucun des raisonnements, aucune des prières de Savari ne pouvaient la toucher. Son cœur devait rester insensible aux plus habiles séductions. Le présent et l’avenir ne lui appartenaient pas, tant que les ténèbres qui enveloppaient le passé ne seraient pas dissipées.

Elle s’arma de courage, et s’avançant vers Savari elle lui dit :

– Si vous m’aimez, comme vous l’assurez, si vous respectez votre amour, si vous me respectez moi-même, quittez-moi, monsieur, je vous en conjure et ne cherchez plus à me revoir.

– Oh ! s’écria-t-il avec désespoir, c’est tout ce -que vous trouvez à me répondre !

– Je ne puis pas, croyez-le, vous répondre autrement.

– Mais vous me brisez le coeur !

– Hélas ! dit-elle avec tristesse, ce n’est pas ma faute.

– Au moins, reprit-il avec des larmes dans la voix, apprenez-moi le motif de tant de froideur, de tant de dureté.

– Non, cela m’est impossible ! Je vous jure que cela m’est impossible !

– Ah ! c’est trop souffrir ! c’est trop souffrir ! s’écria Savari, qui se laissa tomber sur un fauteuil et porta ses mains à son front, comme pour comprimer sa douleur prête à éclater.

En ce moment, Marietta pénétra dans le salon et s’avançant vers madame Vidal, elle lui dit à l’oreille ;

– On te demande.

– Qui ?

Une personne que je ne connais pas. Cela paraît important.

Julia se leva et, sans regarder Savari qui lui-même ne tourna pas la tête de son côté, elle suivit Marietta dans l’antichambre. Elle y trouva un des garçons de bureau du Palais-de-Justice.

– Madame, lui dit cet homme, M. Gourbet, juge d ’instruction, m’a chargé de ne remettre cette lettre qu’à vous.

– Donnez, fit-elle.

Elle prit la lettre, et tandis que Marietta reconduisait le garçon de bureau, elle rentra dans le salon, s’approcha d’une croisée et lut ce qui suit :

 « Madame,

Il est de mon devoir de vous prévenir au plus vite que nous avons enfin découvert l’assassin de¬ votre mari. C est un nommé Langlade, forçat en rupture de ban. Nous avons contre lui des preuves accablantes qui ne nous permettent pas de douter un seul instant de sa culpabilité. Du reste, il a fait des aveux. Tous les soupçons que nous avions conçus contre le sieur Albert Savari doivent disparaître. L’espèce de surveillance à laquelle il était encore soumis cesse dès aujourd’hui.

Je m’étais associé de cœur à votre légitime douleur, madame, et je suis heureux de vous dire enfin que la mort de votre mari sera bien tôt vengée.

» Recevez, madame, l’assurance de ma haute considération et de mon dévouement.

« Signé : GOURBET. »

Elle relut deux fois cette lettre pour se convaincre qu’elle ne se trompait pas, puis elle marcha vers la cheminée, jeta la lettre au feu et s’avança vers Savari.

Il avait levé la tête et la regardait venir sans comprendre ce qu’elle lui voulait.

Quand elle fut près de lui, elle dit doucement :

– Je vous ai fait beaucoup souffrir, pardonnez-moi, et ne me demandez jamais l’explication de ma conduite passée. J’ai des torts à réparer envers vous, je les réparerai.

A peine avait-elle dit ces mots qu’elle éclata en sanglots.

Un grand coupé armorié, attelé de deux vigoureux chevaux normands, s’arrêta bruyamment, un matin, devant la porte de l’hôtel des Princes. Aussitôt, le valet de pied, assis à côté du cocher, sauta lestement de son siége et accourut prendre les ordres de la personne qui se trouvait dans la voiture.

– Tâchez de savoir, auprès des gens de l’hôtel, dit cette personne, si le comte de Rubini demeure toujours ici et s’il est en ce moment chez lui.

Le valet de pied exécuta cet ordre avec promptitude et vint répondre que le comte demeurait à l’hôtel et qu’on ne l’avait pas encore vu sortir.

– Alors, ouvrez la portière et aidez-moi à descendre, dit le propriétaire de la voiture. Vous êtes-vous informé du numéro de la chambre ? ajouta-t-il en traversant la cour.

— Oui, monsieur le marquis ; c’est le numéro 4, au second.

— Au second, diable ! C’est un peu haut pour moi, ce matin. Je crois que ma satanée goutte va me reprendre... Eh bien ! sommes-nous arrivés, enfin ?

– Monsieur le marquis, voici la porte.

— Ouvre alors, au lieu de me faire attendre sur mes jambes. Si tu crois que je suis à mon aise, après une telle ascension. Bien, maintenant, va-t’en ; je descendrai seul.

Vibert, assis devant la cheminée, tisonnait le feu lorsque la porte s ’ouvrit. Il retourna la tête, poussa un cri de surprise, se leva précipitamment et courut à la rencontre de son visiteur, en s’écriant :

– Quoi ! monsieur, le marquis ! Vous, chez moi !

– Oui, moi, chez vous ! Qu’y a-t-il d’étonnant ? Ne vous appelez-vous pas le comte de Rubini ! Je ne déroge donc pas. Soyez moins stupéfait et avancez-moi un fauteuil ; vous avez des étages qui peuvent compter !

Le marquis de X..., que sa correspondance avec Vibert nous a seulement fait connaître jusqu’à ce jour, portait allègrement ses soixante-cinq ans. Il avait la figure la plus intelligente du monde, la lèvre fine et des favoris rares, taillés à l ’anglaise. En souvenir de son passage aux gardes du corps, il redressait, le plus possible, sa taille légèrement voûtée. Il s’habillait d’une façon qui n’appartenait qu’à lui : son gilet était démesurément long et se boutonnait jusqu’au menton ; ses cols de chemise étaient très-évasés, son habit noir (il sortait en habit dès le matin) avait une forme particulière ; ses pantalons, très-larges, se rétrécissaient à la cheville, comme les pantalons dits à la hussarde.

M. de X... a été, de 1835 à 1848, l’enfant gâté de la Chambre des pairs. On se rappelle encore ses saillies et ses boutades, qu’on se répétait de bouche en bouche dans tous les salons de Paris. C’était le seul pair de France qui fût un peu populaire. On s’arrachait ses discours, on les apprenait par cœur, on ne lisait le compte rendu de la séance que si le spirituel marquis avait parlé. Et il parlait souvent, à la grande joie de ses collègues, qui criaient contre lui pour la forme, mais qui l’écoutaient avec un plaisir extrême. Tout à coup, sans qu’on s’y attendît, il se levait, et plongeant ses deux mains dans les vastes poches de son gilet, il abordait la question à l’ordre du jour.

– Mais, monsieur de X..., pourquoi prenez-vous la parole, puisque vous ne l’avez pas ? faisait remarquer le président.

– Monsieur le président, répondait le marquis de sa voix incisive, permettez-moi de vous dire que si je l avais, e ne serais pas obligé de la prendre.

– Monsieur de X..., laissez-moi vous faire observer que vous n’êtes nullement dans la question. Vous nous parlez depuis une heure de l’Angleterre ; il ne s’agit pas de l’Angleterre.

– Monsieur le président, répliquait le marquis toujours aussi calme, mon amour pour les Anglais ne m’étouffe pas, vous le savez bien. Si je parle d’eux, c’est qu’ils se trouvent collés à toutes les questions.

– Mais pas à celle-ci.

– Je vous demande pardon, monsieur le président, puisque j’ai trouvé moyen de les y rattacher.

Malgré toutes les interruptions, il continuait à discourir pendant une heure de la façon la plus intéressante et la plus pittoresque, ramenant toutes les questions à l’Angleterre et développant d’une façon charmante des thèses toujours nouvelles.

Quand le marquis de X... fut commodément installé dans son fauteuil, il se tourna du côté de Vibert et lui dit :

– Alors, vous vous imaginez pouvoir me supprimer mon feuilleton quotidien, sans que je m’insurge, sans que je vienne vous relancer pour avoir la suite ? Pendant un mois, suivant nos conventions, vous m’expédiez tous les matins pour mon déjeuner mes huit colonnes ; vous m’apprenez les moindres détails de cette affaire de la rue de la Paix ; vous m’initiez à tous les faits et gestes de la belle Julia Vidal et de cet aimable intrigant appelé Savari. Vous m’annoncez pour le lendemain la grande scène du couteau-poignard, au café Anglais. Cela promet d’être palpitant, et, patatras ! plus de feuilleton, plus de récit, plus rien. La suite au prochain numéro était un leurre, vous vous étiez moqué de votre lecteur assidu...

– Ah ! si vous saviez, monsieur le marquis, dit tristement Vibert.

– Eh morbleu 1 si je savais, je ne vous demanderais rien. Voyons, que sont devenus tous vos personnages ? Je les aime, ces gens-là ! Votre Julia ne parle pas beaucoup, c’est une justice à lui rendre, mais elle a du nerf. Votre Savari est un joli produit de la société corrompue qui nous entoure ; il me plaît, ce gredin-là. Donnez-moi de leurs nouvelles, à tous.

– Je ne saurais vous en donner, monsieur le marquis ; depuis plus d’une semaine je n’ai pas vu les personnes dont vous parlez.

– Vous me la baillez belle ! s’écria le marquis. Et votre métier, qu’en faites-vous ?

– Mon métier consistait à rechercher un coupable, je l’ai recherché et je l’ai trouvé.

– Ah ! il est pincé, le gueux ! C’est un peu tôt !

– Vous croyez, sans doute, monsieur le marquis, que .je parle de Savari ?

– Évidemment.

– C’est une erreur. Savari n’est pas le coupable.

Alors Vibert raconta au marquis de X... tout ce que nous savons au sujet de Langlade et de Soleil-Couchant. Ce récit, loin d’intéresser le pair de France, parut le mettre de très-méchante humeur.

– Eh bien ! voilà un joli résultat ! dit-il lorsque Vibert eut cessé de parler. L’assassin est tout simplement un forçat... c’est d’un plat, d’un terre-à-terre à faire frémir. y ous mériteriez d’être -cassé aux gages. Quoi ! il se présente une affaire qui promet d’être un peu originale ; une jolie femme, un beau garçon, un amour à l’borizon, quelque chose de pittoresque enfin Et ce joli roman va se dénouer le plus vulgairement du monde ! Savari et Julia retourneront à leurs petites affaires ; il n’y aura qu’un maladroit de plus au bagne. C’est d’un bourgeois ! Comme je reconnais là mon époque. Nous sommes bien sous le règne du parapluie !

Puis, s’adressant directement à Vibert :

– Mais, continua-t-il, si tout est fini, réglé, si votre assassin est coffré et votre Savari blanc comme neige, pourquoi continuez-vous à trancher du comte de Rubini, à demeurer dans cet hôtel de la fasbion, à porter des vêtements qui éclipsent les miens ? Nous avons donc fait un héritage, ou bien nous nous sommes découvert de vrais ancêtres ?

– Mon Dieu ! monsieur le marquis, dit Vibert un peu troublé, je unis d’user mes vêtements, et je termine à l’hôtel une quinzaine commencée.

– Vraiment ! mon petit protégé. Vous croyez que je vais ajouter foi à de pareilles sornettes. Vous ! user sans utilité vos beaux vêtements ! Vous préféreriez mille fois les vendre à quelque fripier. Vous ! terminer une quinzaine commencée dans un appartement qui doit vous coûter les yeux de la tête ? Allons done ! D’abord, les appartements se louent ici à la journée ; puis les maîtres de l’hôtel, j’en mettrais ma main au feu, ne demandent qu’à vous voir partir. Je vous connais : on ne vous pousse pas facilement à la dépense. Dix bonshommes de votre trempe ruineraient un établissement comme celui-ci !... Mon cher Vibert vous avez d’autres motifs pour rester dans cette maison, et je vous les dirai, si vous y tenez ?

– Mais, monsieur le marquis...

– Vous n’y tenez pas, vous sentez que je vous ai déjà compris, vous qui êtes si fin cependant !

– Oh ! je ne suis pas fin avec vous, monsieur le marquis.

– Et tu as raison, grand enfant, dit M. de X... en se rapprochant de Vibert, qu’il prit par l’oreille. Voyons, continua-t-il d’un ton presque paternel, conte-moi tes peines, cela te soulagera. A qui les dirais-tu, si ce n’est à moi ? Tu n’as pas de parent, tu n’as pas d’ami, tu n’as pas de maîtresse. Tu vis replié sur toi-même, et si tu as du chagrin, tu dois souffrir plus que tout autre.

– Oh oui 1 fit l’agent de police en soupirant.

– Tu vois bien que j’ai deviné juste. Voyons, je vais te donner l’exemple de la franchise. Ce n’est pas seulement un sentiment de curiosité qui m’a poussé ici ; c’est le désir d’apporter quelque consolation à tes peines. Est-ce que, d’après tes lettres, je n’ai pas vu grandir peu à peu le mal qui te fait souffrir ? N’ai-je pas compris pourquoi, si expansif autrefois, tu gardais maintenant le silence ? Tu sais bien que je te porte un vif intérêt : j’aime la tournure de ton esprit, ta bravoure, ta piquante originalité. Tu ne ressembles pas à tout le monde. Sous l’ancien régime, on aurait fait de toi un Louvois, un Richelieu ou un Mazarin. De nos jours, pour mettre à profit tes qualités, tu entres dans la police et tu as raison : c’est peut-être un métier moins bêle que les autres. Je n’ai pas de sots préjugés, moi, je n’ai que des convictions ! Allons, parle à ton tour, car je n’en finirais pas. Je suis d’un verbeux ce matin ; il n’y a pas eu de séance depuis-deux jours et je me rattrape.

— Que vous dire, monsieur le marquis, si ce n’est que je suis profondément touché...

– Assez ; n’entamons pas le chapitre de la reconnaissance. Il faut tout simplement m’avouer pourquoi tu restes dans cet hôtel, ou plutôt je vais te le dire, moi. Tu continues à t’appeler le comte de Rubini, à t’habiller en gentleman, à demeurer ici, parce qu’il te semble qu’en retournant rue de l’Arbre-Sec, en redevenant Vibert, tu mettrais un abîme encore plus profond entre elle et toi. Ai-je frappé juste ?

– Oui, répondit Vibert simplement.

– Tu l’aimes donc bien ?

– Ah ! si je l’aime ! s’écria tout à coup Vibert. Je l’aime avec toutes les ardeurs d’un cœur vierge, d’une imagination contenue jusqu’à ce jour, d’un tempérament qui s’ignorait et qui vient de se révéler... Je n’ai pas usé mon cœur, moi ; je ne l’ai pas ouvert à tout venant, je ne l’ai pas traîné dans toutes les fanges et sali à tous les contacts. Aucune des femmes que j’ai rencontrées jusqu’à ce jour n’a pu le faire battre ; elles passaient et je détournais la tête... Elle ! elle m’est apparue et aussitôt une subite métamorphose s’est opérée ehez moi ; mon sang est devenu plus chaud, mon système nerveux s’est développé... Des flammes. subites me montent au visage ; une sorte d’éclosion spontanée se fait en moi, et elle est d’autant plus violente qu’elle est plus tardive… Oui, à trente-six ans, je commence seulement à vivre et j’ai enfin toutes les passions d’un homme ! Mais ces passions, je dois les étouffer ! Celle qui les a fait naître ne peut les comprendre, ne peut les excuser... Ah ! si vous saviez-ce -qu’on souffre à se dire : « Enfin, la voilà cette femme que j’attendais ; elle est là, près de moi, je la vois, et je ne puis pas la toucher ! » C’est cependant une femme comme les autres, plus belle et meilleure que les autres, mais faite à leur image, femme dans toute l’acception du mot, prête à s’émouvoir si on a l’esprit d’être éloquent. Ce n’est pas une statue, un marbre, une idole ! c’est une vraie femme !.. Mais, moi, je ne suis pas un homme comme les autres, je suis construit de telle sorte qu’on se demande en me voyant si je suis né viable ; on me prendrait pour une espèce de singe perfectionné. Les dames de l’ancienne Rome, qui se mettaient au bain devant » leurs esclaves, m’auraient traité avec le même sans-gêne !

– Vous ne seriez pas déjà si fort à plaindre, dit le marquis de X... qui voulait égayer la situation.

– Vous croyez cela, monsieur le marquis ; je voudrais vous y voir.

– Moi aussi.

– Il n’y a pas de supplice comparable au mien, continua Vibert sans prendre garde à cette nouvelle interruption. Tantale lui-même, qu’on a l’habitude de plaindre, était le plus heureux des hommes auprès de moi. Il avait faim, il avait soif ; je suis altéré, moi aussi. Il voulait mordre aux fruits appendus sur sa tête, et les fruits s’éloignaient lorsqu’il tendait la main. Moi, je voudrais mordre à l’amour, et l’amour me fuit lorsque je l’appelle, lorsque je lui crie : Viens, je suis vaincu par toi !

Vibert trouvait une sorte d’âpre plaisir à étaler ainsi t ou tes ses plaies, à dire :

– Tenez, c’est là que je souffre, c’est là que je saigne. Voilà le mal qui me ronge !

Il exagérait ses infirmités, il se faisait plus petit, plus laid, plus difforme qu’il n’était vraiment. Il mettait de la coquetterie à s’amoindrir et à s’abaisser. Espérait-il que le marquis le relèverait et le sortirait de la fange où il paraissait se complaire ? Voulait-il plutôt se persuader à lui-même qu’il y avait entre madame Vidal et lui un abîme infranchissable ; qu’il était inutile de lutter et de souffrir plus longtemps ?

Le marquis l’écoutait attentivement. Il se sentait rajeunir auprès de cet homme plus fougueux et plus passionné qu’on ne l’est, de nos jours, à vingt ans. Lui qui vivait dans un monde officiel, cravaté, empesé, gourmé, froid par tempérament et parcalcul, il se trouvait heureux de sentir, à ses côtés, un être ardent et fort. Ses membres, glacés par l’âge, se réchauffaient peu à peu dans cet appartement de l’hôtel des Princes ; il se demandait s’il n allait pas être tout à coup saisi par le froid lorsqu’il rentrerait à la Chambre des pairs. Puis Vibert ne lui était pas indifférent ; quelque lointain souvenir, quelque mystérieux trait d’union rattachait peut-être le grand seigneur, le millionnaire, le pair de France, au petit employé de la Préfecture. Le marquis souffrait de voir souffrir son protégé ; il voulut essayer d’apporter un soulagement à ses douleurs.

– Je ne suis pas, lui dit-il, un donneur de conseils, un radoteur et une ganache, comme mon âge semblerait l’indiquer. Je ne vous dirai pas qu’il faut vaincre vos passions et défendre à votre cœur de battre ; je sais bien que vous ne demandez pas mieux. Je ne vous donnerai pas davantage des espérances qui seraient dangereuses et auxquelles je ne crois pas. Il est difficile, en effet, que madame Vidal puisse vous aimer, non pas à cause de vos imperfections que vous exagérez à plaisir, mais à cause de votre position auprès d’elle. Elle n’est pas habituée à voir en vous un homme ; vous avez été pour elle un moyen, un agent, une chose. S’il ne s’agissait que d’un vice de conformation physique, je pourrais espérer. La femme vaut mieux que nous. Tandis que nous avons une seule préoccupation : savoir si elle est belle, elle recherche souvent nos qualités morales et s’éprend du fond plutôt que de la forme. Nous sommes toujours plus ou moins matéralistes, elle est le plus souvent spiritualiste. Mais une femme comme celle dont vous êtes affolé, ne transige pas avec certaines défectuosités morales. Elle peut s’éprendre d’un malfaiteur, si son imagination est ardente et dépravée, mais elle ne s’éprend pas d’un malheureux qui occupe un rang inférieur au sien et qui fait un métier plus ou moins réprouvé.

Le marquis avait depuis un instant oublié sa goutte, il se leva, prit le bras de Vibert et, le forçant à se promener avec lui dans le salon, il continua en ces termes :

– Vous le voyez, je vous parle avec franchise, avec rudesse même, comme c’est mon devoir, comme j’en ai le droit. Mais je puis vous donner quelque consolation. Qu’est-ce qui fait surtout souffrir en amour ? C’est de se dire : Cette femme que je désire ardemment appartient à un autre ; je ne puis me faire aimer et elle adore celui-là. Rien de semblable n’existe avec madame Vidal. Tout entière au souvenir de son mari, son cœur est insensible à toutes les séductions.

Vibert s’arrêta tout à coup, laissa retomber son bras sur lequel s’appuyait le marquis et dit avec brusquerie :

– Vous désirez me faire parler, n’est-ce pas ?

– Moi ? fit M. de X... sérieusement étonné.

– Vous vous dites, reprit Vibert : Mettons le doigt sur cette plaie nouvelle et il va me la montrer, comme il m’a montré les autres.

– Loin de moi cette pensée, mon ami. A quelle plaie faites-vous allusion ?

– A celle qui me fait le plus cruellement souffrir, monsieur. Je croyais que vous l’aviez devinée ; pardonnez-moi, je me suis trompé.

– Je vous pardonne ; mais achevez de m’ouvrir votre cœur. Vous ne sauriez vous confesser à demi ; toutes vos douleurs m’appartiennent.

– Monsieur le marquis, s’écria Vibert, je suis jaloux, furieusement jaloux !

– Et de qui donc ?

– De Savari.

– De Savari !... Elle l’aime ?

– Elle l’aimera !

– C’est impossible !’ Qu’est-ce qui vous porte à le croire ?

Tout, monsieur, tout. Ah ! vous ne le connaissez pas, ce Savari. Il est grand, il est beau, il est élégant, il est distingué. Il s’exprime aisément. Il est adroit et souple. Jé connais toutes ses qualités, monsieur le mar. quis, je les ai pour ainsi dire épiées, et je vous jure bien qu’un tel homme parvient toujours à plaire lorsqu’il le veut.

– Mais cet homme, elle a dû le haïr ; notait-il pas pour’elle l’assassin de son mari ?

– Il ne l’est plus.

– On ne passe pas ainsi de la haine à l’amour.

– Je vous demande pardon, monsieur le marquis, et vous le savez mieux que moi. C’est justement de la haine qu’on passe à l’amour. Il existe même un proverbe là-dessus dont je vous fais grâce. Ah ! si Savari lui avait été indifférent, vous auriez raison. On ne s’éprend pas tout d’un coup d’un homme auquel, pendant longtemps, on n’a pas fait attention. Moi je n’ai aucune -chance, comme vous le disiez fort justement. Il les a toutes ! Songez qu’elle a des torts envers lui, d’énormes ; elle l’a soupçonné injustement d’une infamie ; elle voudra réparer ses torts, et on ne sait pas où peut s’arrêter une femme qui s’est mise en tête de réparer ses torts...

– Soit ! J’y consens, répliqua M. de X*** ; mais, mon cher, vous oubliez que madame Vidal est une honnête femme, qu’elle aimait son mari et qu’elle restera longtemps fidèle à son souvenir.

– Voilà l’erreur, monsieur le marquis ; madame Vidal n’a pas aimé son mari.

– Que dites-vous là ?

– Ce que j’ai appris à n’en pouvoir douter. Ne suis-je ’ pas observateur par métier et par tempérament ? Elle habitait Gênes, au milieu de sa famille, lorsque Maurice Vidal est arrivé, l’a vue et l’a demandée en mariage. Elle a consenti à l’épouser, parce que ce parti était avantageux, qu’elle allait vivre à Paris, ce qui est le rêve de toutes les étrangères, et qu’enfin le premier homme qui fait la cour à une jeune fille a de grands chances pour lui plaire. Elle a pris pour de l’amour ce qui, après avoir été un simple sentiment de curiosité, est devenu par la suite un honnête attachement. Quant au véritable amour, son mari, comme tous les maris, n’a pas songé à le lu inspirer. Maurice Vidal, en homme sensé, eût du reste trouvé dangereux d’exalter une imagination déjà trop vive. Peut-être même n’y a-t-il jamais songé ; d’un caractère un peu sec, d’une nature froide, il savait aimer sagement et honnêtement, mais il devait ignorer les désordres de la passion. Il n’avait exigé de sa femme que ce qu’il pouvaitlui-même lui donner : un dévouement à toute épreuve, un grand attachement et une douce tendresse.

– Comment expliquez-vous alors, demanda le marquis, le violent désespoir de madame Vidal, à la mort de son mari et cette exaltation que vous avez si fort remarquée chez elle ?

– Je n’ai pas prétendu, monsieur le marquis, que madame Vidal ne fût pas exaltée ; j’ai dit qu’on l’avait obligée à contenir cette exaltation ; aussi a-t-elle trouvé, pour venger la mort de Maurice Vidal des ardeurs d’autant plus vives qu’elles avaient été longtemps étouffées. Aujourd ’hui, lasse de rechercher ce meurtrier qu’elle ne peut atteindre, elle renonce à sa vengeance ; mais il faut que son exaltation se dépense et Savari est là.

Après un instant de silence, le marquis dit à Vibert :

– Que comptez-vous faire maintenant ?

– Oh ! je n’en sais rien, répondit-il. Je compte souffrir ; c’est une fameuse occupation, allez !

— Aurais-tu le projet de continuer à vivre dans cet appartement ?

– Oui, tant que je pourrai disposer d’un peu d’argent.

– Essayeras-tu de revoir madame Vidal ?

– La revoir, oh oui ! Lui parler, non ; à quoi bon ? Elle n’a plus besoin de mes services.

– Je ne te comprends pas. Comment peux-tu la revoir et ne pas lui parler ? Tu te mettras sur son passage, tu...

– Non, dit Vibert en interrompant le marquis, j’irai chez elle.

– Alors ?

– Je puis la voir sans qu’elle m’aperçoive, sans qu’elle se doute de ma présence auprès d’elle. Le jour où je lui ai loué un logement, je me suis réservé une cachette. Oui, j’ai ma logette rue de Grammont, comme l’amoureux d’Esméralda en avait une à Notre-Dame.

– Tu. penses à tout.

– Je pensais alors à surprendre les confidences de Savari. Je pense maintenant à...

Il s’arrêta.

– Continue, dit affectueusement le marquis.

– A me repaître de leur amour ! acheva Vibert. N’est-ce pas ma destinée ? Puis-je vivre pour mon compte ? Ne dois-je pas toujours vivre de la vie des autres ?

– Comment ! tu auras le courage ?...

– Oui. Écoutez. L’appartement de madame Vidal communique directement, d’une part, avec la chambre à coucher et l’antichambre. Mais au fond, à droite, du côté de la cheminée et en face du canapé où elle s’assied d’habitude, se trouve une porte vitrée. Cette porte est fermée à l’intérieur et à l’extérieur par des verrous. Je passe devant le concierge, il croit que je monte chez madame Vidal et il ne fait aucune remarque. Au lieu de prendre le grand escalier, je gravis à la hâte l’escalier de. service. J’ouvre une porte dont je me suis autrefois procuré la clef, j’entre dans un corridor et je me trouve devant la porte vitrée. Alors, je me blottis dans un coin ; j’applique un œil contre une petite ouverture que je me suis ménagée, et je vois sans être vu, j’entends sans qu’on m’entende, car je retiens mon haleine et je comprime mon cœur à deux mains pour l’empêcher de battre...

– Mais, malheureux enfant, c’est de la folie !

– C’est de la sagesse ! A force de souffrir, j’arriverai peut-être à user ma douleur.

– Renonce à ces projets insensés, dit le marquis. La mission qu’on t’avait confiée est remplie, grâce à ton intelligence ; L’assassin de Maurice Vidal est découvert. Cette affaire ne te regarde plus ; elle n’est pas du domaine de la police, c’est à la justice seule qu’il appartient de s’en mêler. Reprends tes occupations d’autrefois, rentre dans ta rue de l’Arbre-Sec et dans tes bureaux de la rue Saint-Honoré que tu n’aurais jamais dû quitter.

– Je ne pourrais plus, dit Vibert, rentrer dans mes bureaux et travailler ; ma pensée serait ailleurs.

– Préfères-tu quitter Paris, la France, voyager, courir le monde ? Je ne sais que faire de ma fortune, mes revenus m’embarrassent. Je ne tiens pas à augmenter l’héritage de mon bélître de neveu. Pars, et je te fais une pension proportionnée à tes besoins.

– Oh ! monsieur le marquis, que vous êtes bon ! dit Vibert.

– Eh ! non, je ne suis pas bon. Je t’aime, voilà tout, . imbécile. Voyons, acceptes-tu ?

– Non, monsieur le marquis. J’aurai assez -de force peur souffrir ; je n’aurais jamais le courage de m’éloigner d’elle.

– Va-t’en au diable, alors ! s’écria le marquis en prenant son chapeau.

– C’est un bon conseil, je le suivrai, dit Vibert, qui accompagna respectueusement son- protecteur jusqu’au bas de l’escalier.

S’il eût été naturel, comme l’avait fait observer le marquis de X..., que Vibert quittât l’hôtel des Princes, il eût « été plus simple aussi que Julia Vidal retournât dans son appartement de la rue de la Paix. Ne s’était-elle pas logée rue de Grammont dans le seul but de recevoir Savari et de lui cacher son passé ? Pourquoi tant de mystère maintenant ? Pourquoi ne pas reprendre son véritable nom et rentrer dans une demeure encore tout imprégnée de souvenirs chers à son cœur ?

» On vous avait arrêté, aurait-elle dit à Savari, on vous soupçonnait d’un crime. Je ne vous connaissais pas ; je vous ai soupçonné aussi ; j’ai pris un travestissement, j’ai revêtu une au tre forme pour obtenir la preuve de votre culpabilité. Aujourd’hui, votre innocence est reconnue je vous demande pardon de mes odieux soupçons, et je redeviens Julia Vidal. »

Elle n’osa pas tenir un tel langage, elle eut peur de mettre Savari dans une position trop fausse et trop pénible vis-à-vis d’elle. Elle craignait peut-être aussi d’avoir à rougir devant lui de tous ses mensonges passes.

Cependant, elle se disait : « Cela ne peut durer ; il faut qu’il sache qui je suis. Je ne veux pas continuer à jouer cette éternelle comédie et à me conduire comme une aventurière. J’ai un nom, un nom honorable ! je dois le reprendre. le parlerai, il faut que je parle. »

Elle ne parlait pas et continuait à tromper, pour ne pas avouer qu’elle avait trompé autrefois.

Ils avaient repris leur vie passée, seulement Vibert ne venait plus troubler leurs tête-à-tête. Cette subite disparition préoccupa un instant Savari, il en demanda les motifs à Julia, qui se troubla et ne répondit pas. Savari crut ne devoir pas insister et pensa tout naturellement que le comte, chez lequel il avait cru remarquer un certain penchant à la jalousie, était en froid, à cause de lui, avec sa parente.

Tous les jours, vers les deux heures de l’après-midi, il arrivait chez Julia et ne la quittait plus qu’à l’heure du dîner. Assis auprès d’elle sur le canapé du salon, il parlait de sa première jeunesse, de son entrée dans la vie, de ses luttes et de ses déceptions. Il essayait de lui apprendre à le connaître et à le mieux juger qu’on ne le jugeait habituellement.

— On me reproche, lui disait-il, de vivre au jour le jour, de ne m’ être pas encore fait une position dans le monde, de n’avoir pas de rentes sur le grand-livre, de n’émarger dans aucun ministère, d’être inutile à tous et principalement à moi-même. On a raison. Si j’avais à recommencer ma vie, je la comprendrais autrement. Mais ne devrait-on pas me tenir compte aussi des obstacles sans nombre que j’ai rencontrés sur ma route ?

Je suis entré dans la vie sans protecteur, sans famille, sans amis, avec quelques mille francs pour tout patrimoine. J ’aurais du travailler. Mais m’avait-on donné des habitudes de travail ? non. C’est à peine si ma mère s’occupait de moi. Elle ne songeait qu’aux fêtes qui la réclamaient sans cesse. Je ne l’accuse pas ; elle m’a aimé à sa manière. Mais, dans certaines positions, on devrait bien ne pas mettre d’entants au monde... Si vous saviez quel spectacle j’avais devant les yeux, quelle existence bizarre je menais ! Quelle irrégularité dans notre façon de vivre !... Un jour on était riche, le lendemain on était pauvre. On donnait un bal étourdissant ; tous les journaux en rendaient compte ; tout Paris voulait s’y faire inviter. On dansait, on soupait jusqu au matin, chacun partait ravi ; et lorsqu’il n’y avait plus personne dans les salons, ma mère réunissait ses bijoux, ses robes et les envoyait au mont-de-piété pour payer la note du tapissier et du glacier, qui ne faisaient pas crédit... Que de fois j’ai déjeuné comme un prince et soupé d’une pomme crue ! Quelle joyeuse insouciance au milieu de tout ce désordre ! Comme on méprisait la fortune et la misère !... Et les créanciers ! Ah ! les créanciers, quand ils ne menaçaient pas de saisir, quand ils n’encombraient pas la maison de papier timbré, comme on en faisait bon marché ! Jamais on n’y était pour eux ; ils entraient par une porte, on sortait en riant par l’autre... Les billets souscrits, on n’y prenait même pas garde ; on commençait à s’en occuper le jour où il revenaient escortés d’un volumineux dossier, d’une note de frais considérables, d’un huissier et de deux clercs. Ah ! si quelqu’un m’avait pris à l’écart et m’avait dit : « Méfie-toi, mon garçon, ne suis pas l’exemple qui t’est donné ; ce n’est pas ainsi qu’il faut comprendre la vie. On consentira peut-être un jour à ne pas te demander compte du passé de ta mère ; mais garde-toi de trop te montrer son fils ; sois surtout le fils de tes œuvres ! » Mais, sans conseils, livré à moi-même, j’ai vécu comme j’avais toujours vu vivre autour de moi, et j’ai mal vécu, jusqu’au jour où je vous ai rencontrée. J’ai compris seulement alors ce qu’on appelle l’honnêteté en comprenant le véritable amour.

– Maintenant, travaillez-vous ? lui demandait affectueusement Julia.

– Pas encore ; mais je cherche.

– Comment vivez-vous ? J’ai le droit de vous interroger à ce sujet, puisque je suis votre confidente.

– Oh ! répondait-il, en ce moment je n’ai pas besoin de grand’chose pour vivre. Il ne me faut plus comme autrefois des louis, toujours des louis dans mes poches. Je ne désire plus me montrer au Bois de trois à cinq, à Tortoni vers les six heures, à l’Opéra le soir. Je me réveille et ma première pensée est de me dire : « A quelle heure la verrai-je aujourd’hui ? » Alors je m’habille, je déjeune sobrement. Je me promène sur les boulevards, près de votre rue, jusqu’au moment où je puis monter ici. Je reste avec vous jusqu’à ce que vous me renvoyiez, et je pense à vous le reste du temps.

Alors elle essayait de lui parler sagement, en amie, en sœur. Elle lui disait qu’il devait songer à son avenir et combattre un amour qu’elle ne pouvait partager.

– Vous m’êtes sympathique, lui avouait-elle, je ne puis pas vous le cacher. Je crois, en effet, que vous n’êtes pas entièrement responsable de vos égarements et qu’on vous a sévèrement jugé ; vous méritez mieux que votre réputation. Je vous remercie d’avoir eu de la franchise avec moi et de m’avoir appris un passé que j’aurais toujours ignoré sans vos confidences. Je vous en estime davantage. Mais l’estime, l’amitié seules peuvent exister entre nous ; l’amour doit être banni de nos rapports. Ayons l’un pour l’autre une bonne et sincère affection. Comme vous, je suis à peu près seule au monde ; tenez-moi lieu de famille et d’ami, et respectez les larmes que je verse encore.

Il promettait tout ce qu’elle voulait ou plutôt tout ce qu’elle croyait vouloir. Il faisait le serment de se contenter de ce qu’elle lui offrait, de ne jamais plus lui reparler d’amour, et un instant après avoir juré, il manquait à son serment.

Ainsi s’écoulait leur vie, lorsqu’un accident facile à prévoir vint la modifier.

Depuis la mort de son mari, Julia Vidal avait pris l’habitude de lire les journaux. Elle avait intérêt à se tenir au courant de tout ce qui pouvait se dire au sujet du crime de la rue de la Paix.

Un matin, la feuille qu’elle parcourait lui tomba tout à coup des mains, elle s’écria : – C’est une infamie ! et ella appela Merietta.

– Lis, lui dit-elle vivement, lis ce que les journalistes français ont l’impudence d’écrire !

En parlant ainsi, elle désignait un fait-divers où il était question du procès de Langlade qu’on allait bientôt juger. On racontait comment le crime avait été commis. « Langlade, disait l’article, vivait depuis plusieurs années avec une femme surnommée Soleil-Couchant, dont il était follement épris. Il avait rencontré Maurice Vidal chez elle, l’avait suivi et l’avait tué dans un accès de jalousie. »

Julia, pâle d’indignation, arracha le journal des mains de Marietta dès que celle-ci l’eut parcouru, et s’écria :

– Dans notre pays, on se vengerait cruellement de l’homme qui aurait osé écrire une pareille calomnie ! Quoi ! laisser entendre que mon mari aurait été l’amant d’une fille comme celle-là ! qu’on l’aurait rencontré chez elle la veille du jour où il m’attendait !... Je veux donner un éclatant démenti à cet article. Il me blesse dans ce que j’ai de plus cher au monde !

Elle se retourna vers Marietta et lui dit :

– Habille-moi ; je vais au bureau du journal.

Le rédacteur auquel madame Vidal s’adressa une heure après, sans se nommer, lui assura qu’il tenait directement le fait-divers en question d’une personne employée au Palais et trop bien renseignée pour s’être trompée.

Aussitôt Julia se rendit au Palais-de-Justice et parvint à être introduite auprès de M. Gourbet.

– Madame, lui dit-il, lorsqu’elle eut expliqué ce qui l’amenait, la note qui vous désole, avec raison, n’émane ni de mes collègues, ni de moi ; nous n’avons pas l’habitude de donner aux journaux des détails sur les procès que nous instruisons, et nous déplorons, au contraire, certaines indiscrétions souvent dangereuses. Mais l’indiscrétion est commise, le coup est porté : je ne puis que m’affliger avec vous et vous plaindre sincèrement.

– Comment ! me plaindre, monsieur ! Je ne suis pas à plaindre. Cet article ne me fait éprouver aucune douleur, puisqu’il est mensonger. Il excite simplement mon indignation.

M. Gourbet garda le silence.

– Vous ne répondez pas ? dit-elle. Croiriez-vous, par hasard, vous aussi, à l’étrange histoire que raconte ce .journal ?

– Madame, dit après un instant de réflexion le juge instructeur, si la vérité pouvait vous être toujours cachée, croyez bien que, malgré vos instances, je ne répondrais pas à votre question. Malheureusement, le procès de ce Langlade sera jugé avant peu de temps, vous y serez directement mêlée et les moindres détails de cette affaire vous seront révélés. Il vaut donc mieux vous l’avouer aujourd’hui : le fait-divers dont vous vous plaignez est exact.

– Quoi ! monsieur, s’écria Julia, mon mari serait allé pendant mon absence chez cette créature ?

– C’est quelques minutes après être sorti de chez elle qu’il a été tué.

– C’est impossible !

– Ce n’est que trop vrai.

– Vous avez la preuve de ce que vous avancez ?

– Hélas ! oui, madame ; c’est moi, vous le savez, qui suis chargé d’instruire cette affaire.

Pendant trois jours, Julia refusa de recevoir Savari.

Cependant, elle ne s’enferma pas chez elle ; elle sortit à plusieurs reprises. Elle se rendit, d’abord à l’église Saint-Roch, où, depuis la mort de son mari, elle avait l’habitude d’aller faire brûler un cierge tous les matins. Seulement, au lieu de rester en prière, comme autrefois que tout le temps où brûlait le cierge, elle chargea d’en brûler un chaque jour, sans qu’elle eût besoin de revenir, et elle paya un mois d’avance.

Elle se rendit ensuite avec Marietta rue de la Paix, fit mettre dans des malles mille objets qui lui appartenaient et qu’elle n’avait pas apportés rue de Grammont ; puis elle chargea le concierge de vendre ses meubles et de louer l’appartement.

Enfin, elle fit au cimetière du Père-Lachaise sa visite matinale et quotidienne. D’ordinaire, avant cette visite, elle s’arrêtait chez une des premières fleuristes de Paris et lui achetait un bouquet de violettes de Parme entouré d’une guirlande de roses. C’étaient les fleurs préférées de Maurice et elle avait eu la touchante pensée de déposer tous les jours, sur sa tombe, un bouquet semblable à ceux qu’il lui avait autrefois donnés. Cette fois elle se borna à mettre sur la tombe de son mari la classique couronne d’immortelles.

Au bout de ces trois jours, Savari, pâle et défait, fut enfin introduit auprès de Julia.

– Ah ! s’écria-t-il, pourquoi m’avoir encore banni de votre présence ? Pourquoi ?...

Elle l’interrompit en lui disant :

– Ne vous plaignez pas. Ce serait injuste. Vous n’avez pas lieu de vous plaindre, je vous le jure !

En traversant un des corridors de la Préfecture de police où il était obligé de faire, de temps à autre, acte de présence, Vibert se trouva, un jour, en face du chef de la police de sûreté.

– Eh bien ! lui dit celui-ci en l’abordant, vous nous avez mis dans de beaux draps !

– Qu’entendez-vous par là ? demanda Vibert.

– Nous avons failli perdre Langlade.

– Ah bah ! il a essayé de se sauver.

– Il a été sur le point de mourir.

Tiens ! il aurait aussi bien fait d’en finir, le pauvre diable.

Pour lui, peut-être, mais pas pour nous. On n’aurait pas manqué de dire que nous l’avions tué ou laissé échapper. On compte sur un procès intéressant, et le Parisien ne plaisante pas lorsqu’on supprime ses émotions et ses plaisirs. Heureusement que Langlade est maintenant guéri.

– Qu’avait-il eu ?

– Une espèce de coup de sang ou de transport au cerveau à la suite de l’entrevue que vous avez cru devoir lui ménager avec sa maîtresse.

– C’est pour cela qu’on tarde tant à le juger ?

– Evidemment ; nous ne demandons qu’à nous débarrasser de lui le plus vite possible. Ce n’est pas un prisonnier commode, il faut toujours le surveiller.

– Il commet encore des actes de violence ?

– Non, il est maintenant très-calme, très-abattu. Mais nous sommes payés pour nous méfier de lui, et nous nous tenons continuellement sur nos gardes.

– Où l’a-t-on transféré ? demanda l’agent de police.

– Nulle part. Il est à la Conciergerie ; nous préférons l’avoir sous la main. A propos, puisque vous êtes ici, vous devriez bien aller le voir.

– Moi ! et pourquoi ?

– Vous avez une certaine influence sur lui, vous nous l’avez prouvé, et vous obtiendrez peut-être qu’il consente à répondre aux questions du juge instructeur.

– Il ne répond pas ! Je l’avais prévu.

– Il a été impossible, depuis le commencement de l’instruction, reprit le chef de la sûreté, de lui arracher non-seulement un aveu, mais une parole.

– Il a parlé autrefois. Cela suffit.

– Il vaudrait mieux qu’il parlât .maintenant. Il serait regrettable de le voir persister devant le jury dans, ce système de mutisme absolu.

– Oh ! dit Vibert, n’ayez pas à cet égard le moindre doute : il persistera, s’il se l’est promis. Lorsqu’il entre une idée dans une tête de ce calibre-là, on ne l’en arrache pas facilement.

– Je crois que vous arracheriez celle-là. Voulez-vous essayer ?

– Je n’y vois aucun obstacle ; je dis seulement que c’est inutile.

– Venez avec moi, je vais vous conduire.

Langlade, lorsque Vibert entra dans sa cellule, était étendu sur son lit, la tête du côté de la muraille. Peu habitué à recevoir des visites, il pensa probablement qu’un gardien de la prison venait faire son service et il ne se donna pas la peine de se retourner.

Alors Vibert marcha droit à son lit, et lui touchant l’épaule :

– Eh bien ! mon vieux, lui dit-il, nous avons donc été malade ?

Langlade se redressa, son visage encore très-pâle se colora, ses yeux très-affaiblis par la maladie s’éclairèrent, et il dit à Vibert :

– C’est toi ! Eh bien ! là, vrai, je suis content de te voir.. Comment va ton genou ?

– Oh ! ne parlons pas de cette misère, répondit l’agent de police, il y a longtemps que c’est passé. Je n’ai pas ta chance, moi ;-je n’ai pas eu de transport au cerveau. Pendant ta maladie, au moins, tu as pu oublier...

– Oui, dit Langlade tristement ; mais je vais mieux aujourd’hui.

– Songerais-tu encore à cette créature qui t’a fait si cruellement souffrir ?

– Oui, toujours.

– Est-ce que, par hasard, tu l’aimerais encore ?

– Oui ! répondit Langlade sans hésiter. Cela t’étonne ? ajouta-t-il au bout d’un instant.

– Moi, fit Vibert, moi, m’étonner de ta stupidité, allons donc, je suis de ta force ; je crois même que je te rendrais des points. M’étonner de ta persistance à aimer qui ne t’aime pas ! Mais c’est toujours ainsi, mon brave. Tu adores Soleil-Couchant parce qu’elle se conduit avec toi de la façon la plus odieuse. Si elle était bien douce, bien bonne, bien chatte ; si. elle venait te faire sa visite tous les matins et t’apporter un petit bouquet de violettes, elle ne tarderait pas à t’ennuyer. Réfléchis donc : si on aimait toujours et qu’on fût toujours aimé, on serait trop heureux ; la vie se résumerait dans un grand enlacement et un éternel baiser.

– Tu l’as vue ? demanda Langlade qui attendait avec impatience pour adresser cette question que Vibert eût débité ses aphorismes.

– Non, répondit l’agent de police ; je ne l’ai même pas aperçue.

– Où est-elle en ce moment ?

– Je n’en sais absolument rien.

– J’ai voulu, dit Langlade, interroger les gardiens à son sujet, ils ont refusé de me répondre.

– Cela n’a pas dû t’étonner ; les gardiens de prison ne sont pas en général très-communicatifs. Toi-même, du reste, n’abuses-tu pas du droit d’être discret ?

– Oui, dit Langlade ; on voudrait me faire causer, mais je n’aime pas cela ! Est-ce que tu aurais par hasard la même intention, toi ?

– Je ne serais pas fâché de te décider à répondre aux questions de ton juge d’instruction ? C’est un brave homme, il né faudrait pas le contrarier.

– Il m’ennuie.

– C’est son droit. Tu l’ennuies bien davantage, toi, qui refuses de causer avec lui,

– Que veux-tu que je lui dise ? Il me demande un tas de choses auxquelles je ne comprends rien. Il exige des détails sur la façon dont j’ai tué le monsieur de la rue de la Paix. Moi, je préfère ne point parler de cela et j’ai pris le parti de faire le muet.

– As-tu au moins conféré avec ton avocat ?

– Mon avocat ! j’ai refusé de descendre au parloir quand il est venu.

– Comment te défendra-t-il, alors ?

– Je ne tiens pas à ce qu’il me défende ! s’écria vivement Langlade. Qu’ils me laissent tous tranquille. On ne m’en condamnera pas moins, quoi que je dise et quoi que je fasse.

– Cependant, reprit Vibert, tu avais encore quelque chance de t’en tirer.

– Allons donc ! tu m’as dit toi-même autrefois que mon affaire était des plus claires.

– J’ai pu me tromper, fit observer l’agent de police. Ta cause est détestable, c’est. certain, vu tes antécédents ; mais un avocat habile peut faire valoir qu’il n’y avait pas préméditation de ta part, que tu as seulement obéi à un sentiment de fureur et de jalousie qui t’avait fait perdre la raison. Puis il existe en France bien des jurés qui, ne voulant pas de la peine de mort, accordent toujours et quand même des circonstances atténuantes.

– Eh ! s’écria Langlade, je n’en veux pas de leurs circonstances atténuantes ; si je ne puis plus vivre avec Soleil-Couchant, je préfère mourir !

– A ton aise. Tu as pris le parti de ne pas te défendre, soit ! C’est un suicide comme un autre. Allons, adieu. As-tu besoin de quelque chose ? veux-tu du tabac ?

– Non, je ne fume pas.

– C’est juste. Tu n’as pas de défauts, toi, tu n’as que des vices.

– Tu peux cependant me rendre un grand service, dit Langlade, tandis que Vibert frappait à la porte pour appeler le gardien.

– Je sais ce que tu vas me demander, répliqua l’agent de police en se retournant. Tu voudrais des nouvelles de Soleil-Couchant ? J’en demanderai.

– Ah ! ne t’en rapporte pas à ce qu’on te dira. Va la . voir

– Soit !

– Tu lui parleras de moi ?

– Tout le temps.

– Et si elle te disait quelque bonne chose.?

– Je viendrais t’en faire part. Adieu.

– Au revoir, dit Langlade.

La porte se referma.

Vibert, après avoir quitté Langlade, alla rendre compte de sa visite au chef de la police de sûreté.

– Comme je l’avais prévu, lui dit-il, je n’ai pu le décider à parler. Il est probable qu’il ne répondra même pas aux questions qui lui seront adressées par le président des assises.

Vibert aurait pu ajouter :

– J’ai, il est vrai, un moyen infaillible de l’arracher à ce silence obstiné ; c’est de lui dire : « Soleil-Couchant, que je viens de voir, est désolée de la façon dont elle s’est conduite. Elle s’est reprise à t’aimer depuis qu’elle est séparée de toi. Elle te prie de lui pardonner et de te défendre, dans l’espérance qu’on t’enverra simplement au bagne, d’où tu t’échapperas, suivant ton habitude, pour la rejoindre. »

Langlade aurait certainement ajouté foi à ces paroles. Nous croyons si facilement à ce qui peut nous rendre heureux. On est surtout si crédule en amour et, lorsqu’on souffre si, disposé à ne plus souffrir ! Mais Vibert ne voulut pas employer un semblable moyen. Il avait eu le temps de juger Soleil-Couchant, il savait qu’elle n’était pas femme à changer d’opinion ; loin de désirer la délivrance de Langlade, elle souhaitait, de toute son âme, une bonne condamnation à mort qui la délivrât de lui pour toujours.

« Pourquoi, se dit-il, rattacher ce malheureux à la vie ? S’il est condamné à la peine capitale, il souffrira bien plus cruellement de mes confidences. S’il est envoyé au bagne, et s’il s’en échappe, Soleil-Couchant, à force de duretés, le fera mourir à petit feu. »

Cependant Vibert, qui désirait tenir en partie la promesse faite à Langlade, demanda des nouvelles de Soleil-Couchant.

– Elle est libre depuis quinze jours, lui répondit le chef de la sûreté.

– Ah ! vous lui avez rendu la clef des champs !

– Sans doute ; elle avait été arrêtée pour un simple délit et nous lui avons fait remise de la peine encourue pour la récompenser de nous avoir livré son amant. Quant à l’affaire de l’assassinat, il est évident qu’elle ne pouvait être la complice de Langlade. Elle comparaîtra simplement aux assises comme témoin. Il était inutile de la nourrir et de l’entretenir jusque-là aux frais de l’État ; nous avons des pensionnaires plus intéressantes.

– Savez-vous ce qu’elle est devenue, depuis sa mise en liberté ? demanda Vibert.

– Certainement ; nous ne devions pas la perdre entièrement de vue, et si vous désirez jeter un coup d’œil de son côté, elle demeure pour l’instant, dit le chef de la sûreté eu consultant un registre’, rue des Trois-Frères, au coin de la rue Saint-Lazare.

– Dans un hôtel meublé, sans doute ? demanda Vibert.

– Pas le moins du monde ; elle est déjà dans ses meubles, la mâtiné ! Elle est trop jolie pour chômer.

En effet, comme l’assurait le chef de la police de sûreté, Soleil-Couchant avait trouvé, depuis sa sortie du dépôt, l’occasion d’être dans ses meubles et s’était empressée de la saisir aux cheveux. Cette fois, c’étaient de vrais meubles, des meubles achetés à un tapissier et payés au comptant ; ils ne ressemblaient en rien au mobilier que Langlade avait, -un jour, gracieusement offert à sa maîtresse, aux dépens d’un propriétaire des environs de Paris.

Cette largesse, dont Soleil-Couchant se trouva tout à coup gratifiée, était due à la générosité d’un jeune Anglais de la plus belle venue. Voici ce qui était arrivé : La porte de la Conciergerie qui donne sur le quai s’était à peine ouverte et Soleil-Couchant jetait encore autour d’elle ces regards étonnés et éblouis de tout prisonnier qu’on rend à la liberté, lorsqu’elle fut abordée par un jeune homme des plus pittoresques. Il avait des jambes qui n’en finissaient pas, des dents aussi longues que ses jambes, des cheveux d’un blond des plus fadasses, de petits yeux clignotant et un teint de jeune fille qui vient de courir au soleil. Son corps, long et maigre, était du reste habillé à la dernière mode du gandinisme de l’époque.

– Ah ! miss, s’écria-t-il avec un accent britannique des plus prononcés, on n’avait pas trompé moâ, vous êtes very biautiful !

Soleil-Couchant regarda l’insulaire, partit d’un éclat de rire et dit :

– Eh bien ! si je suis very biautiful, vous êtes richement laid !

– Very well, perfecty, dit l’Anglais ; mais je suis le fils du lord B... et je jouis déjà d’un revenu de cinq mille livres sterling.

– Combien cela fait-il en monnaie française ? demanda Stéphanie, subitement intéressée à la conversation.

– Plus de cent mille francs de rente.

– Vraiment !... Alors, je ne retire pas mon mot : vous êtes richement laid. Que puis-je faire pour Votre Seigneurie ?

– J’ai entendu parler de vô, de vos aventures, de votre procès, de vos cheveux. Vous êtes très à la mode, en ce moment, à Paris, et je viens vous proposer de vivre avec moâ ?

– Comme cela, à l’improviste, sans me prévenir ? Vous ne craignez pas que j’éprouve un saisissement ? Vivre avec vous, jeune homme, mais c’était le rêve de ma vie ; je vous pressentais avant de vous connaître ; je vous aimais avant d’entendre le son de votre voix enchanteresse.

– Alors, rien n’est plus facile que de nous entendre, dit tranquillement l’Anglais, sans prendre garde au ton gouailleur de Soleil-Couchant et avec cet aplomb que donne une grande fortune.

– Rien n’est plus facile, en effet, répéta Soleil-Couchant. Mais d’abord, comment saviez-vous que je sortais aujourd’hui de cet établissement ? fit-elle en montrant les murailles de la Conciergerie.

– Oh ! moâ, avoir des intelligences partout. Voulez-vous venir jusqu’à ma voiture ? Nous y serons plus à l’aise pour causer.

– C’est à vous ce coupé à deux chevaux ?

– A vô, milady, si vu voulez accepter...

– J’accepte toujours, dit Soleil-Couchant. Nous verrons après.

Il est facile de prévoir le dénoûment d’une conversation commencée dans de pareils termes. L’Anglais était aussi généreux que laid, Soleil-Couchant sortait de prison comme un petit saint Jean, sans asile et dépourvue de tout. Elle accepta les propositions qui lui furent faites, et, huit jours après, elle avait un appartement élégamment meublé, des toilettes éclatantes et un huit-ressorts.

A Paris, il n’est pas rare de voir ces revirements soudains dans l’existence d’une jolie fille. La fortune se plaît quelquefois à les combler de ses faveurs, en attendant que l’hôpital les réclame. La roche Tarpéienne se dresse à côte du Capitole, surtout pour ce genre de femmes.

Vibert, suivant la parole donnée à Langlade, se présenta donc chez Soleil-Couchant.

Elle le reconnut aussitôt, pâlit et s’écria :

– Qu’ai-je fait encore ? Vous venez m’arrêter ?

– Rassurez-vous, lui dit l’agent de police, je désirais tout simplement vous féliciter de votre splendeur. C’est très-gentil ici.

– Bien vrai ! vous ne venez pas m’arrêter ?

– Je viens en ami.

– Alors embrasse-moi, fit-elle en lui passant ses bras autour du cou.

Elle n’avait jamais été plus jolie. Le luxe lui allait à ravir. Elle était en Loilette du matin, ou plutôt en déshabillé, car ses vêtements se résumaient en un grand peignoir ouaté, une chemisette brodée, une paire de bas, des jarretières et des mules roses à talons. Ses cheveux, que depuis sa sortie de prison elle avait pu confier aux. soins d’un coiffeur habile, étaient encore plus soyeux et plus éblouissants qu’autrefois. Un corps admirablement modelé se dessinait sous le peignoir. La chemisette laissait entrevoir quelques taches de rousseur, artistement semées sur la poitrine et ressemblant, à s’y méprendre, à des grains de beauté. Une jambe potelée, et cependant nerveuse, s’égarait à plaisir hors du peignoir ouvert par le bas. Certains aromes, particuliers aux rousses, s’épandaient dans le boudoir et montaient au cerveau.

Vibert fut un instant enivré, avouons-le à sa plus grande honte ; mais il se remit aussitôt, pria Soleil-Couchant de se tenir tranquille, et la faisant asseoir à quelques pas de lui :

– Alors, tout cela t’appartient ? lui dit-il en montrant le mobilier qui l’entourait.

– Oui, mon cher ; c’est mon petit Anglais qui me l’a donné.. J’ai les factures acquittées.

– Tu es donc en puissance d’Anglais ?

– Pas si bête ! C’est l’Anglais qui est en ma puissance. Si vous saviez comme je le fais aller ! Vous comprenez, j’ai été battue toute ma vie ; maintenant, c’est moi qui bats.

– C’est fort juste, dit Vibert ; tu entends parfaitement le libre-échange.

– Vous voyez cette jolie cravache avec un manche en corail, ajouta Soleil-Couchant ; c’est lui qui me l’a donnée hier, et je ne lui ai pas caché l’usage que j’en ferais.

– Tu as l’intention de... dit Vibert, qui acheva sa phrase à l’aide d’un geste.

– Certainement, je compte de temps en temps prendre de l’exercice aux dépens de ses épaules. Il aime cela, du reste, et rit comme un fou. Il dit à ses amis : « Elle m’adore, cette petite Française, elle me bat comme plâtre ! »

– Tu ne prenais pas aussi gaiement, fit observer Vibert, les petites corrections que t’administrait Langlade.

– Oh ! ne me parlez pas de ce butor, fit Soleil-Couchant. Je ne puis pas penser à lui sans frémir. On ne le juge donc pas ?

« Excellent petit cœur de femme, se dit à part lui l’agent de police, et c’est pour ces charmants êtres-là que, le plus souvent, nous passons notre vie à-travailler et à souffrir. »

Il reprit à haute voix :

– Je crois que son procès viendra dans une quinzaine de jours.

– Cela tarde bien, dit naïvement Soleil-Couchant ; je ne serai véritablement tranquille qu’après sa condamnation. Jusque-là, j’ai toujours peur qu’il ne s’échappe. J’ai rêvé cette nuit qu’il prenait mon Anglais par un pied, le faisait tournoyer au-dessus de sa tête et le lançait par la croisée. C’était drôle, mais cela compromettait singulièrement mon avenir. J’ai un mobilier, mais je n’ai pas encore de rentes.

– Tu en auras, dit Vibert, je ne désespère pas de toi.

– Ni moi non plus ; je serais joliment à mon aise, allez, si cet affreux colosse ne s’était pas approprié cinq années de ma vie.

– Alors, tu ne tiens pas à le voir ?

– Le voir !... Ah ! mon Dieu ! fit-elle en pâlissant, est-ce que vous lui avez encore promis ?... Ce serait une indignité ; qu’on fasse de moi tout ce qu’on voudra, mais pas cela.

– Calmez-vous, chère amie. Langlade serait heureux de votre visite ; mais nous ne vous contraindrons pas à vous rendre chez lui.

– Oh ! merci, vous me faites du bien.

– Je lui ai simplement promis de lui donner de vos nouvelles.

– Vous lui direz que je me porte à merveille, que j’engraisse, que je prends des couleurs, que je m’amuse comme une petite folle, et que j’ai pour amant le plus joli des Anglais qui me rend la plus heureuse des femmes... voilà. S’il n’est pas content, c’est qu’il ne m’a jamais aimée. Me promettez-vous de lui répéter tout cela ?

– Non, dit Vibert, devenu sérieux. -Ce serait trop pénible pour le pauvre diable.

– Ah ! vous le plaignez, vous ! dit Soleil-Couchant. On voit bien que vous n’avez pas vécu cinq ans avec lui. Je ne suis pas bonne, je l’avoue, je ne suis pas tendre à l’excès...

– Cela se voit, fit observer Vibert.

– Mais je ne suis pas aussi méchante que vous avez l’air de le croire. Quand on ne me fait pas de mal, je n’en fais pas.

– C’est bien le moins, dit l’agent de police.

– Voulez-vous m’être très-agréable ? ajouta Soleil-Couchant.

– Voyons ?

– Ne parlons jamais plus de mon ex-colosse.

– C’est entendu. Adieu.

– Quoi ! vous partez ?

– L’Anglais n’aurait qu’à me surprendre chez vous, dit en souriant Vibert.

– Oh ! je ne suis pas embarrassée pour si peu, fit-elle en riant. Je voudrais bien qu’il se permit une observation ! Et ma cravache, que vous oubliez. Il est parfaitement entendu, entre lui et moi, du reste, que je jouis de la plus grande liberté.

– En toutes choses ? demanda Vibert.

– Surtout en toutes choses. Si vous croyez que je vais m’amuser maintenant à être fidèle à un homme. Ah ! mais non, je sors d’en prendre. L’heure dès caprices a sonné, et je vous le prouverais bien, si vous étiez un peu moins froid à mon égard.

– Quoi ! dit Vibert, vous êtes encore coiffée de ces idées-la.

– Tant que vous ne m’aurez pas décoiffée, fit-elle de sa voix la plus douce.

– Ne l’espérez pas, dit-il en riant.

Elle se campa devant lui et lui dit :

– Décidément, tu ne me trouves donc pas belle ?

– Admirable ! au contraire.

– Alors je ne vous comprends pas..

– Je me comprends encore bien moins, répliqua-t-il.

– Seriez-vous amoureux d’une autre femme ? demanda-t-elle.

.– Oh ! ne parlons pas de cela, dit brusquement Vibert.

– Cette réponse est un aveu.

– Prenez-la comme vous voudrez.

– Eh bien ! si quelque jour vous étiez trop malheureux à cause de cette femme, venez me voir ; un clou chasse l’antre, assure le proverbe.

– Cela dépend du clou qu’il faut chasser, se dit Vibert.

Un homme élégant, encore jeune, distingué de physionomie et de manières, après s’être promené quelque temps sur le boulevard des Italiens, consulte sa montre pour la dixième fois de la soirée, entre au passage de l’Opéra, y achète une rose et une branche de lilas blanc, traverse les boulevards, prend la rue de Grammont, gravit à la hâte trois étages et pénètre dans un salon où une femme des plus charmantes lui sourit et lui tend la main.

Quelques instants après, un autre homme, petit, grêle, chétif, se glisse tristement dans la même maison et gravit un escalier de service, en stationnant sur chaque marche, pour voir si personne ne descend à sa rencontre ou ne monte derrière lui.

Arrivé au troisième étage, il ouvre doucement une porte qu’il referme sans bruit ; il s’avance pas à pas, sur la pointe du pied, dans un petit corridor obscur, et s’arrête devant une autre porte dont le panneau supérieur, en verre dépoli, ne laisse passer qu’un jour douteux. Alors il s’accroupit par terre, il cherche dans la vitre le point le plus lumineux ; celui où le verre a été ramené à sa transparence première ; il ne tarde pas à le trouver et regarde avec attention.

Un grand feu de bois qui flambe joyeusement dans la cheminée et une lampe placée sur une table éclairent le salon.

Savari occupe le canapé qui fait face à la porte vitrée. Julia est assise à ses côtés,

Elle est toujours on grand deuil. Cependant, si l’on considère attentiv ement certains détails de sa toilette, ce deuil est moins sévère qu’autrefois. La robe, au lieu d’être montante, est un peu décolletée. Une dentelle noire recouvre les épaules à l’endroit où le crêpe s’arrête. Les beaux cheveux noirs de Julia sont arrangés avec coquetterie. Une branche de lilas est artistement mêlée à ses cheveux, sur le côté gauche de la tête. Une rose s’épanouit à son corsage. Certains légers changements se remarquent aussi dans les allures et la physionomie de madame Vidal. Il y a dans sa démarche quelque chose de plus moelleux, de plus cadencé, de plus voluptueux pour ainsi dire qu’autrefois. Son regard est moins vif, il a moins d’éclat, mais il est plus tendre, plus humide. Sur le visage est répandu une certaine animation ; les joues sont moins pâles. On voit le sang circuler sous la peau.

– Dois-je vous croire aveuglément, dit Julia en continuant une conversation commencée avec Savari, puis-je ajouter foi à tous vos serments ? Les hommes n’ont-ils pas pour principe que les engagements pris avec nous ne sauraient compter ? Ne sommes-nous pas faites pour être trompées ?... Oh ! ne m’interrompez pas, je sais ce que je dis, j’ai été témoin de plus d’une trahison. On épouse une jeune fille, pure, honnête, confiante. Elle ne vous demande pas compte de votre passé ; mais elle veut que le présent lui appartienne, n’appartienne qu’à elle seule. Elle exige une fidélité égale à la sienne, un amour dévoué, absolu comme le sien. Dans son innocence, sa foi naïve, son honnêteté, elle ne pense pas qu’il puisse en être autrement. Aucun doute, aucun soupçon ne lui vient à l’esprit. Songerait-elle à tromper celui qu’elle aime ? jamais. La pensée d’être un instant coquette avec un autre homme l’effleure t-elle seulement ? non, c’est impossible ! Et pendant qu’elle se conserve ainsi fidèle et pure, même par la pensée, l’homme en qui reposent toutes ses croyances, à qui elle s’est donnée tout entière sans restrictions, rencontre par hasard une créature plus ou moins séduisante, la regarde, la suit, et ne craint pas de trahir dans ses bras la foi jurée à une autre...

– A une autre qu’il n’aimait pas, dit Savari.

– Pourquoi mentait-il alors ? pourquoi disait-il l’aimer ?

– Il le croyait peut-être. Certains hommes vivent d’une façon si calme et si tranquille, se complaisent dans une si douce quiétude, et sont, par tempérament et par nature, tellement à l’abri des passions, qu’il leur arrive de se faire illusion sur l’état de leur cœur. Parce qu’il bat un peu plus vite et que leur pensée a parfois plaisir à se reporter vers une personne préférée, ils s’imaginent être amoureux et ils le crient par-dessus les toits. Insensés ! continua Savari avec feu, avez-vous bien le droit de parler ainsi, de profaner à ce point un sentiment qui vous est inconnu ? Mais l’amour à l’eau de rose que vous éprouvez ! ressemble à l’autre, au vrai, comme ce feu qui nous éclaire ressemble au soleil. Vous n’êtes faits que pour apprécier les mignardises, les enfantillages, les gentillesses de l’amour. Vous n’en connaîtrez jamais les bonheurs infinis, les douleurs sans nombre, les jouissances surhumaines, les souffrances’intolérables qui font que, sur la terre, on vit tout à la fois dans l’enfer et dans le ciel !

Une animation extraordinaire était répandue sur le visage de Savari pendant qu’il parlait ainsi ; son front resplendissait, ses yeux étincelaient. Il y avait dans sa voix d’irrésistibles séductions.

Julia ne pouvait se défendre d’admirer cette mâle beauté à laquelle une distinction toute féminine venait prêter un charme de plus. Elle ne s’apercevait pas que tout en parlant, et sans y prendre garde lui-même, Savari s’était rapproché d’elle, que ses genoux frôlaient sa robe, qu’une de ses mains s’appuyait sur les siennes. La flamme du foyer animait cette scène de ses vacillantes clartés. La lampe jetait autour d’elle une lumière douteuse. La rose et la branche de lilas que Julia portait sur elle répandaient dans l’air un enivrant parfum.

De l’autre côté de la porte vitrée, en face du canapé, Vibert, toujours silencieux, toujours accroupi, écoutait, regardait et souffrait. Lui aussi admirait Savari. Il aurait voulu le tuer, mais il était forcé de reconnaître qu’il était vraiment beau et qu’il s’exprimait bien.

Savari reprit la parole.

– Qui, s’écria-t-il, l’homme qui trompe la femme qu’il dit aimer, n’aime pas cette femme. S’il l’aimait, il n’aurait de regards, de pensées que pour elle ! Les plus belles créatures sorties des mains de Dieu pourraient tourbillonner autour de lui, l’enlacer de leurs bras, l’imprégner de leur souffle, elles ne le tenteraient même pas. Le monde pour lui commencerait et finirait avec cette femme. Auprès d’elle il oublierait le passé, l’avenir, les piqûres de chaque jour, les difficultés de la vie, les souffrances d’amour-propre et les déboires quotidiens. Le remords même, le remords, qu’on dit si implacable, ne pourrait l’atteindre et le détourner de songer à celle qu’il aime !… Ah ! continua Savari, ne vous étonnez pas de m’entendre parler ainsi. Ma première jeunesse, si légèrement dépensée, ne me laissait pas pressentir à moi-même que je pourrais un jour m’exprimer de la sorte. Mais la grâce m’a touché depuis que je vous ai vue. Je comprends maintenant la passion dans ce qu’elle a de plus exalté, de plus naïf, de plus violent et de plus vrai... Je vous aime de toutes les forces de mon être ! Je vous aime à en perdre la raison !... Ayez pitié de moi ! Je me meurs de vous voir et de ne pas oser vous presser sur mon cœur. J’ai auprès de vous des timidités d’enfant, et cependant mon sang bouillonne, ma tête est en feu, mille transports m’agitent. De grâce, laissez-vous attendrir, décidez de mon sort. Faut-il mourir, faut-il espérer ?

– Espère ! cria tout à coup Julia.

Et avec cette fougue italienne que nous lui connaissons, cette furia contenue depuis si longtemps, elle l’enlaça de ses bras.

Leurs lèvres se rencontrèrent.

En même temps, de l’autre côté de la porte vitrée un cri retentit.

Julia et Savari ne l’entendirent même pas.

Au cri succéda le bruit d’une porte qui se fermait violemment.

Vibert fuyait.

Il arriva dans la rue, et il hésita sur ce qu’il allait faire.

Tout à coup, haletant, éperdu, il prit sa course ; il traversa les boulevards, suivit la rue Taitbout, la rue du Houssaye qui faisait alors suite à la rue Taitbout et la rue des Trois-Frères.

Il s’arrêta devant une maison, sonna d’une main frémissante, passa devant le concierge en lui jetant un nom, et gravit deux étages.

Il était alors onze heures ; Soleil-Couchant venait de mettre à la porte son jeune Anglais, qui lui portait ce soir-là sur tes nerfs.

– Tiens ! s’écria-t-elle en apercevant Vibert, vous, à une pareille heure !

– Tu m’as offert ton amour, répondit-il d’une voix br ève, je l’accepte.

– le n’ai qu’une parole ; sois le bienvenu, dit-elle.

Alors, avec une brusquerie extrême, il l’attira vers lui, lui prit la tête, la regarda dans les yeux. Mais, tout à coup la repoussant :

– Non, non, dit-il, ce n’est pas son regard, ce n’est pas elle. Je ne veux pas. Adieu !

Ce n’était pas la peine de venir, dit Soleil-Couchant en le voyant s’éloigner. Il faut avouer, ajouta-t-elle en soupirant, que c’est un fier original.

Les débats de cette grave affaire, désignée depuis longtemps au Palais sous le titre du « drame de la rue de la Paix », s’ouvrirent enfin devant la Cour d’assises de la Seine, dans la seconde moitié de février 1848.

Malgré l’espèce de fièvre politique qui semblait depuis quelques jours s’être emparée des Parisiens, malgré les préoccupations causées par les fameux banquets patriotiques qui se préparaient, une foule nombreuse se pressait depuis, le matin aux abords de la Cour d’assises.

A neuf heures et demie, les privilégiés, auxquels s’étaient mêlées plusieurs femmes du monde, sont admis à pénétrer dans la salle et vont se placer derrière les bancs réservés aux témoins. Le public entre quelque temps après et se tient debout dans l’enceinte qui lui est affectée.

Sur la table des pièces à conviction, on remarque seulement un long couteau et un portefeuille rouge ouvert à la page où Maurice Vidal a tracé quelques mots avec son sang.

Une dizaine de témoins ont été cités par le ministère public ; il n’existe pas de témoins à décharge, Langlade ayant refusé d’en désigner à son défenseur.

La Cour entre en audience à dix heures un quart. Le tirage du jury a lieu dans la chambre du Conseil.

Contrairement aux bruits qui circulaient depuis un instant dans le public, on n’a mis à Langlade ni menottes ni camisole de force. Le président a jugé inutile cette mesure de précaution ; elle n’est employée du reste qu’à la dernière extrémité, car l’accusé, à moins de circonstances très-exceptionnelles, doit avoir devant ses juges toute la liberté de ses mouvements.

Deux gendarmes entrent avec Langlade et s’assoient à ses côtés.

Il ne paraît pas avoir conscience de ce qui se passe autour de lui ; il est très-abattu et semble éviter de regarder dans la salle.

Un certain désappointement se manifeste dans le public. On s’attendait à voir un tout autre homme, on espérait, dès le début, des scènes de violence. Le bruit se répand au dehors que l’accusé n’est pas à la hauteur de sa réputation, qu’il a tout de suite été intimidé par l’appareil de la justice.

Les gendarmes à qui l’on a ordonné de ne pas perdre un seul instant de vue leur prisonnier, se demandent s’ils n’ont pas reçu des instructions inutiles. Quelques minutes encore et leur zèle va se ralentir.

– Accusé, levez-vous, dit le président.

Langlade ne bouge pas.

– Gendarmes, reprend le président, aidez l’accusé à se lever.

Les gendarmes prennent Langlade chacun par un bras et le soulèvent.

Il les regarde d’un air étonné, mais tranquille, comprend sans doute ce qu’on veut de lui, et se tourne vers la Cour.

– Quels sont vos nom et prénoms ? demande le président des assises.

– Hector Langlade, répond l’accusé.

D. Votre âge ?

R. Trente-six ans.

D. Vous êtes né dans le département de Vaucluse ?

R. Oui, près d’Avignon.

D. Vous avez été condamné deux fois : la première à cinq années, la seconde à vingt années de travaux forcés.

R. C’est possible.

D. Vous vous êtes sauvé à deux reprises des bagnes de Toulon et de Brest ?

R. Oui.

D. Au moment de votre dernière arrestation, vous demeuriez rue Croix Petits des Champs ; 22 ?

R. Oui.

M. le président. – Il va être donné lecture de l’acte d’accusation dirigé contre vous.

L’accusé se laisse retomber sur son banc, sans qu’on l’y invite, renverse la tête en arrière et ferme à moitié les yeux.

Le greffier lit l’acte d’accusation.

Nous passerons cet acte sous silence, puisque nos lecteurs connaissent déjà la vie de Langlade et sont au courant des charges qui pèsent contre lui.

Quand cette lecture est terminée, on -procède à l’appel des témoins.

Au nom de Stéphanie Cornu, dite Soleil-Couchant, Langlade ouvre les yeux, pâlit, mais sa tête reste immobile.

Les témoins se retirent dans la salle qui leur-est affectée ; le président se dispose à procéder à l’interrogatoire de l’accusé et l’invite de nouveau à se lever.

– Pourquoi faire ? demande Langlade.

– Pour répondre aux questions que je vais vous adresser.

– C’est inutile alors, dit Langlade, puisque je ne veux pas répondre.

Une légère rumeur, aussitôt réprimée par quelques paroles du président, a lieu dans l’assemblée ; on commence à comprendre que l’aocusé n’est peut-être pas aussi commode qu’il en a l’air.

– Accusé, dit le président avec beaucoup de douceur, je vous ferai observer que vous nuirez à votre cause dans l’esprit de MM. les jurés en persistant dans votre système.

– J’ai avoué mon crime, dit Langlade, que veut-on de plus ?

M. le président. – On veut savoir de vous-même, sans avoir besoin de s’en rapporter exclusivement aux témoins, de quelle façon le crime a été commis. Je vous le répète, l’indulgence du jury et de la Cour ne peut vous être acquise que si vous vous soumettez aux usages en vigueur dans cette enceinte.

– Je ne demande l’indulgence de personne, dit Langlade sans élever la voix. Envoyez-moi le plus vite possible à l’échafaud, c’est tout ce que je désire.

L’avocat nommé d’office pour défendre l’accusé, se penche vers lui et essaye de lui faire entendre raison. Il n’y parvient pas.

Le président, après avoir attendu patiemment la fin de ce colloque, décide que l’accusé refusant de répondre et la Cour n’ayant aucun moyen de l’y contraindre, on va passer à l’audition des témoins.

Le premier témoin appelé à comparaître est madame veuve Vidal.

Un vif sentiment d’intérêt se manifeste dans le public.

Le président prie le témoin de vaincre sa légitime émotion et de répondre aux questions qu’on est malheureusement obligé de lui adresser.

Julia Vidal donne des détails sur son arrivée à Paris, les, difficultés qu’elle a éprouvées à entrer chez elle, l’état où se trouvait son appartement. Elle répond à plusieurs autres questions avec plus de calme qu’on ne pouvait l’espérer,

Quand cet interrogatoire, que le président abrége le plus possible, est terminé, madame Vidal demande si elle est obligée de rester à l’audience jusqu’à la fin des débats. .,

Le président, après avoir consulté MM. les jures et J’avocat de l’accusé, autorise Julia à se retirer chez elle. Elle salue avec dignité et sort.

Le second témoin entendu est le concierge de la rue de la Paix. Sa déposition est entièrement conforme à celle qu’il a faite précédemment au juge d’instruction. Nous n’y reviendrons pas.

Le défenseur de l’accusé prie MM. les jurés de remarquer que le témoin soutient n’avoir vu personne monter, le 19 octobre, chez Maurice Vidal.

– Si Langlade était entré dans la maison, ajoute l’avocat, il n’aurait pu passer inaperçu, son imposante stature l’aurait trahi.

Un débat s’engage sur cette question entre le défenseur et l’avocat général.

Langlade, muet jusque-là, donne tout à coup des signes d’une vive impatience et s’écrie :

– A quoi bon tout cela ? Je vous dis que c’est moi qui ai fait le coup. Finissons-en.

Le président, à l’accusé, d’une voix ferme : – Accusé, puisque vous refusez de prendre la parole pour nous répondre, nous ne vous permettrons pas d’interrompre cette audience. Votre avocat vous défend comme il l’entend ; sa tâche n’est déjà pas si facile, ne la rendez pas impossible.

L’avocat général essaye à son tour d’expliquer à l’accusé que ses aveux ne sauraient suffire à la justice, elle doit s’entourer de toutes les preuves propres à l’éclairer. Il dit en terminant :

– Lorsque le criminel, ayant horreur de ses forfaits, en arrive à s’abandonner lui-même, la loi, toujours protectrice, prend encore sa défense !

Ce mouvement oratoire ne touche aucunement Langlade, qui se contente cette fois de lever les épaules.

Au précédent témoin succèdent plusieurs locataires du numéro 6 de la rue de la Paix. De leurs différentes dépositions il résulte qu’ils n’ont entendu ni remarqué rien de particulier pendant la nuit du 19 octobre.

Le nommé Jacquet, concierge de la maison où demeurait Stéphanie Cornu, rue Neuve-Saint-Augustin, déclare avoir vu un jeune homme monter chez elle, un soir du mois d’octobre dernier. Il ne peut préciser la date. Le signalement qu’il donne de cet inconnu paraît à peu près conforme au portrait de Maurice Vidal.

Le défenseur fait cependant observer qu’au dire du témoin, cet individu avait une taille au-dessous de la moyenne. Les personnes qui ont connu Maurice Vidal s’accordent au contraire à reconnaître que, sans être grand, il n’avait jamais passé pour petit.

Le président au témoin. – Qu’est-ce qui vous a fait supposer que la personne dont vous parlez montait chez la fille Stéphanie Cornu ?

R. Je l’avais vue causer avec elle, la veille, sous la porte cochère.

D. Alors cet individu ne vous a pas demandé à quel étage demeurait votre locataire ?

R. Non, monsieur ; on lui avait probablement donné les indications nécessaires.

D. La fille Stéphanie Cornu avait-elle l’habitude de recevoir des personnes étrangères ?

R. Non. Je n’avais vu jusqu’à ce jour, chez elle, que monsieur.

Le témoin se tourne du côté de Langlade.

D. Et l’accusé, lorsqu’il est arrivé un instant après, vous a-t-il parlé ?

R. Oui, monsieur le président ; il m’a demandé si mademoiselle était chez elle. J’ai eu peur qu’il n’y eût du grabuge là-haut, et j’ai répondu qu’elle était sortie.

D. Cependant, il a monté ?

R. Oui, monsieur le président ; il ne s’en est pas rapporté à moi.

D. Et vous l’avez vu ressortir ?

R. Une demi-heure après environ ; il marchait à quelques pas de l’autre personne. J’ai cru qu’ils se connaissaient.

D. L ’accusé vous parut-il agité quand il passa devant vous ?

R. – Oui, monsieur, mais cela ne m’a pas causé d’inquiétude. Il se disputait souvent avec ma locataire ; en général, lorsqu’il sortait de chez elle, il n’était pas dans son assiette.

D. – Avez-vous eu personnellement à vous plaindre de ses violences ?

R. – Oh ! très-souvent, monsieur ; il a voulu une fois me jeter par la fenêtre,

A cette déclaration, plusieurs éclats de rire retentissent dans l’enceinte réservée au public.

M. le président. — Je déclare, une dernière fois, que je suis prêt à réprimer rigoureusement toutes les démonstrations, de quelque nature qu’elles soient.

Le calme se rétablit.

M. le président, au témoin. – Alors, suivant vous, l’accusé était d’une violence extrême ?

R. Oui, monsieur le président, mais ce n’était pas cependant un mauvais homme. Lorsqu’il n’était plus en colère, il venait me demander pardon et me glissait toujours dans la main une pièce de quarante sous.,

Nous résumons ces débats, au lieu d’en donner, comme il nous serait facile, le compte rendu exact. Depuis longtemps, nos lecteurs sont initiés aux détails de ce procès, et nous craindrions de les fatiguer. Nous passerons donc certaines dépositions importantes, comme celles du commissaire de police de la section des Tuileries, du médecin légiste, de Vibert, qui toutes nous sont à peu près connues, pour nous occuper de l’interrogatoire de Soleil-Couchant. L’arrivée de ce nouveau témoin ne nous apprendra rien que nous ne sachions déjà, mais elle va modifier d’une façon sensible l’attitude de l’accusé et préparer le singulier incident qui doit terminer ces débats d’une façon inattendue.

Comme on peut le prévoir de la part d’une pareille créature, Soleil-Couchant avait mis pour la circonstance sa plus riche et plus éclatante toilette. A l’appel de son nom, elle s’avança sans hésitation, souriant à tous ceux qui se penchaient pour la regarder.

L’accusé, toujours dans la même attitude, ne détourna pas la tête. Ses yeux à moitié fermés ne s’ouvrirent pas davantage On aurait pu croire que ce nouveau témoin lui était aussi indifférent que les autres.

Cependant un physionomiste attentif se serait ému de certains indices significatifs : les sourcils de Langlade s’étaient froncés, ses lèvres avaient pâli, ses doigts frémissants battaient la mesure sur la banquette placée devant lui.

– Vous connaissez l’accusé ? dit le président à Soleil-Couchant, après les questions d’usage.

– Oh ! oui, monsieur, beaucoup. Beaucoup trop même ! ajoutait-elle en souriant.

– Vous nous ferez grâce de toute espèce de commentaires, reprit le président d’une voix sévère. Votre beaucoup trop était inutile, beaucoup suffisait. Vous voudrez bien surtout essayer d’être plus sérieuse. N’oubliez pas que vous êtes devant la justice et que vous avez déjà comparu, dans cette enceinte, pour votre propre compte. Maintenant, dites-nous tout ce que vous savez sur le malheureux que vos coquetteries ont attiré un soir chez vous. Quand vous aurez fini de parler, je vous adresserai différentes questions. Vous pouvez commencer.

Soleil-Couchant, se tournant tantôt vers la Cour, tantôt vers les jurés, tantôt du côté de Langlade, posant en un mot pour la galerie, suivant l’expression consacrée, répéta tout ce que nous l’avons déjà entendue dire à Vibert. Son langage trop imagé, le cynisme de certaines expressions, la façon dont elle chargea son ancien ai ant, soulevèrent à plusieurs reprises dans l’auditoire des murmures que le président, tout en partageant l’indignation générale, fut obligé de réprimer.

Langlade seul, habitué sans doute aux reproches et aux aménités de Soleil-Couchant, ne fit aucune observation, ne se permit aucun mouvement. Il semblait, au contraire, prendre plaisir à l’écouter parler. Il s’était peu à peu, malgré lui, tourné de son côté et la contemplait. Son regard n’avait ni haine, ni mépris, ni colère. On y aurait lu plutôt de la tristesse, du regret et de l’admiration.

Après avoir répondu à toutes les questions que lui adresse le président et reçu une juste et sévère admonestation, Stéphanie Cornu retourne à sa place. Elle sourit toujours aussi gracieusement à la Cour, aux jurés, aux avocats, au public, semble chercher quelqu’un des yeux, et ne paraît pas avoir conscience du mauvais effet – que son attitude a produit.

Le président interroge encore deux témoins, et déclare l’audience suspendue pendant un quart d’heure.

Les gendarmes se retirent avec l’accusé, tandis que des entretiens particuliers s’engagent dé tous côtés.

Soleil-Couchant essaye de lier conversation avec ses voisins ; mais, par suite d’un sentiment de pudeur, les hommes eux-mêmes trouvent un prétexte pour s’éloigner. Elle a beau décocher ses œillades les plus provocantes aux jeunes avocats stagiaires, ces messieurs se drapent dans leurs robes, enfoncent leurs toques sur leurs yeux, leurs cous dans leurs rabats, et se montrent, pour le moment, invulnérables. Son isolement commence à lui poser, lorsqu’elle aperçoit tout à coup son jeune Anglais, qui a profité de la suspension de l’audience et de quelques protections chèrement achetées, pour se glisser dans la salle. Elle le rejoint aussitôt, le fait asseoir à ses côtés et se livre avec lui à une pantomime vive et animée. L’Anglais est dans le ravissement, il rit de toute la longueur de ses dents et met ses pouces dans les entournures de son gilet.

Un coup de sonnette retentit, un huissier annonce la Cour.

L’audience est reprise.

Celle rois, en rentrant dans la salle, le premier regard de l’accusé est pour Soleil-Couchant. Il aperçoit en même temps le jeune homme avec qui elle semble causer de plus en plus familièrement, et ses sourcils se froncent.

M. président. – Monsieur l’avocat général a la parole.

L’avocat général se lève et commence en ces termes son réquisitoire :

 « Messieurs les jurés,

En venant soutenir devant vous cette redoutable accusation, je ne puis me défendre d’une grande tristesse, car il s’agit de vous demander un verdict dont les conséquences seront terribles. Mais je dois faire taire mes douleurs, et me rappeler que je suis ici non-seulement le mandataire de la société outragée par un grand crime et d’un homme de bien assassiné, mais encore l’avocat de la vie humaine ! Ma tâche est difficile, je le sais, mais j’essayerai d’être à la hauteur de ma tâche ! Avant tout, il faut, messieurs, que vous connaissiez cet homme qui est dèvant vous sur le banc des accusés et que vous êtes appelés à juger. »

Après cet exorde, M. l’avocat général prend Langlade dès sa naissance, le suit pas à pas dans la vie et démontre, dans un style des plus élevés, qu’il a toujours été livré aux plus exécrables passions, et qu’il n’a jamais respecté ni les lois civiles, ni les lois morales. Il décrit surtout, avec une vive indignation et des expressions très-dures pour l’accusé, sa longue liaison avec cette fille surnommée Soleil-Couchant, cause principale de ses crimes et de son abjection. Enfin, entrant dans le vif de la question, il s’applique à grouper différents faits qui établissent d’une manière irréfutable la culpabilité de Langlade. Il termine en soutenant que l’accusé n’est digne d’aucun intérêt, et il espère que le jury, fidèle à son mandat, fera taire ses scrupules et frappera le meurtrier en se souvenant de la victime.

Pendant ce réquisitoire, Langlade témoigne par certains gestes son impatience et son irritation. Ceux qui remarquent cette émotion l’attribuent au ressentiment que l’accusé peut éprouver d’avoir été assez malmené par l’avocat général ; mais des observateurs habiles qui consulteraient surtout le regard de Langlade trouveraient d’autres causes à l’exaspération qu’il semble éprouver.

Le défenseur a la parole. Comme le ministère public, il remonte à la jeunesse de l’accusé, mais il prend soin de démontrer que cette jeunesse, privée de conseils, livrée à elle-même, triste et désolée, milite en faveur de son client.

– M. l’avocat général, s’écrie-t-il, s’est plu à peindre cet homme en proie aux plus exécrables passions, livré à tous les vices. Ces vices, je les cherche et je ne les trouve pas ; l’homme que je défends n’est pas joueur, n’est pas ivrogne, n’est pas libertin. Non, il n’est pas libertin, car une seule passion a dominé sa vie, celle qu’il a ressentie pour la femme dont vous avez pu remarquer et la profonde corruption et la fatale beauté. S’il n’eût pas rencontré cette femme, il eût été peut-être un travailleur, un honnête ouvrier ; et si cette femme, au lieu d’être une misérable, eût éprouvé quelques bons sentiments pour l’homme qui l’aimait, Langlade ne serait pas ici ! Mais ne voyez-vous donc pas, messieurs les jurés, dans la persistance de mou client à ne pas se défendre, les horribles souffrances qu’il éprouve, le profond dégoût que lui inspire la vie, le découragement qui s’est emparé de son âme ? M. l’avocat général appelle cela le remords ; moi, je crois que c’est l’amour, l’amour désolé, l’amour désespéré ! Et ma conscience, messieurs, m’ordonne de défendre ce malheureux qui me repousse et qui ne veut pas être défendu. Il se dit coupable ; eh bien ! moi, je prétends qu’il veut simplement mourir, et je soutiens que le condamner serait prêter la main à un suicide. Vous ne le voudrez pas, vous n’en avez pas le droit !

Ces paroles émues paraissent produire un grand effet sur l’assistance.

Quant à Langlade, après avoir écouté un instant son défenseur, il fait un geste qui semble dire :

– Est-il bon enfant de se donner tant de mal !

Ensuite, il se tourne vers Soleil-Couchant, qui, de plus en plus coquette, lance des regards provocateurs à son jeune Anglais.

L’avocat plaide maintenant le fond de l’affaire ; il passe en revue, avec une grande simplicité et un incontestable talent, différents détails qui, selon lui, n’ont jamais été éclaircis. Il s’applique surtout à prouver que Maurice Vidal, quoi qu’en dise le ministère public, ne pouvait connaître Langlade et avoir par conséquent l’idée d’écrire le nom du meurtrier. Il rappelle aussi que la victime de Langlade, suivant la version de Stéphanie Cornu et du concierge de la rue Neuve-Saint-Augustin, avait un teint des plus chauds et des plus colorés, tandis qu’au dire de toutes les personnes qui l’ont connu, Maurice Vidal était d’une pâleur presque proverbiale.

– Il y a dans cette affaire, ajoute l’orateur, quelque ’chose d’étrange et de mystérieux qui doit, messieurs les jurés, faire hésiter vos consciences. Un crime a eu lieu, un homme s’en reconnaît coupable, et certaines preuves se réunissent contre lui, j’en conviens. Eh bien ! malgré cet aveu, malgré ces preuves, j’hésiterais, messieurs, je vous le jure. Ou plutôt non, je n’hésiterais pas, j’absoudrais cet homme ! Je consentirais à ne pas punir un criminel pour n’avoir pas à pleurer toute ma vie sur la mort d’un innocent ! Je n’oublierais pas surtout ces paroles d’un de nos plus grands orateurs : « Quand Dieu n’a point donné aux hommes le parfait éclaircissement d’un crime, c’est une marque qu’il ne veut pas les en faire juges, et qu’il s’est réservé la décision à son tribunal suprême. »

Au moment où l’on croyait cette éloquente plaidoirie terminée et qu’il circulait déjà dans le public une sorte de rumeur approbative, le défenseur eut, au dire des journaux de l’époque, un des plus beaux mouvements oratoires qu’on puisse imaginer.

Il se retourne tout à coup vers l’accusé, lui prend les mains, les lui serre et l’adjure de dire qu’il n’est pas coupable ! Un frémissement court dans l’assemblée ; tous les cœurs battent. Langladc seul ne semble pas ému des efforts de¬ son défenseur pour le sauver. Ses yeux sont toujours fixés sur Soleil-Couchant. Tout à coup, dans la demi-obscurité qui a peu à peu envahi la salle, il croit s’apercevoir que l’Anglais, assis auprès de sa maîtresse, lui a passé un bras autour de la taille et qu’elle-même appuie sa tête sur l’épaule de son nouvel amant.

Il ne peut alors supporter un tel spectacle ; de terribles idées de vengeance lui traversent le cerveau, et, secouant avec violence les mains que son avocat lui a tendues, il s’écrie :

– Eh bien, non ! je ne suis pas coupable !

L’émotion est à son comble dans l’assemblée.

Deux ou trois personnes se lèvent.

Mais les premières paroles du président ramènent le calme, un instant troublé.

– Vous venez un peu tard, dit-il à l’accusé, nous parler de votre innocence. Après avoir refusé jusqu’ici de répondre à nos questions, on dirait que vous avez simplement voulu vous réserver un effet, et nous prions messieurs les jurés de se tenir sur leurs gardes. Si vous êtes innocent, pourquoi ne l’avez-vous pas dit plus tôt ?

– Eh ! parbleu ! s’écrie Langlade, parce que je croyais être coupable !

– Vous croyiez être coupable ! dit le président étonné.

On peut croire avoir assassiné un homme et ne l’avoir pas assassiné ?

L’accusé. – Eh oui ! j’ai tué un homme ! mais je n’ai pas tué votre Maurice Vidal.

Le président. – Comment s’appelle l’homme que vous avez tué ?

L’accusé. – Je n’en sais rien, mais il s’appelle d’un autre nom.

Le président. – Qui vous le fait croire ?

L’accusé montrant l’avocat général. – Tout ce qu’a dit ce monsieur là. Il a parlé pendant une heure du sang qui coulait de la blessure de la victime, du couteau avec lequel on l’avait frappée, d’un cabinet de travail, d’une chambre à coucher, enfin d’un tas de choses qui ne peuvent pas être vraies, puisque c’est avec mon poing, oui, avec ce poing-là, que j’ai frappé l’individu, et je l’ai frappé sous une porte cochère, et non pas dans un cabinet de travail !

Le président. – Nous lirions messieurs les jurés de remarquer toute l’invraisemblance de ce récit.

L’accusé. – L’invraisemblance ! Quel intérêt ai-je donc à dire que j’ai tué celui-ci plutôt que celui-là ? Je n’en serai pas moins condamné !

Le président. – Oui ; mais vous espérez pouvoir faire reculer l’heure de votre condamnation.

L’accusé. – Si j’avais tenu à reculer l’heure de ma condamnation, j’aurais parlé dès le commencement ; je voyais bien que vous pataugiez.

Sans daigner relever ce que les expressions de Langlade ont d’irrespectueux pour la justice, le président lui demande pourquoi il se défend aussi tardivement.

– C’est mon secret, dit Langlade en jetant à la dérobée un regard de haine sur Soleil-Couchant.

Le président. – Est-ce dans la rue de la Paix que vous avez tué l’homme dont vous parlez ?

L’accusé. – Oui. Je ne sais pas le numéro, mais c’est dans la rue de la Paix.

Le président. – Quelle heure était-il ?

L’accusé. – Il pouvait être dix heures du soir.

Le président. – Et cela se passait en octobre ?

L’accusé. – Oui, fin octobre.

Le président. – Eh bien ! vous venez de prononcer votre condamnation ! Aucun autre homme que Maurice Vidal n’a été assassiné dans la rue de la Paix, en octobre, ou même dans les mois de septembre ou de novembre dernier.

A ce moment de l’audience, un membre du jury se lève et demande au président s’il peut placer une observation.

Le président. – Parlez, monsieur, nous vous écoutons.

Le membre du jury. – Il est de mon devoir d’appeler l’attention de la Cour sur un fait qui vient de me frapper et dont elle n’a peut-être pas connaissance : au mois d’octobre dernier, quelques jours avant l’assassinat de la rue de la Paix, un de mes amis fut trouvé mort, dans cette rue, sous une porte cochère. Il n’y avait sur lui aucune trace de blessure qui permit de songer à un crime et on a supposé que, d’une nature exceptionnellement sanguine, il avait été frappé d’un coup de sang. Je dois ajouter que sur la tempe gauche on remarquait une large marque noire. J’ai été le premier à penser et à dire que la tête de mon ami, lorsqu’il était tombé, avait dû rencontrer un pavé. Je m’explique maintenant que le poing formidable de l’accusé, en frappant sur la tempe, ait pu faire cette marque et donner la mort.

Ces paroles, prononcées par un homme qui paraît respectable et à qui sa position de juré donne, en ce moment, une grande importance, produisent un profond effet sur l’auditoire.

Chacun s’entretient avec son voisin.

L’avocat général fait passer une note au président.

Plusieurs jurés demandent des explications à celui de leur collègue qui vient de prendre la parole.

Langlade, sans perdre de vue Soleil-Couchant, cause avec son avocat.

L’audience, sans avoir été régulièrement suspendue, se trouve interrompue.

Peu à peu le calme se rétablit et l’avocat, général prend la parole en ces termes :

 « Messieurs de la Cour,

En présence de l’incident qui se présente et de l’opinion qu’un membre du jury a manifestée, à son insu, sur le fond de la cause qui nous occupe, nous croyons devoir requérir le renvoi de l’affaire à une autre session. »

La Cour se retire pour en délibérer.

Un instant après, les magistrats regagnent leurs siéges, et le président prononce ces mots :

« La Cour, après en avoir. délibéré, faisant droit aux réquisitions de M. l’avocat général, renvoie l’affaire à une autre session. Gendarmes, reconduisez l’accusé. »

L’audience est levée.

Chacun s’éloigne vivement ému :

Le lendemain de cette séance, Vibert, vers les dix heures du matin, se rendit rue de Grammont. Cette fois, au lieu d’appliquer tous ses soins à n’être pas aperçu des gens de la maison, il passa devant le concierge, se fit reconnaître et gravit lentement le grand escalier.

Son front était soucieux, sa pâleur extrême, toute sa personne portait en quelque sorte l’empreinte d’une douleur profonde ; il avait en trois mois vieilli de quelques années. Mais un sentiment nouveau semblait en ce moment se peindre sur sa physionomie. Sa bouche, sérieuse ordinairement, se surprenait à sourire ; son regard était plus animé que d’habitude ; il y avait en lui quelque chose de triste, de haineux et de satisfait tout à la fois. Il paraissait toujours souffrir, mais être plus rapproché – du terme de ses souffrances. Son horizon était encore nuageux, mais moins indécis. Il marchait peut-être vers un abîme, mais cet abîme, il le voyait, il y était conduit par une route aplanie et connue. On aurait pu le comparer au soldat qui, après avoir fait une longue guerre d’embuscade, peut enfin se battre en rase campagne et à ciel découvert. Il aperçoit une longue file d’ennemis rangés devant lui, il sait qu’il périra sous la mitraille, mais il jouira pendant un instant de l’âpre plaisir de voir son ennemi, de lui courir sus et de le frapper mortellement peut être, avant de succomber sous ses coups.

Arrivé à l’étage où demeurait Julia, Viberts onna sans hésiter.

– Je voudrais être reçu par votre maîtresse, dit-il à Marietta, qui le regardait étonnée.

– Que monsieur entre au salon, je vais prévenir madame ; elle achève de s’habiller.

Seul, dans ce salon où il n’avait pas mis les pieds depuis longtemps, et qu’il n’avait fait qu’entrevoir par la porte vitrée, une sorte d’attendrissement s’empara de lui. Chaque place, chaque objet, lui rappelait un souvenir. Dans l’embrasure de cette fenêtre, un jour, elle lui avait tout à coup pris les mains en s’écriant : « Vous me serez dévoué, n’est-ce pas ? vous m’aiderez à le venger ! » Une autre fois, près de cette porte, oubliant encore que sous l’agent de police il y avait un homme et que de telles familiarités pouvaient être dangereuses, elle avait, dans un de ces moments de désespoir où le sentiment des . convenances disparaît, appuyé sa tête sur l’épaule de Vibert et pleuré contre son cœur. Ici elle lui avait souri ; là elle l’avait remercié d’un bon conseil. Devant cette cheminée, un soir que, tout entière à ses pensées, elle ne l’avait pas entendu entrer il avait pu surprendre un pied qui se chauffait et les gracieux contours d’une jambe admirable.

Oui, c’était dans ce salon que peu à peu son amour avait grandi et était devenu une formidable et invincible passion. Si Julia fût entrée en ce moment, peut-être que Vibert, encore sous l’impression de ses souvenirs, eût renoncé aux desseins qu’il nourrissait depuis la veille, et qui le faisaient sourire amèrement. Il eût pardonné à Julia tout ce qu’elle lui avait fait longtemps souffrir, en faveur des courtes joies qu’elle lui avait causées. Mais, tout à coup, les regards de l’agent de police se reportèrent sur le canapé où madame Vidal s’asseyait, d’ordinaire, auprès de Savari. La dernière scène à laquelle il avait assisté, et qui lui avait, un instant, fait perdre la raison, lui revint à l’esprit. Il oublia le bien pour ne plus se rappeler que le mal, et il se jura d’être implacable envers les autres, comme on avait été implacable envers lui.

Madame Vidal venait d’entrer dans le salon, et sans inviter Vibert à s’asseoir :

– Je ne pensais plus vous revoir, lui dit-elle.

Cet accueil glacial n’étonna pas l’agent de police ; il était trop intelligent pour ne pas s’y attendre. Il comprenait que Julia devait le haïr, pour avoir autrefois osé soupçonner d’un crime l’homme qu’elle aimait maintenant. Ces soupçons, elle les avait conçus en même temps que Vibert ; elle les avait partagés avec lui. Mais c’était une raison pour détester plus vivement encore le complice qu’elle désavouait aujourd’hui et dont elle rougissait.

– Madame, répondit sèchement Vibert aux premières paroles de Julia, j’ai tout à coup cessé de vous voir, parce que ma mission auprès de vous était terminée. Le hasard m’avait fait découvrir le meurtrier de votre mari, je pouvais l’arrêter et le livrer aux tribunaux sans l’aide de personne, et votre concours, qui m’était si nécessaire et si précieux lorsqu’il s’agissait du sieur Savari, m’était devenu inutile.

Chacun de ces mots, soulignés avec intention par Vibert, avait profondément blessé Julia ; elle répondit avec aigreur :

– Eh bien ! puisque mon concours vous est inutile, pourquoi...

– Pourquoi, dit-il en achevant la pensée de Julia, ai-je la témérité de me présenter chez vous aujourd’hui ? C’est bien simple et vous allez l’apprendre, si vous voulez bien toutefois, madame, me permettre de m’asseoir un instant.

Elle ne répondit pas ; mais, comprenant la leçon, elle prit un siége, afin que Vibert la pût imiter.

– Vous avez assisté à l’audience d’hier ? dit brusquement Vibert, qui se décidait à commencer la lutte.

– A une partie de l’audience, reprit Julia ; le président m’a autorisée à me retirer chez moi après mon interrogatoire.

— Alors vous ignorez, madame, la conclusion de cette affaire ?

– Je l’ignore ; et si vous êtes venu pour me l’apprendre, c’était inutile. Je saurai toujours assez tôt ce dénoûment prévu d’avance. Tant qu’il s’est agi de découvrir le meurtrier de mon mari, vous m’avez trouvée brave et forte ; aujourd’hui ce meurtrier est arrêté, il va être puni de son crime, il appartient à la justice et il ne peut plus y avoir, contre lui, de haine dans mon cœur.

– Très-bien, madame, je ne vous dirai pas ce dénoûment, puisque vous pensez le connaître. Je vous demanrai seulement la permission de vous parler de certains incidents qui se sont produits à l’audience, après votre départ. Ainsi, continua Vibert d’une voix encore plus lente, il a été parfaitement établi que votre mari n’avait jamais mis les pieds chez cette créature appelée Soleil-Couchant.

– Ah ! fit Julia en pâlissant.

Ce premier coup que lui portait l’agent de police était terrible. Si, quelques semaines plus tôt, on était venu dire à madame Vidal : Votpe mari a été odieusement calomnié ; il vous a toujours été fidèle et ne connaissait même pas la femme dont on l’a cru l’amant, elle aurait éprouvé une joie des plus complètes.

Mais maintenant la trahison de son mari était la seule excuse qu’elle eût vis-à-vis d’elle-même de s’être livrée à un autre amour, et cette excuse venait à lui manquer ! Pendant un instant, toutes les pensées que nous avons si brièvement exprimées l’assaillirent ; le remords se glissa dans son âme. Puis, elle reprit un peu de calme, et se tournant vers Vibert :

– Comment, lui demanda-t-elle, la justice a-t-elle été enfin mieux renseignée ? Quel autre sentiment que la jalousie a pu porter ce Langlade à tuer mon mari ?

– Ce n’est pas lui qui l’a tué, répondit Vibert.

– Ce n’est pas lui ! Que dites-vous ? N’avouait-il pas son crime ?

– Oui, mais il y avait erreur de personne ; il avait tué un homme ; il ignorait son nom et il croyait avoir tué votre mari. Tenez, madame, veuillez lire la Gazette des Tribunaux ; vous y verrez la fin de cette curieuse audience, à laquelle vous n’avez pas jugé à propos d’assister.

Julia prit en tremblant le journal que lui tendait Vibert. Elle était loin de deviner où l’agent de police voulait en venir, mais elle comprenait instinctivement que quelque chose de grave la menaçait. Après avoir lu, elle se prit à réfléchir et le journal lui échappa des mains. Vibert le ramassa, le plia avec soin, le mit dans sa poche et dit :

– Ainsi, c’est à recommencer.

Julia leva vivement la tête.

– A recommencer quoi ? demanda-t-elle.

– Mais, dit-il tranquillement, le meurtrier n’est pas découvert, et il y a cependant un meurtrier. Il faut donc recommencer nos recherches.

— C’est l’affaire de la justice, fit-elle d’une voix brève ; je n’ai pas à m’en mêler.

— Comme vous vous découragez vite, madame, dit Vibert.

Elle le regarda avec hauteur, et, se laissant dominer par ses nerfs, elle répondit :

— Je vous prie, monsieur, de vouloir bien m’épargner vos observations.

– Mon Dieu ! madame, répliqua-t-il, si je déplore le découragement qui semble s’être emparé de vous, c’est qu’il est contraire à nos intérêts.

– Qu’entendez-vous par là ?

– Sans doute, j’espérais que vous consentiriez à m’aider, comme autrefois, dans mes recherches. Je me suis maladroitement égaré, je le reconnais, sur une fausse piste ; mais je reviens à la première qui est assurément la bonne.

— La première ! fit-elle en pâlissant, car elle venait de comprendre.

— Oui, madame, la première. Depuis que Langlade n est plus le coupable, je n’ai plus de raison pour ne pas, comme autrefois, soupçonner Savari.

– Monsieur !...

– Madame !...

– Vos soupçons ne sauraient atteindre celui dont vous parlez.

– Ils l’atteignaient bien autrefois, répliqua cruellement Vibert ; en quoi, je vous prie, la situation se trouve-t-elle changée ?

– Elle l’est ! s’écria-t-elle indignée. C’est un honnête homme, J’ai appris à le connaître, à l’estimer ! Ne le salissez pas plus longtemps de vos soupçons.

– Madame, répliqua à son tour Vibert, exaspéré de la voir défendre Savari avec cette énergie et oubliant toute retenue, depuis que je suis entré dans ce salon, vous prenez plaisir à me rappeler que je ne suis pas un homme, mais un simple agent de police. Eh bien ! l’agent de police ne connaît que son devoir ; on lui a dit de rechercher un criminel, il le recherche, sans se préoccuper de l’intérêt qu’une femme porte à ce criminel et de l’amour qu’elle a pour lui !

Elle s’élança de son siége, étendit les bras, et ne dit que ce mot :

– Sortez !

Aussi pâle qu’elle, aussi douloureusement meurtri, Vibert baissa les yeux et obéit.

Lorsqu’il eut atteint la porte, elle se crut débarrassée de luit et se laissant tomber sur un fauteuil, elle s’écria :

– Où m’a-t-on conduite ? Quel est donc ce pays où l’on vient, à domicile, assassiner les hommes et insulter les femmes !

Elle était sublime d’indignation. Ses magnifiques cheveux noirs, qu’elle s’était à peine donné le temps d’enrouler pour recevoir l’agent de police, venaient de se défaire et retombaient sur ses épaules frémissantes. On voyait sa poitrine bondir sous la dentelle qui la couvrait à peine. La colère avait empourpré ses joues et coloré ses lèvres. Sa bouche ouverte, d’où s’exhalait un soupir, laissait apercevoir des dents admirables.

Vibert, qui s’était arrêté pour la contempler, ne l’avait jamais trouvée aussi belle. Il ne put contenir son imagination si vivement surexcitée et toujours inassouvie. Tout à coup, il perdit la tête, s’élança vers Julia, lui prit la tête dans les mains pour l’empêcher de se défendre, et colla ses lèvres sur les siennes.

C’était peut-être le premier baiser qu’il donnait à une femme.

Elle frémit à cet odieux contact, puis se dérobant à cette étreinte par un mouvement rapide, elle frappa Vibert au visage et s’enfuit éperdue.

De tous les nombreux documents qui étaient entre nos mains et qui nous ont servi à raconter cette histoire, il ne nous reste plus qu’un petit nombre de notes très-peu détaillées. Nous sommes arrivés au cinquième acte de notre drame. Le moment des lenteurs obligées est passé, l’action nous emporte et les faits nous précipitent vers le dénoûment.

On dirait que cette affaire de la rue de la Paix suit la même marche que les événements dont Paris est le théâtre depuis le 22 février 1848. Elle est entraînée, pour ainsi dire, dans le mouvement politique. Rue de Grammont, les incidents vont succéder aux incidents, comme aux Tuileries les ministères succèdent aux ministères.

Ici, une scène d’une violence inouïe est remplacée par une autre plus dramatique encore. Là, Molé remplace Guizot ; Thiers et Odilon Barrot remplacent Molé ; une première concession en amène une autre ; à la réforme succède la régence ; à la régence, la république.

Cette corrélation ne nous étonne pas. Le grand entraîne toujours le petit. L’agitation des masses se communique aux individus ; la fièvre qui court dans les rues monte dans les maisons.

Lorsque, près le départ de Vibert, Julia fut parvenue à se remettre de son indignation, elle. réfléchit un instant, prit une détermination énergique et s’assit à son bureau ;

« Ne venez pas me voir dans la journée, écrivit-elle à Savari ; mais accourez ce soir à sept heures précises ; j’ai à vous communiquer de grands projets. »

Elle cacheta et appela Marietta.

– Fais porter tout de suite cette lettre à son adresse et reviens me trouver, lui dit-elle.

Quand Marietta eut exécuté cet ordre, madame Vidal lui dit :

– Nous partons demain pour l’Italie, prépare nos malles, et habille-moi, il faut que je sorte.

Un instant après, elle monta en voiture, se rendit chez son notaire, avec qui elle régla différentes affaires, entra dans l’église Saint-Roch, où elle resta longtemps en prière, et se fit conduire au cimetière du Père-Lachaise. Elle s’agenouilla sur une tombe, sanglota et parut implorer un pardon .

C’est à grand’peine qu’elle put accomplir ces différents pèlerinages. Nous sommes au mercredi 23 février et Paris était en pleine insurrection.

Des régiments entiers, en ordre de bataille, défilaient sur les boulevards ; de fortes patrouilles circulaient dans les’rues ; l’artillerie, précipitamment amenée de Vincennes, se tenait sur les quais et aux abords des portes Saint-Denis et Saint-Martin. Ici, la troupe de ligne fraternisait avec le peuple. Là-bas, des gardes nationaux essayaient de s’interposer entre les municipaux et l’émeute. Des gamins parcouraient les rues en criant : « Vive la réforme ! » Des ouvriers plantaient un drapeau sur une barricade ; des étudiants chantaient la Marseillaise. On poussait des cris de mort du côté de Saint-Merri. A la caserne Saint-Martin, aux Arts-et-Métiers, dans la rue Bourg-l’Abbé, on entendait le bruit d’une vive fusillade.

Et au-dessus de ces rumeurs, de ces cris, de ces détonations, retentissait la voix lugubre du tocsin.

Aucun accident n’arriva à Julia ; elle traversa sans encombre une grande partie de Paris. Du reste un homme qu’elle ne remarqua pas, la suivit tout le temps et veilla sur elle. Il se glissa même dans sa maison et se dirigea vers l’escalier de service, tandis qu’elle prenait le grand escalier.

Il était près de sept heures lorsqu’elle rentra chez elle. Marietta, inquiète, courut à sa rencontre, et Savari ne tarda pas à arriver.

– Qu’avez-vous ? lui dit-il ; quels sont les grands projets dont vous me parlez dans votre lettre ? L’émeute vous effraye-t-elle, et désirez-vous fuir Paris ?

– Justement, répondit-elle. Je ne veux pas rester plus longtemps exposée à tous les dangers qu’on rencontre ici ; je pars dès demain.

– Partons, dit Savari.

– Vous me suivez ?

– Comment peux-tu me le demander ? s’écria-t-il en lui baisant les mains.

Elle le regarda fixement, lut dans ses yeux tout l’amour qu’il resseutait pour elle, et lui dit :

– Asseyez-vous là, j’ai à vous parler sérieusement.

– Je vous écoute, mon amie, dit Savari, qui prit place à ses côtés sur le canapé du salon.

– J’ai commis, lui dit-elle, une grande faute, une faute encore plus grande que je ne pensais. Je viens de la pleurer amèrement ; mais je ne veux pas vous en rendre responsable, et il n’en sera plus question entre nous. Je me fie à votre amour, qui se chargera, j’en suis certaine, de me faire oublier le passé.

– Oh oui ! s’écria Savari, toute mon existence t’appartient.

– Je n’en doute pas, reprit-elle. Que deviendrais-je sans vous ? J’ai même, ajouta-t-elle tristement, perdu le droit de me souvenir.

– Ne te souviens pas ; crois et espère. Tu parles de partir pour l’Italie. Eh bien ! tant mieux, je le désirais. Là-bas, dans ce beau pays, sous cet éclatant soleil, auprès de toi, appuyé contre ton cœur, je me compléterai, j’acquerrai les qualités qui me manquent encore, et j’arriverai à effacer entièrement de ma vie mes mauvaises années, mes erreurs et mes fautes.

– Et je serai fière de toi ! dit-elle avec entraînement, car peu à peu Savari lui communiquait son ardeur et lui faisait oublier les émotions de la journée.

– Où irons-nous ? reprit-il. Est-ce à Gênes, dans ta famille ?

– Oui ; je serais heureuse que tu te fisses aimer de ma mère.

– Comment me présenteras-tu, comme un ami ?

– Non ; pour tous les miens, tu seras l’homme dont je porterai le fiom lorsque mon deuil sera terminé.

– Tu consens ! s’écria-t-il.

– Certainement, répondit-elle avec simplicité. Tu peux m’épouser en toute sécurité, ajouta-t-elle en souriant d’une façon charmante, ma famille est honorable il n’y a rien dans mon passé qu’on me puisse reprocher.

– Ah ! fit Savari, que je voudrais pouvoir en dire autant !

En ce moment le salon de Julia fut subitement illuminé. Une troupe d’hommes portant des torches traversaient la rue de Grammont pour gagner lès boulevards. Ils étaient précédés et suivis d’une fouie immense chantant la Marseillaise. Des tambours et des clairons accompagnaient les voix. Tous célébraient à l’envi la victoire que le peuple avait remportée dans la journée sur la royauté. Les réformes demandées étaient accordées, le ministère venait d’être changé. On quittait les barricades, les troupes rentraient dans les casernes, la circulation se rétablissait, on fraternisait et en illuminait de toutes parts, sans se douter qu’une heure après, on allait s’égorger sur le boulevard des Capucines.

Quelle que soit l’opinion à laquelle on appartienne, rien n’électrise comme ces chants, ces bruits, ces clartés, ces joies. Ils communiquent une ardeur extraordinaire aux gens les plus calmes ; ils donnent du cou1 rage aux timides, et des nerfs aux natures les moins nerveuses.

Savari, déjà vivement ému par la conversation qu’il venait d’avoir, était profondément surexcité, lorsque, près avoir jeté un coup d’œil par la croisée, il reprit sa place auprès de Julia. Il était dans un de ces moments où les plus sages oublient toute prudence, se contentent d’obéir à leurs inspirations, et voient la vie sous un nouvel aspect. Ce qui, l’instant d’auparavant, eût paru impossible, monstrueux, semble maintenant naturel et simple ; il vous prend des fantaisies étranges, des hardiesses entraordinaires ; on se croit tout permis.

Depuis longtemps déjà, Savari songeait à faire une importante confidence à Julia. Un poids énorme l’étouffait, une pensée le torturait, une vive douleur empoisonnait ses plus grandes joies. Il lui semblait que s’il pouvait confier son secret à quelqu’un, s’épancher dans le cœur d’un ami, se confesser et pleurer, il souffrirait moins. Si surtout Julia, en qui il avait une confiance absolue, voulait l’entendre, et, après l’avoir entendu, croyait pouvoir l’absoudre, il serait sauvé. Mais, prêt à parler, il s’était toujours tû. Cette fois, il prit son parti. Elle venait de lui parler de sa vie, il devait lui parler de la sienne. Il ne pouvait y avoir de secrets entre eux ; ils s’aimaient trop. Avant de la laisser porter son nom, l’honneur lui ordonnait de dire ce qui pouvait entacher ce nom. Qui serait indulgent, si ce n’était Julia ? Qui, mieux-qu’elle, pouvait essuyer ses pleurs, le consoler, le réconforter par de douces paroles ?

Les cris, les chants, les clartés montaient toujours de la rue. Il se rapprocha d’elle et lui dit :

– Un secret m’oppresse. Veux-tu que je te le confie ?

– Sans doute, dit-elle simplement.

– Ah ! c’est un remords terrible ! fit-il, un remords qui déchire le cœur.

– Un remords ! répéta Julia en levant la tête.

– Écoute, reprit-il avec une exaltation extraordinaire, si on te disait tout à coup que l’homme que tu aimes, celui à qui tu as donné ta vie, dont tu consens à porter le nom, s’est rendu coupable d’une mauvaise action, a commis un crime peut-être ?...

– Ah ! s’écria-t-elle, je ne croirais pas cela !

– Si c’était vrai, cependant ; si, dans un moment de colère et de folie, il avait osé frapper un homme ?...

Elle pâlit et se recula.

– Et si, ajouta Savari, par une fatalité inouïe, cet homme était mort des suites du coup porté ?

– Tais-toi, tais-toi ! s’écria-t-elle instinctivement.

– Non, reprit-il, j’ai commencé, je dois finir. Ce secret m’étouffé. Il faut que tu me condamnes ou que tu +m’absolves !

Elle voulut encore lui imposer silence, mais il ne l’entendit plus. Il s’était levé et, agité, fiévreux, il marchait à grands pas dans le salon.

– Écoute, lui disait-il, apprends à me connaître... Calme, tranquille d’ordinaire, j’ai des moments où je suis emporté, violent, où je ne me possède plus... Quelquefois certains vins me font perdre la tête... J’avais dîné dans un restaurant des boulevards ; j’étais tourmenté, malheureux et, pour m’étourdir, je m’étais laissé entraîner à boire plus que de coutume. Après le dîner, je me rends chez un jeune homme avec qui j’ avais eu déjà de sérieux démêlés d’intérêt. Je lui devais une somme importante, je ne pouvais pas la lui payer, et je voulais le prévenir... Je le trouve seul, chez lui, il venait de rentrer, et il allait se coucher. Il me reçoit durement. Je lui explique ma pénible situation, ma gêne. Je le prie de ne pas poursuivre... Je lui dis : « Vous achèveriez de me ruiner, vous m’enlèveriez le peu de crédit qui me reste à la Bourse et qui me fait vivre... » Il me répond que cela lui. importe peu... Je le supplie, oui, je le supplie, je descends à le supplier ! Il est insensible à mes prières... Alors, au comble de l’exaspération, je m’écrie : « Vous verrez que vous serez cause d’un mauvais coup ; plutôt que d’être humilié, poursuivi encore, je me tuerai ! – Vous ? répondit-il ! d’un ton moqueur, vous tuer ! Allons donc ! Tenez, voici un charmant couteau-poignard : je vous l’offre. tellement je suis persuadé que vous n’en ferez pas un mauvais usage. » Machinalement je prends le couteau ; mais le sang me monte à la tête, les vins capiteux que j’ai bus me font perdre la raison... Je ne supplie plus mon créancier, je me plains de ses rigueurs, je lui reproche sa dureté... « Ma dureté ! s’écrie-t-il ; tenez, voici vos billets, je vous les rends, prenez-les, je ne veux plus rien avoir de commun avec vous. Mais j’aurai le droit de dire partout que vous êtes un voleur !... – Un voleur ! moi !... Je me précipite sur lui, il me frappe au visage... Alors, fou de colère, je le frappe, à mon tour, avec le couteau qu’il m’a mis entre les mains... Il pousse un cri et tombe ; je jette le couteau loin de moi et je m’enfuis éperdu... Ah ! c’est ainsi que cela s’est passé, je le jure !

Il s’arrêta, reprit baleine et continua tout en marchant, sans regarder Julia :

– Je croyais lui avoir fait une blessure légère !... Je l’avais tué !... . Quelques jours après, j’étais arrêté !... D’abord, je voulus tout avouer... Aucun jury ne m’aurait condamné... J’étais un malheureux, je n’étais pas un malfaiteur !... J’avais donné la mort, mais je n’avais pas eu l’intention de la donner !... Tout à coup, je me rappelai ces billets qu’il m’avait rendus, que je ne voulais pas prendre et qu’il avait mis presque de force dans la poche de mon paletot. Ils avaient dû y rester, on les y avait trouvés et... si j’avouais, j’étais perdu !... Je n’étais plus qu’un assassin vulgaire, j’avais tué pour rentrer dans ma dette... Alors, je résolus de me défendre, d’employer toute mon intelligence à tromper la justice et à sauver ma tête... Ah ! me disais-je, si la vie me devient à charge, si le souvenir de mon crime m’est odieux et me rend l’existence insupportable, il sera toujours assez tôt pour me tuer, je choisirai mon genre de mort, et, sans qu’il soit ’ besoin de porter ma tête sur l’échafaud, je me ferai justice à moi-même !... On crut à mon innocence, on me rendit à la liberté, et au moment où, désespéré, j’allais peut-être en finir avec la vie, tout à coup je m’y cramponnai de toutes mes forces... car je venais de te rencontrer, et je t’aimais !... Parle, maintenant, ajouta-t-il en s’avançant vers Julia, mais sans oser encore la regarder, parle, tu connais mon crime, veux-tu m’absoudre ?

La tête dans ses mains, elle ne répondait pas.

Ce silence l’effraya ; il posa la main sur le front de Julia, et il essaya de lui relever la tête.

Il se recula avec effroi : cette tête était livide. Deux grosses larmes coulaient le long des joues.

– Oh ! s’écria-t-il, je suis donc plus coupable encore que je ne croyais ? Tu refuses de me pardonner !

Elle se leva lentement, et elle dit d’une voix étouffée :

– Je suis la veuve de Maurice Vidal !

Savari, pâle, défait, incapable d’avoir une idée, sortit machinalement, au bout de quelques minutes, du salon où Julia l’avait laissé seul.

Il ouvrit la porte et descendit l’escalier en se retenant à la rampe, car ses jambes ne le soutenaient plus.

Arrivé dans la rue, il prit le chemin qui conduit aux boulevards. Il s’appuyait contre les murailles comme un homme ivre et chancelait à chaque pas,

Ces mots terribles :

« Je suis la veuve de Maurice Vidai ! » bourdonnaient continuellement à ses oreilles. Il les voyait écrits devant lui en lettres rouges comme du sang.

Chacune des lettres qui composent ces mots avait une hauteur prodigieuse et semblait lui barrer le passage. L’une d’elles changea tout à çoup d’aspect, prit une forme humaine et se dressa devait lui. Il crut apercevoir distinctement Maurice Vidal qui tendait le bras et lui ordonnait de s’éloigner.

Au coin du boulevard et de la rue de Gramont, il fut ébloui. Une large guirlande de lumières courait de maison en maison ; une foule immense circulait de toutes parts, On agitait des drapeaux, des transparents allégoriques ; on riait, on chantait. La joie était peinte sur tous les visages.

Il ne comprenait pas ce qui se passait.

Appuyé contre les volets d’une boutique fermée, il regardait. d’un air hébété la foule qui circulait en tous sens devant lui.

On le poussait, on le heurtait, il ne s’en apercevait pas.

Tout à coup un homme maigre, petit et pâle le saisit par le bras et luf dit :

– Albert Savari, au nom de la loi, je t’arrête !

Savari, sans faire un mouvement, un geste, sans essayer de dégager son bras, baissa les yeux sur son interlocuteur, le reconnut, et répondit tristement :

– Je ne suis pas en ce moment disposé à plaisanter.

– Mais je ne plaisante pas, dit le petit homme pâle. Je vous arrête comme étant l’assassin de Maurice Vidal.

Rien ne pouvait étonner Savari ; il ne tressaillit même pas et se borna à dire :

– Qui êtes-vous donc, monsieur ?

— Je suis agent de police, et je m’appelle Vibert.

— Ah ! je comprends, fit Savari qui recouvrait peu à peu l’usage de sa raison, vous n’êtes pas plus le comte de Rubini qu’elle n’était votre parente.

— C’est cela, répliqua l’agent de police. Me suivez-vous sans que je sois obligé d’employer la violence ?

– Un instant, dit Savari, toujours impassible ; pourquoi dites-vous que je suis l’assassin de Maurice Vidal ?

– Parce que vous venez de l’avouer.

– A qui donc ?

– A sa veuve, parbleu !

— Ah ! s écria-t-il, elle m’a déjà dénoncé !

Rien ne peut rendre l’accent avec lequel il prononça ces mots. Ce n’ était pas un reproche qu’il faisait entendre, ce n’était pas une plainte ; c’était le cri d’un cœur brisé. Un agent de police ordinaire eût été attendri. Un rival malheureux ne pouvait pas l’être et Vibert n’essaya pas de détromper Savari.

– Partons ! dit l’agent de police.

– Partons ! dit Savari résigné.

Que lui importaient maintenant la prison et l’échafaud ?

En ce moment une longue colonne descendait les boulevards. Beaucoup plus nombreuse que toutes celles qu on avait vues circuler dans Paris pendant la soirée ; elle était composée d’étudiants, de gardes nationaux, d’hommes en blouse, de femmes et d’enfants. Elle venait du faubourg Saint-Antoine et se dirigeait tumultueusement vers la Madeleine en chantant des chœurs patriotiques et en agitant des torches, des lanternes tricolores et des drapeaux rouges.

Vibert et Savari, trop agités pour prendre garde à ce qui se passait autour d’eux, n’avaient pas vu venir cette colonne ; ils se trouvèrent tout à coup heurtés, séparés et entraînés. Vibert, qui voulut se débattre et résister au courant, fut bientôt rejeté sur les côtés aux derniers rangs de la foule. Savari, au¬ contraire, ne fit aucune opposition, resta en tête et se laissa pousser par le flot tumultueux. Bientôt la masse populaire, grossie de toutes les bandes qu’elle rencontrait sur sa route, se trouva à quelques pas du poste qui gardait le ministère des affaires étrangères. Le commandant de ce poste, composé de deux cents hommes, donna l’ordre à sa troupe de se former en carré. La colonne, poussée en arrière, poussée sur les côtés, ne put s’arrêter et s’avança toujours. Les soldats du carré-croisèrent la baïonnette.

– C’est une infamie ! cria-t-on de toutes parts, nous sommes trahis !

Un coup de pistolet, parti on ne sait d’où, retentit.

Aussitôt les soldats, se croyant attaqués, épaulent leurs fusils : une décharge à bout portant frappe la foule. Une soixantaine d’hommes-sont étendus par terre ; plus de trente ont été tués sur le coup. Le sang coule à flots .

Quand le premier moment de stupeur est passé, on songe à secourir les blessés. On les porte dans les maisons et les pharmacies voisines. En même temps s’avance un chariot attelé d’un cheval blanc. On y entasse les cadavres, on les éclaire avec des torches, et le funèbre cortége parcourt Paris aux cris mille fois répétés de : « Vengeance ! vengeance ! On égorge le peuple ! »

Savari, qui se trouvait au premier rang de la colonne, a été atteint. Il est mortellement blessé.

Transporté sous une porte cochère du boulevard, il fait signe aux personnes qui l’entourent qu’il veut parler et on se penche sur lui.

– Portez-moi rue de Grammont, dit-il d’une voix suppliante, je veux revoir quelqu’un avant de mourir.

Deux hommes du peuple, deux de ces hommes qui se dévouent à toutes les infortunes et se laissent toucher par toutes les prières, improvisent une civière, y étendent le blessé et se mettent en marche. Un enfant les suit ; il tient à la main une torche qui éclaire la poitrine sanglante de Savari et son beau visage que la mort envahit déjà. Tout le monde se découvre sur leur passage ; les femmes pleurent, les hommes crient : « Aux armes ! » Il est environ minuit ; le rappel et la générale s’entendent au loin ; toutes les églises sonnent le tocsin.

Les hommes qui portent Savari et l’enfant qui les suit avec sa torche s’avancent lentement au milieu de toutes ces rumeurs.

Arrivé devant une maison de la rue de Grammont, le blessé se ranime et fait signe d’arrêter.

On frappe à une porte cochère, on monte au troisième étage, on agite vivement la sonnette.

Mais personne ne répond. L’appartement est maintenant désert.

Julia, éperdue à la suite de la révélation qu’on lui a faite, s’est enfuie depuis une demi-heure avec Marietta.

Savari ne veut pas qu’on le transporte chez lui et, après une courte agonie, il expire à la porte de sa maîtresse, en murmurant son nom.

Lorsque la grande voix de l’émeute gronde dans Paris, Pagitation qui règne au milieu des rues franchit les plus hautes murailles et pénètre dans les prisons. La surveillance des gardiens se ralentit ; ils sont à la piste des nouvelles qui viennent du dehors, ils craignent pour leur propre sûreté. Les soldats qui, au besoin, pourraient leur prêter main-forte, sont souvent obligés d’abandonner leur poste isolé et de rallier leur caserne. Les prisonniers sont agités, violents, prêts à profiter de toute éventualité, à se ruer sur les portes, à escalader les murs, à massacrer ceux qui tenteraient de les retenir sous les verrous.

Au dehors, le peuple combat pour la Liberté ; au dedans, le prisonnier est prêt à combattre pour sa liberté.

Le jeudi 24 février, au plus chaud de l’émeute, Langlade se préipcita sur un gardien qui avait eu l’imprudence d’entrer seul dans sa cellule, il étouffa ses cris à l’aide d’un bâillon, le déshabilla, revêtit sa capote et son képi, s’arma de son trousseau de clefs, et sortit tranquillement par la -grande porte. On se battait encore en ce moment sur les quais, et les directeurs, les gardiens, les agents de toute espèce étaient trop émus pour prendre garde à cette audacieuse évasion,

Langlade se mêla à l’émeute, combattit tantôt avec le peuple, tantôt avec la troupe. Peu lui importait. Il n’avait pas d’opinion politique. Il entra aux Tuileries, saccagea le trône, but les vins du roi, et, maculé de sang et de boue, à moitié ivre, le pistolet à la main, le sabre retenu au côté par une grosse corde rouge, il se rendit chez Soleil-Couchant pour finir sa soirée.

Sans se donner le temps de sonner, il enfonça d’un coup de pied la porte de son ancienne maîtresse, pénétra dans le salon, entendit un bruit de voix dans une pièce voisine, et poussa une autre porte. Il se trouvait dans la chambre à coucher de Soleil-Couchant.

Elle allait se mettre au lit, et son jeune Anglais, étendu sur un canapé, fumait une cigarette.

Soleil-Couchant, dès qu’elle aperçut Langlade, poussa un cri. Il y avait du reste de quoi être effrayé.

L’Anglais dit :

– Goddem ! qui êtes-vous ?

Langlade, pour toute réponse, le prit sous son bras, lui fit traverser le salon, le jeta sur l’escalier et referma la porte de l’appartement au verrou. Puis il rentra dans la chambre à coucher.

– Que me voulez-vous ? dit Soleil-Couchant, qui n’avait pas même songé à fuir, tant elle était atterrée.

– Tu vas le savoir ! répondit Langlade.

– Vous voulez me tuer ! s’écria-t-elle.

– Non, pas encore ! répondit-il. Tu allais te coucher. Ne te gêne pas pour moi.

Le lendemain matin, vers sept heures, Langlade, qui n’avait pas dormi, alla ouvrir les rideaux.

Un jour blafard pénétra dans l’appartement.

Soleil-Couchant, brisée par les émotions de cette nuit orageuse, sommeillait depuis un instant. Langlade se pencha vers elle et contempla longtemps ses cheveux épars, ses bras nus, sa poitrine découverte.

Puis, il la réveilla.

– Oh ! laisse -moi dormir, dit Soleil-Couchant en se frottant les yeux.

– Non, dit-il, tu dormiras tout à l’heure d’un plus profond sommeil.

Ces paroles achevèrent de l’éveiller. Elle se dressa sur son lit et s’écria :

– Que veux-tu faire de moi ?

– Tenir mon serment, parbleu !... te tuer !

– Oh ! grâce, grâce ! s’écria-t-elle en essayant de l’entourer de ses bras.

Langlade la repoussa et dit :

– Pas de grâce !

– Mais tu es libre maintenant, nous pouvons fuir, vivre ensemble !

– Non, je ne veux plus. Tu ne m’aimes pas.

– Oh ! si, je t’aime !

– Tais-toi. Tu mens.

– Je t’aime, te dis-je, je te le jure !

– On ne livre pas celui qu’on aime, on ne le charge pas devant le tribunal, on ne le trahit pas ! Allons, apprête-toi à mourir.

– Non... non... grâce !

– Si tu crois en Dieu, fais ta prière. Quand cette pendule que t’a donnée ton Anglais sonnera sept heures, tu auras cessé d’exister.

Elle bondit de son lit, elle se traîna aux pieds de Langlade, elle embrassa ses mains, elle pleura, elle cria. Il fut inflexible et se borna à lui dire :

– Rappelle-toi la scène de la prison.

Sept heures sonnèrent. Il ouvrit la fenêtre toute grande et s’élança sur Soleil-Couchant.

D’une main il lui prit les deux bras pour l’empêcher de s’accrocher à lui ; de l’autre bras, il la souleva, l’emporta vers la fenêtre et la lança dans l’espace.

Puis il se pencha, regarda la place où elle était tombée sur le pavé, monta sur la balustrade de la fenêtre, et se précipita à son tour.

Il respirait encore lorsqu’il atteignit le sol.

Alors les spectateurs de cette terrible scène le virent se traîner sur ses genoux et sur ses mains ensanglantés jusqu’au cadavre de sa maîtresse.

Lorsqu’il rendit le dernier soupir, il l’étreignait encore entre ses bras brisés.

Il existe à Gênes un établissement de bienfaisance qui porte un nom charmant : Albergo dei Poveri, auberge des pauvres. Remarquez bien : auberge et non pas hôpital. Ce qui signifie que, pour y entrer, il n’est pas absolument nécessaire d’être malade ou blessé.

Pour avoir droit d’asile dans cette hospitalière maison, il suffit qu’on soit trop vieux, trop jeune, ou trop faible pour travailler. On y garde les vieillards jusqu’à leur mort, les jeunes gens jusqu’à leur maturité, les faibles jusqu’au jour où des soins éclairés leur ont fait recouvrer des forces. L’Auberge des Pauvres compte plus de deux mille pensionnaires, dont une grande partie sont soignés par des femmes. La sœur de charité n’est pas seulement Française, elle est de toutes les nations. A côté de toute misère, il y a toujours une femme.

– Julia Vidal s’est retirée dans l’asile dont nous parlons et elle l’habite encore. Elle s’y fait remarquer par un zèle, un dévouement, une douceur qui ne se sont jamais démentis.

Marietta ne l’a pas quittée et l’aide dans sa noble tâche.

Un fou est mort, il y a cinq ans, dans l’établissement du docteur Blanche. C’était le plus riche pensionnaire de la maison ; il avait hérité du marquis de X..., ancien pair de France, d’un legs de cent mille francs de rente.

Il était, d’ordinaire, tranquille et doux ; et n’avait qu’une manie : c’était d’écouter sans cesse aux portes. On lé voyait se glisser dans tous les corridors, s’accroupir dans un coin, près d’une porte, et braquer son œil sur le trou de la serrure ou y appliquer son oreille. Il restait des journées entières dans cette position inoffensive, et on avait pris l’habitude de le laisser faire.

Il y avait cependant des moments de l’année où sa folie prenait un caractère plus dangereux ; il fallait user alors de la camisole de force. Mais cette crise était toujours annoncée, à l’avance, par un indice bizarre : le fou se plaignait que ses lèvres le brûlaient ; il demandait à grands cris de l’eau pour les rafraîchir et passait, à chaque instant, les doigts tranversalement sur sa bou che, comme quelqu’un qui veut effacer les traces d’un baiser.

Clichy. – Imp. MAURICE LOIGNON et Cie, rue du Bac-d’Asnières, 12. PAR 

 JULES CLARETIE 

 PARIS 

 E. DENTU, ÉDITEUR 

 LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES 

 PALAIS-ROYAL, 17 ET 19, GALERIE D'ORLÉANS 

 1867 

 Tous droits réservés 

 Voilà plusieurs jours déjà que je suis à Florence. C'est loin de Paris, mon ami! Il n'y a pas seulement les Alpes et les Apennins entre les boulevards et les Cascine, il y a un monde. Monde d'idées, monde de faits. Tout s'agite ici; là-bas, dirait-on, tout est calme. J'entends passer sous mes fenêtres des chants de joie, des hymnes de guerre. Le mot de liberté traverse l'air du matin au soir, et c'est le premier nom qui m'éveille. Ah! ce n'est plus la Femme à barbe ! Ces Italiens sont en retard. 

 Ils vont se battre, paraît-il, ils partent. Je vois passer les volontaires avec leurs sœurs qui pleurent et leurs pauvres mères qui ont les yeux rouges. Ils marquent le pas, ne disent rien, mais ils savent où ils vont. On pourra les vaincre—la guerre a ses destins—mais ils sauront mourir. Ce sont là d'étranges spectacles et je n'y suis pas habitué. Quelle antithèse! Et—pour la première fois peut-être—en voyage je ne regrette point Paris. C'est à lui pourtant que je pense et c'est lui que j'ai voulu peindre—une de ses mille faces tout au moins—dans un livre que je suis heureux de vous dédier et que je souhaiterais plus digne de vous. Paris? Il est là-bas, avec ses tournoiements, ses mugissements, sa perpétuelle agitation, sa fièvre éternelle. Il va et vient, s'agite, se démène, vit à grands guides, rit à grosse voix, s'excite, s'irrite, s'éperonne et s'époumonne. Il y a, dirait-on, un peu de tétanos dans son cas. Je le vois ainsi, du moins, épileptique et fou, et c'est de la sorte que je l'ai présenté. L'image ne séduira pas tout le monde. Il est évident qu'un pastel est plus aimable et beaucoup plus poli qu'un miroir. Mais je réponds de la plupart des traits. 

 Qui sait? Vous m'accuserez peut-être, mon cher ami, d'avoir à plaisir broyé le bitume et poussé au noir, vous qui regardez les choses de loin et qui de Paris ne voyez plus que l'immense figure, couchée là-bas, sous le vaste ciel, toute de marbre, dirait-on, éclatante et fière, blanche par les jours de soleil. C'est de Montretout que vous contemplez le spectacle. Les cris de forcenés lorsqu'il vous parviennent à Saint-Cloud ont eu le temps de s'adoucir; l'âcre senteur de boudoirs et d'usines, de restaurants et d'écuries, s'est saturée des parfums sains des arbres, de l'eau, de la terre retournée. Puis, à deux pas, la forêt vous console. Vous avez vos livres et vos fourmis, Goëthe qui vous  parle  de la nature et la nature qui vous parle de tout. Vous avez bien le temps quand frissonnent les marronniers, quand les feuilles s'ouvrent au printemps ou se dorent à l'automne, quand l'herbe vous tend ses tapis et le bon livre ses pages fraîches, vous avez bien le temps d'écouter le récit de la ruelle, le scandale qui court, ou le boursier qui vole!—Ou si vous le faites, ô philosophe, c'est pour en rire. 

 Mais on ne peut pas toujours rire. Voilà pourquoi j'ai écrit ce livre—moral, vous le verrez, de la morale brûlante—et malheureusement encore actuel. Il fait bien pourtant de se presser, car un temps viendra—qui n'est pas loin, je l'espère—où il ne sera plus possible. Il arrivera une heure où le roman, où le drame—sur lesquels elle règne depuis quinze ans—n'appartiendront plus à la femme de proie. Celui qui croirait alors écrire une œuvre d'art sur ce sujet ne composerait plus qu'une façon de mémoire historique. La saison sera finie parce que la femme de proie sera vaincue. On s'en occupe déjà beaucoup moins, ce me semble. Il faut à nos appétits une autre nourriture, d'autres inspirations à nos écrivains.—Il est temps de remplacer cette matière par un idéal. 

 Non pas, à mon avis, qu'on ait abusé du sujet. Il fallait bien peindre ce qu'on avait sous les yeux. Le prosecteur ne peut disséquer, dans son amphithéâtre, que les cas atteints par maladie régnante. Que si l'épidémie persiste ne vous en prenez pas à lui, dites-vous: l'atmosphère est mauvaise, et laissez faire le scalpel du chirurgien. Je sais bien; des études pareilles ne sont pas du goût de tout le monde. Le lecteur, quoiqu'en dise cet autre, veut encore moins être respecté que flatté! Tout écrivain qui respecte quelque peu l'hypocrisie doit s'attacher à faire style de velours. Devant Saint-Simon assurément Dangeau fût devenu blême, disant: Quel est ce duc mal léché? Mais la bile de Saint-Simon avait raison de passer dans son encre et l'encre est restée. Voilà le fait. 

 Nous écrivons un roman, il est vrai. Vous allez me dire: «Ne pouviez-vous pas justement laisser loin de vous cette réalité douloureuse, regarder plus haut que la terre, chercher autre part et vous échapper, à votre gré, vers les grands horizons, les lignes pures, les régions consolantes!» Certes. Vous avez deviné, mon ami, lorsque parut Robert Burat et vous avez bien voulu dire que la tristesse des œuvres de notre génération venait seulement des obstacles que nous avions rencontrés à nos débuts,—obstacles moraux, j'entends,—manque d'air et d'espace et que, dépouillés de ces sources vivifiantes et libres nous nous étions réfugiés dans le doute ou dans l'ironie. Et vous nous indiquiez le remède et vous ressuscitiez nos espoirs. En effet, vous aviez raison. Il y a encore des espérances de par le monde. Il y a encore des souffles puissants et des courants invincibles, le droit n'est point frappé à mort, la liberté n'est point à jamais vaincue. 

 Ne la croyait-on pas au tombeau cette Italie, qui tressaille et se redresse à cette heure? Soupçonnait-on que cette poussière de morts pût se retrouver aussi vivante? Ne la regardait-on pas depuis longtemps comme un Musée, campo-santo de l'art où l'on venait admirer des cadavres? Eh bien! la patrie des Donatello et des Ghirlandajo, la terre des Brunelleschi et des Michel-Ange, le pays des artistes allait devenir le pays des citoyens. Ils sont debout, ils marchent. Mal armés, faibles et chétifs, ces paysans nourris de riz vont se mesurer avec les robustes soldats de l'Autriche. Ce qui les attend, peu leur importe. S'ils tombent, ils tomberont joyeux. Ils ne doutent pas du succès. Ceci est le secret. Mais ils ont la justice. C'est quelque chose. Ils réclament le droit à la patrie , rien de plus: Les canons ennemis qui les mitrailleront ne pourront les priver du moins d'une tombe dans la terre natale. 

 Et voilà comment renaissent les nations. 

 Mon cher ami, je ne crois pas avoir assombri les tableaux parisiens que je vous présente. Cela est ainsi. Mademoiselle Cachemire me paraît même, si je dois l'avouer, un peu bien modeste auprès de certaines de ses rivales qui courent non pas le roman mais le monde. Mais, tout en se piquant de faire vrai, on est encore forcé de se contenter d'indications. Que voulez-vous? J'ai tâché aussi de relever les côtés sombres d'un tel sujet par des coins assez consolants. Il faut tout prévoir. M. Tartufe pourrait se fâcher: 

 Puis je ne suis point pessimiste, diable! Je m'arrête volontiers devant un marais aux eaux croupissantes—surtout quand le marais va jusqu'à ma porte. Je vois ces taches verdâtres, cette eau stagnante, ces herbes mauvaises, fauves et perfides, luisantes comme des glaives, ces façons de terre ferme qui sollicitent et qui engloutissent, ces squammes et ces moisissures, mais vienne un rayon de soleil, un oiseau qui chante, une libellule qui passe, et, je vous en réponds, mon cher Levallois, c'est le rayon qui m'attire, c'est la libellule au corselet bleu que je regarde, que je suis des yeux et c'est l'oiseau que j'écoute. 

 Tenez, quelque plaisir que j'aie à causer avec vous, je laisse ma plume et je vous quitte. Je vais à deux pas, dans ces jardins de Boboli où passa Montaigne, où se promena Pétrarque sans doute, et Masaccio et Marcile Ficin, et les artistes et les poètes; où les arbres en berceaux, les oliviers, les citronniers font de l'ombre avec du soleil et réalisent un vers de Virgile: 

 J'y vais rêver, j'y vais songer, j'y vais oublier Paris et penser à vous. 

 Florence, 31 mai 1866. 

 Paris. 

 Je n'ai rien changé, mon cher ami, à cette dédicace écrite, là-bas, entre deux dépêches, entre deux journaux lus en hâte, entre deux nouvelles dont l'une apportait la paix, l'autre la guerre. Recevez ce livre comme un faible témoignage d'un vif et profond attachement. Encore une fois, j'aurais dû le revoir davantage avant de vous l'adresser, avant de le présenter au public. Un autre jour je ferai mieux. Je ferai du moins autre chose. Il est temps d'aborder les questions hautes et palpitantes, et de laisser aller où elles vont toutes les reines d'une nuit ou d'un jour. 

 Bref, j'ai peint ici Paris qui dépense . J'eusse préféré vous présenter Paris qui pense . C'est un autre travail. Croyez-moi, mon bien cher ami, votre affectueusement dévoué, 

 Jules Claretie . 

 5 Septembre 1866. 

 LES 

 FEMMES DE PROIE 

 L'auberge est au bord de l'eau et ses murailles blanchies se reflètent dans la Seine. Une barque pleine de poisson frais est amarrée sous les fenêtres, parmi les roseaux. Quelque peintre de passage—il en vient beaucoup de ce côté—a peint, sur la porte d'entrée un lapin à demi dépouillé qui fricasse tout vif sur un feu clair. Le nom de l'aubergiste se détache en grosses lettres bleues: Labarbade . C'est là que descendent les artistes en tournée dans la forêt de Fontainebleau. La fille du père Labarbade était une célébrité à Samoreau, dans ce pays qu'une chanson a fait illustre: 

 Qu'est-ce que ce Godefroid, le Titien inconnu de cette belle fille ? L'histoire de l'art est là-dessus muette, Vasari se tait, mais la belle fille était peut-être Suzanne Labarbade. 

 Elle avait seize ans alors, pas davantage; de grands yeux noirs dans un visage un peu hâlé, des cheveux épais, mal attachés et qui roulaient sur ses épaules parfois, brusquement. Elle se savait jolie. Quand elle passait dans les rues, les regards venaient à elle tout droit. Puis elle avait des miroirs. Ce qu'elle savait déjà, les miroirs le lui répétaient. Elle les cachait sous son lit, ou derrière son armoire, parce que le père Labarbade ne badinait pas. C'était un homme dur, rendu plus rude encore par le malheur. Toute sa vie il avait travaillé sans grande chance. Il était de ceux qui naissent condamnés. Sa première femme, la mère de Suzanne, était morte jeune. Remarié, le pauvre homme n'avait trouvé que le chagrin, la mauvaise humeur au logis, les querelles. Madame Labarbade, la seconde, avare, criarde, très-belle d'ailleurs et très-vaniteuse, élevait la petite Suzanne à la dure. Elle la battait souvent, plus souvent la privait de manger, l'envoyait au lit sans souper pour lui apprendre . Suzanne ne disait rien, se couchait et mordait ses draps afin que dans la pièce à côté la belle-mère ne l'entendît pas pleurer. 

 L'enfant, à défaut d'orgueil, avait l'entêtement. On ne la faisait point plier. Elle se raidissait contre les injustices, opposait ses ironies aux sévérités et peu à peu s'habituait à l'abandon. 

 Dans les premiers temps, le père Labarbade avait bien pris le parti de sa fille. Il la défendait. Cela ne lui convenait pas qu'on la maltraitât. Il élevait la voix, et bien souvent quand arrivaient ces scènes, il coupait une grosse miche de pain, la mettait dans les bras de l'enfant, avec des pommes ou des confitures et lui disait: va-t-en maintenant! Mais comme les querelles l'ennuyaient, il se lassa de lutter contre la ménagère qui savait trop bien lui faire payer toutes ces colères. Il en vint même à se persuader que toutes les criailleries étaient du fait de Suzanne, et que sans elle bien certainement la maison eût été plus tranquille.—Arrangez-vous comme vous voudrez, dit-il un beau soir, je ne me mêle plus de vos affaires. Cette petite est trop ennuyeuse, à la fin des fins. 

 Et il donna à Suzanne une brusque poussée. A partir de ce jour, dans cette maison, l'enfant se sentit bien seule. 

 D'ailleurs, le père venait d'avoir un fils. Madame Labarbade était accouchée d'un gros garçon, pesant et criant. Labarbade, complétement faible sous son apparence solide, avait brusquement viré de bord, abandonné la petite fille pour ne plus s'occuper que de son gamin . Suzanne, livrée sans défense à l'humeur de sa belle-mère s'irritait tout bas contre son père; elle avait compté jusqu'alors sur cette apparence de secours, sur cette pseudo-volonté, sur les violences de Labarbade succédant brusquement, comme des coulées de lave, à de longs mois de soumission; et voilà que tout lui manquait, c'était fini. La belle-mère triomphait. Quel isolement! Mais elle patientait encore. Un je ne sais quoi lui disait que cette vie ne durerait pas longtemps. Elle travaillait pour s'étourdir ou plutôt elle s'agitait. Elle pêchait. Elle conduisait le bateau elle-même, et aimait à le lancer dans les joncs qui pliaient tout autour. Les cheveux dénoués, les bras nus dans un casaquin qui laissait voir ses aisselles, elle dirigeait sa barque et servait de passeuse aux jeunes gens qui voulaient traverser l'eau pour descendre à l'auberge de Labarbade. Quand ils essayaient de plaisanter avec elle, elle devenait toute pâle. Ces rires soulignés par des gestes, des mots bizarres, les phrases à double entente la troublaient et lui donnaient chaud. Une fois seule elle se répétait tout cela, fermait les yeux, devinait, rêvait. L'inconnu la tourmentait. Elle  avait  soif d'un avenir mal défini qui tardait bien à se montrer. On lui avait dit bien des fois,—des passants—peut-être sans y ajouter grande importance: Viendrais-tu à Paris avec moi? Paris! Ce seul mot ne signifiait pas autre chose pour elle que: Liberté! Mais ce qu'elle souhaitait par dessus tout c'était d'être libre. La maison lui pesait, elle étouffait dans sa chambre, prenait en haine son père, son petit frère, les voisins, le pays. 

 Quelle vie! s'user là, se marier là, vieillir, devenir maigre sous le travail ou engraisser. On est laide si vite. Et tous ces paysans l'ennuyaient tant avec leurs grosses mains et leurs gros pieds! Quand elle n'allait pas au bateau, prendre pour la cuisine les anguilles gluantes qui glissaient brusquement entre ses doigts ou tirer de l'eau du puits ou ramasser les salades dans le verger, elle s'appuyait sur le rebord de la fenêtre ouverte et regardait l'eau courir,  les  arbres frissonner, les passants marcher en sifflant sur la route. Ou bien elle sortait et s'asseyait au bord de l'eau. C'était là qu'il faisait bon! Seule, avec ses désirs, avec ses rêves! La berge, pleine d'herbes hautes et fraîches, s'adoucissait, glissant vers l'eau. C'était vert, ce terrain, marécageux, tentant. A deux pas les roseaux, les ajoncs courbés miroitaient au soleil comme des aiguilles, les nénufars jaunes et luisants ouvraient à l'air leurs feuilles larges. Point de bruit. Les froissements des ailes sèches des libellules qui volaient lançant des reflets bleus. Le miroitement d'acier de l'eau pailletée où, çà et là, sautillaient les poissons comme dans la poële à frire. Et derrière, sur la route, le murmure vague, lent, sourd et comme menaçant des peupliers qui s'agitaient. Vivre là, dormir là, y voir Paris en songe! Mais tout à coup la voix du père appelait Suzanne, il fallait se lever, regagner la maison, se mettre au fourneau ou s'enfermer dans cette vieille chambre où, tant de fois, elle avait pleuré se rongeant les poings. 

 Que c'était triste maintenant. Des murailles blanchies à la chaux, le parquet carrelé et froid, au plafond des traverses de bois toutes noires. De la poussière, un lit à couverture jaune, une vieille armoire luisante et brune, un dressoir avec des faïences à fleurs rouges et bleues ébréchées, des chaises de paille et de noyer, des imageries d'Epinal, Mathilde et Malek-Adel dans un cadre orange, des paquets de ficelles suspendus ici, là des champignons en grappes. Un pot de pommade en verre opaque, une terrine de foie gras conservée comme une relique, de vieux papiers, des livres poudreux et déchirés, mais quels livres! Elle les avait lus, relus. Des almanachs, la Vie d'Abd-el-Kader , l' Annuaire du département . On étouffait là-dedans. Sans ses espoirs de lendemain, ses soifs de revanche, elle y fut morte. 

 Mais elle était décidée à vivre. 

 Un soir—c'était la fête de Samoreau—Suzanne alla danser malgré sa belle-mère. Elle avait passé des nuits pour coudre elle-même une robe blanche que Labarbade lui avait achetée pour ses étrennes, et que madame Labarbade avait conservée en pièce. Mais Suzanne savait où était la robe. Elle avait ouvert l'armoire, pris l'étoffe et sur un patron emprunté à une couturière de Fontainebleau, elle avait taillé cette robe. 

 La nuit était tombée, une nuit de juillet, et les paysans de Samoreau dansaient sur la petite place. Les carabines partaient, l'on gagnait des lapins en logeant de grosses boules dans des trous, l'on cassait en deux les pipes de terre, les tourniquets chargés de porcelaine mal peinte  grinçaient  lourdement sur leur axe. On entendait un bruit composé de mille bruits: des cris, des chants, des rires, de la musique, des coups de fusil, des notes de crécelles et de mirlitons. La lumière était rouge; des lampes de schiste éclairaient la salle de danse , formée par quelques piquets soutenant une corde qui tenait lieu de muraille. Juchés sur une estrade de planches, qui criait et  menaçait  au moindre geste, quatre musiciens, les joues enflées, jouaient de la clarinette et du cornet. La lumière des lampes suspendues aux arbres paillettait le cuivre des instruments, rougissait les faces apoplectiques des musiciens, enveloppait de reflets les paysans en paletots, les jeunes filles en robe de percale blanche. Hommes et femmes, tout se heurte. Les danseurs étalent des grâces lourdes, empoignent brutalement les fillettes qui suent et rient, et les entraînent dans un galop plein de chocs. Ils vont, rouges, essoufflés, tournent et poussent des cris, et la musique achevée, ils tombent sur des bancs, s'essuyent le front ou se jettent à terre pour respirer. 

 A travers les feuilles d'un vert sombre des maronniers, la lune glissait des rayons pâles parmi cette fournaise en plein air, faite de hurlements, de poussière, de poudre et de fumée. 

 Au milieu de la foule, Suzanne dansait. Elle était charmante, le teint animé, affolée de danse, les prunelles électriques, avec une expression de joie. Comme elle se sentait regardée, elle s'étudiait. Elle avait de ces balancements de corps qui attiraient. Réservée pourtant, avec je ne sais quelles intuitions aristocratiques, elle faisait l'effet d'une note plus calme au milieu de ces chœurs épileptiques. Il y avait autour d'elle des jeunes gens de la ville et des dames qui ne la quittaient pas des yeux. Elle était fière de ces regards; elle éclatait d'une joie profonde. C'était cela qu'elle souhaitait. Être vue! Tout à coup, la foule des danseurs s'écarta, fendue par des bras robustes et Suzanne, reçut, sur le nez, un énorme et brutal soufflet. Elle chancela et parut s'évanouir. Elle ne voyait plus rien, n'entendait plus rien. Le sang coulait sur sa robe blanche. Une rumeur s'éleva, et, parmi le bruit, Suzanne distingua ces mots: 

 —Je t'apprendrai à venir danser sans ma permission, pécore! 

 C'était le père. Elle sentit qu'une main forte l'entraînait. 

 Une fois au logis, folle de colère, de honte, d'amour-propre outragé, prise de rage, elle fit un paquet de ses robes, de ses peignes, de sa pommade, de ses miroirs, sauta par la fenêtre, qui n'était pas haute, sur les plates-bandes du jardin, et se sauva jusqu'au pont de Valvins. Puis, à travers la forêt, à travers la nuit, sans rien craindre, elle se  dirigea  sur Paris. 

 C'était bien loin. Mais elle connaissait la route. Un 15 août Labarbade l'y avait menée en carriole, voir la fête. Le feu d'artifice était encore devant ses yeux. Elle mangea, en chemin, des morceaux de pain qu'elle avait emportés. D'ailleurs, elle avait un peu d'argent, de quoi vivre quelques jours. C'était peu. Cela lui suffisait. Elle compta sa fortune en arrivant. Il lui restait vingt francs, une pièce d'or et des sous. Le soir était venu, elle avait faim, rôdait autour des petits restaurants, toute seule, son paquet à la main. Elle ne savait guère où elle se trouvait. C'était une rue montante, pleine de bruit, de voitures, de gens en blouse, d'ouvriers, d'ouvrières, qui s'en allaient chez eux, la journée finie. Il avait plu. Tous ces gens étaient pleins de boue, et Suzanne, fatiguée, sentait sa jupe appesantie qui claquait, à chaque pas, sur ses talons. Mais elle n'était pas attristée. Tout ce qu'elle voyait la grisait; de temps à autre passait auprès d'elle, en sifflant, un drôle hardi qui la regardait. Elle ne baissait pas les yeux, et il lui semblait qu'elle avait entendu cette chanson, ce refrain, ces cris—quelque part. 

 Il fallait manger pourtant, le pain était fini. Au détour d'une rue, une odeur de graisse fondue arrêta court Suzanne sur le trottoir. Elle regarda avec des yeux pleins d'appétit et tendit la main. C'était une marchande de pommes de terre frites et de harengs qui remuait sa poële. 

 —Donnez-m'en, dit Suzanne. 

 Elle demeurait, la main tendue, regardant cette graisse qui grésillait. 

 —Pour combien? dit la marchande. 

 Suzanne ne savait pas; elle répondit au hasard et tendit sa pièce de vingt francs pour payer. 

 —Comment, dit l'autre, vous n'avez pas de monnaie?... Six sous! 

 Suzanne fouilla dans sa poche, jeta les sous et s'enfuit. Elle cherchait un coin, n'importe où, pour s'asseoir. Partout du monde. Alors, tout en marchant, elle grignotait ses pommes de terre, déchiquetait de ses dents blanches son hareng saur, et se sentait fière, heureuse, confiante, libre. 

 Du premier coup, elle avait bien vu que Paris était son élément. La fange même des rues lui plaisait. Comme la boue liquide que la pluie délayait dans la campagne l'attristait, lorsqu'elle la regardait, du haut de sa fenêtre, à Samoreau! A Paris, elle trouvait comme une volupté à marcher là-dedans, crottée, salie, et à regarder les voitures aux lanternes à biseaux, qui passaient, éclaboussant le monde. Elle n'avait pas d'étonnements, elle n'avait rien oublié de tout cela qu'elle avait vu, petite; elle l'eût deviné. C'était son milieu. Ce terrain était fait pour elle. Il lui semblait qu'elle avait eu cent fois la vision de ces maisons hautes, de ces longues rues, de cette foule. Elle avait soif; elle entra chez un marchand de vin, demanda à boire et vida son verre, au milieu des hommes qui l'examinaient. 

 Elle marchait toujours, lasse cependant, brisée, devant tous ces magasins pleins de lumières, pleins de bijoux, pleins de soie, pleins de luxe. Ses jambes pliaient, mais elle voulait voir, regarder, toucher des yeux ces merveilles. Des chapeaux, des robes, des diamants! Elle savait bien que c'était à Paris qu'on trouvait tout cela. 

 En attendant, il fallait vivre et se reposer, dormir. Où cela? Suzanne se disait, un peu tremblante, qu'il fallait donner son nom à l'hôtel garni, celui de ses parents, son âge. Elle le savait par plus d'une qui était partie comme elle, un jour de fièvre. Elle se dénonçait ainsi, elle était découverte si le père voulait la poursuivre. Elle s'éloignait alors brusquement des maisons où des transparents allumés annonçaient les hôtels garnis comme on se détournerait d'un piége. Mais comment faire? Elle errait toujours, laissant passer les heures, accablée, ses pieds alourdis la retenant à chaque pas. C'était un long boulevard qui durait toujours, avec des bancs de temps à autre et des rangées de petits arbres maigres. D'un côté les maisons étaient basses, resserrées, avec des enseignes vieillies, et faisaient face à de grands bâtiments sombres d'où s'échappaient des mugissements de bœufs. Le ciel était bas et le gaz semblait attristé dans ces ténèbres. 

 Suzanne commençait à se sentir envahie par un vague effroi. La solitude ne lui était jamais apparue sous la forme d'une nuit passée en plein air, sur un banc, par un temps pluvieux. Elle s'était assise, les bras alanguis, les yeux à terre, entendant comme un bourdonnement vague autour d'elle, la pensée reportée vers cet intérieur qu'elle avait quitté, et où le pain, le gîte, le petit lit de noyer lui étaient du moins assurés. Elles doivent avoir souvent de telles nostalgies, soudaines, imprévues, aussitôt étouffées que nées, ces filles du hasard, lancées à cœur perdu dans la vie d'aventure. 

 Suzanne s'éveilla, pour ainsi dire, tout à coup. On venait de lui frapper sur l'épaule. Elle regarda. Il y avait une femme assise à côté d'elle, une ouvrière, le costume décent, la voix douce et fatiguée. Le gaz éclairait nettement son visage, jeune encore, pourtant plein de rides, maigre et chagrin. 

 —Qu'avez-vous donc? dit cette femme. Vous pleurez? 

 —Non, dit Suzanne, comme si on l'eût prise en faute, et elle écrasa entre ses paupières deux grosses larmes qui lui montaient aux yeux. 

 Elle s'était dit, depuis longtemps, qu'il faut se défier, au début. Puis elle ne voulait pas avouer qu'elle pouvait regretter quelque chose. 

 La femme haussa doucement les épaules, se leva du banc où elle était assise et s'éloignait déjà, lorsque Suzanne la rappela. 

 —Madame?... 

 Elle revint sur ses pas et dit à Suzanne: 

 —Que me voulez-vous? 

 —J'arrive à Paris. Je n'y connais personne. Je cherche un logement. Ne pouvez-vous pas m'en indiquer un? 

 —Si fait, dit la femme, j'ai ma chambre. 

 On se prête ainsi volontiers asile, ou nourriture, dans ces classes qui savent le prix d'un abri. Le peuple a conservé l'habitude, sinon le culte de l'hospitalité, ou plutôt il comprend, il pratique la franc-maçonnerie du besoin. La femme était une ouvrière, point riche, qui vivait seule, séparée de son mari. Elle habitait à quelques pas de là, chaussée du Maine, une chambre avec une cuisine et une façon d'antichambre qui était son atelier. Elle travaillait à de la chaussure avec une machine à coudre. Ce qu'elle gagnait lui suffisait bien. Elle économisait même pour les mauvais jours. C'était une honnête femme, mariée à un de ces beaux parleurs d'atelier qui pérorent au fond des cafés, laissant l'ouvrage les attendre. Elle l'avait aimé beaucoup, puis la désillusion et la lassitude étaient venues. Un jour, on s'était séparé, d'un commun accord. Victoire Herbaut restée seule, sans enfants, s'était cloîtrée, à trente ans, l'espoir fini, n'aimant plus que son frère, qui la venait voir quelquefois, et tâchait de l'égayer, sans y réussir. Si elle travaillait encore avec un peu de courage, c'était pour lui. Il avait dix ans de moins qu'elle. Elle l'avait élevé. C'était presque son enfant, et cette femme était de celles qui naissent mères. 

 Suzanne savait déjà tout cela en arrivant chez Victoire. L'autre était un peu bavarde, très-confiante, facile à se livrer, à s'apitoyer. Elle avait lu sur le visage de la jeune fille une telle angoisse qu'elle s'était offerte sans trop réfléchir. 

 —Vous allez trouver le logis bien petit, disait-elle en montant l'escalier. Mais à la guerre comme à la guerre. Demain nous aviserons! 

 On fit un lit dans l'antichambre, sur le parquet, avec un matelas et des draps. Puis Suzanne se coucha. Mais elle ne dormit pas. Victoire Herbaut, assise à côté d'elle, questionnait. Il fallut tout dire. Victoire hochait la tête et paraissait peu rassurée. 

 —Ma pauvre petite, disait-elle, vous avez fait un mauvais coup. Ah! le logis du papa! La cheminée où bout la soupe aux choux. Je n'ai jamais été si heureuse que lorsque maman me grondait, parce que je mettais du vinaigre de Bully dans mes cheveux. Car j'ai été coquette, moi aussi. Ça m'a passé! ça vous passera! Voyez-vous, il faut travailler, travailler beaucoup, vous amasser un petit magot, pas bien lourd, parce qu'on économise peu, malgré tout, et quand vous voudrez vous marier, bien choisir pour ne pas vous tromper! 

 —Vous avez raison, disait tout bas Suzanne dont les yeux s'emplissaient de gravier et qui s'enfonçait déjà, en rêve, dans ces pyrotechnies de velours et de rubis qu'elle voulait.... 

 —Allons, je vous fatigue, fit brusquement madame Herbaut en se retirant. Ne m'en veuillez pas. Je suis jacasse. A demain! 

 Suzanne n'entendait déjà plus. 

 Le lendemain, quand elle s'éveilla, elle éprouva une grande joie. Le soleil entrait par la fenêtre qui donnait sur l'antichambre, un soleil joyeux, plein de chaleur et de vie. Elle se leva reposée. Madame Herbaut travaillait déjà, à côté! Tout ce petit logis était gai, propre; il y avait une pendule sur la cheminée avec Paul embrassant Virginie, des chandeliers en zinc, des gravures sur la muraille; dans un cadre en œil-de-bœuf, sous verre, fané, triste, jauni, un bouquet de fleurs d'oranger avec des rubans pleins de poussière. Le lit était déjà fait, avec une couverture au crochet, rouge et blanc, et madame Herbaut avait étalé sur la commode les chaussures qu'elle devait piquer ce jour-là. 

 —Ah! dit-elle à Suzanne, vous avez une bonne mine! Voyons, causons, en attendant que votre café chauffe.—Je prends le café au lait le matin, et vous?... Que savez-vous faire?... 

 —Moi? rien! 

 —Allons donc! Il faut apprendre à coudre! regardez-moi aller... Ce n'est pas bien difficile. Tenez, essayez! 

 Elle installa Suzanne devant la machine à coudre et lui enseigna comment manœuvraient les aiguilles et comment le cuir se trouvait cousu à double chaînette. 

 —Je comprends bien, dit Suzanne, mais je ne saurai jamais. Cela m'ennuierait. 

 —Pourtant, dit madame Herbaut, il faut bien vous décider à faire quelque chose! 

 Il y avait justement, dans la maison, au-dessus de l'appartement de Victoire, une petite chambre à louer. Cent cinquante francs par an, avec une fenêtre sur la chaussée. Suzanne l'arrêta et, aussitôt, écrivit à son père. Elle disait que sa résolution était depuis longtemps prise, qu'elle serait morte à Samoreau, qu'il lui fallait Paris, qu'elle allait travailler d'ailleurs, qu'elle avait déjà un état et qu'elle ne demanderait jamais rien à personne. Le dernier trait était dirigé contre sa belle-mère. La réponse ne se fit pas attendre. Labarbade, poussé sans doute par sa femme, envoyait Suzanne au diable et écrivait qu'il ne voulait plus en aucune façon entendre parler d'elle. Son dernier mot était celui-ci: Tu n'es plus rien pour moi! 

 Suzanne le lut sans émotion. Labarbade avait pleuré en l'écrivant. 

 Dans les premiers temps, Suzanne travailla. Il le fallait bien; les vingt francs étaient partis vite; mais ce travail lui pesait; elle souhaitait l'inaction, le repos, ce que Paris lui avait promis. Elle faisait part quelquefois de ses rêves à madame Herbaut, qui la regardait avec un certain effroi: 

 —Ma pauvre enfant, disait l'ouvrière, nous sommes nées en bas, restons en bas. C'est dangereux de chercher à monter. J'ai eu de mes amies qui ont fait aussi de ces rêves-là. Où sont-elles, les pauvres filles? Tandis que moi, je ne suis pas riche, ni heureuse, mais je vis. 

 Joseph Guérin, l'imprimeur, venait voir sa sœur quelquefois. C'était un garçon gai, franc, rieur, bruyant, chantant, amusant, blagueur. Il savait tout, causait de tout, apportait toutes les nouvelles, celles du jour, celles de la veille, et celles du lendemain. Rien ne lui échappait à Paris. Il savait la couleur des cheveux de la femme à la mode, l'heure à laquelle elle allait au bois, les noms de ceux qu'elle ruinait, la liste des dettes qu'elle contractait chez les fournisseurs, le secret des coulisses littéraires, et pourquoi telle pièce n'aurait pas de succès, et pour quelle raison mademoiselle Jane Essler avait refusé le rôle, quel roman allait faire scandale, quel cadavre avait été apporté à la Morgue, quel mot avait été dit au Jockey-Club, quel duel menaçait d'avoir lieu, pour quoi, pour qui, quelle nouvelle politique préoccupait les esprits, ce qui se passait au boulevard Montmartre, rue de Bréda, rue Mouffetard, au Pérou et au Mexique. Sans avoir rien appris foncièrement, il avait de toutes choses une teinture solide; frotté de science, de lettres, d'arts, il ne restait jamais à court, ramassait et colportait les propos de l'atelier, y ajoutait de son cru, tout en composant devant sa casse , imitait Mélingue ou Bressant, courait aux pièces nouvelles, jugeait, appréciait, condamnait, ne se montant pas le coup et clignant de l'œil quand on lui citait tel ou tel écrivain à la mode, en disant avec son accent gouailleur: 

 —Encore bien heureux qu'on lui corrige ses fautes de participes! 

 C'était surtout avec lui que Suzanne aimait à causer. Elle se sentait comprise et devinée. L'argot parisien, dont Joseph émaillait ses discours, elle l'entendait. Elle avait l'intuition de tout ce qui pousse, fleur de serre ou fleur de ruisseau, sur le terreau parisien. Quand Joseph, parlant à sa sœur, s'arrêtait, quand Victoire Herbaut, doucement, en souriant, donnant une tape au jeune homme sur la joue, disait: «Tais-toi donc, bavard!» Suzanne s'écriait: «Encore!» 

 Suzanne n'était déjà plus la petite paysanne un peu sauvage de Samoreau. Le soleil parisien avait effacé le hâle trop rude des rayons campagnards, ne laissant à cette physionomie éveillée que des tons chauds, des reflets sains et mordorés comme on en voit sur certains bronzes. Joseph avait du goût; il savait un peu dessiner. Il fit le portrait de Suzanne. Les séances avaient lieu le soir, à la lampe. C'était tout une affaire. Suzanne ne pouvait rester en place, Joseph se fâchait et grondait. Ce portrait aux deux crayons, assez mal dessiné, mais très-expressif, leur prit deux semaines, et, une fois fini, Joseph le fit encadrer. Suzanne était étonnée de tout ce que savait Joseph Guérin. Il chantait bien, dansait à merveille, écrivait avec de magnifiques paraphes.—C'est un phénix! disait madame Herbaut. A force de l'admirer, très-naïvement, Suzanne finit par l'aimer. Elle n'avait jamais aimé, mais elle savait ce que c'était que l'amour et se rendait compte de ce qu'elle éprouvait. Elle ne le lui dissimula pas, et le jour où Joseph, à bout d'hésitations, lui confia à son tour qu'il l'adorait,—depuis le jour où il l'avait vue,—elle se sentit remuée d'une façon nouvelle, conquise par un sentiment de triomphe, fière d'elle-même, heureuse. 

 Madame Herbaut voyait ou devinait ces sentiments-là sans rien dire, hochant la tête, songeant qu'ils feraient ensemble un joli couple. Elle attendait pour parler mariage; elle les laissait causer, aller et venir où ils voulaient. Suspendue au bras de Joseph, les cheveux dans un petit filet garni de jais, avec une petite broche en doublé à son col et des manchettes blanches, Suzanne allait se promener le dimanche ou courait les champs, dansait dans les bals de campagne. Elle aimait surtout Nogent, avec ses îles touffues, sa population de canotiers se croisant sous les grandes arches du viaduc, ses cabarets en plein air, ses rives où les ouvriers, les commis, les grisettes, les militaires, assis et bruyant, déjeunaient en regardant couler la rivière. Une promenade en bateau la comblait de joie. C'était Joseph qui ramait; elle plongeait ses mains dans la Marne, cassait au passage les nénufars ou essayait de prendre les petites ablettes qui filaient. Elle se rappelait, comme on se souvient d'un temps bien éloigné, de ces jours où elle passait les pratiques, dans le lourd bachot du père Labarbade. Parfois, elle s'amusait à réveiller quelque canotier endormi dans sa barque, sous les saules. On se fâchait, Suzanne riait, et Joseph ramait de plus belle. 

 Le soir, on dînait dans l'île d'Amour, sur la pelouse. On sautait sur la balançoire du restaurant, et Suzanne se laissait aller dans le vide, hésitante, effrayée, ouvrant ses narines à l'air frais qui la frappait au visage et collait sa jupe contre ses jambes. Puis, c'était le bal. Elle bondissait sur l'herbe aux premières notes cuivrées de ces orchestres de campagne. Le quadrille l'affolait, elle se lançait dans la danse, entraînait Joseph, secouée par la musique criarde comme par une pile voltaïque, intrépide, déterminée, toujours debout, jamais lassée. 

 Une ville à part, d'un caractère singulier, née d'hier, coulée d'un jet, c'est Plaisance,—un des quartiers inconnus de ce grand Paris. 

 Toutes les rues de cette petite ville dans une grande ville datent de 1845. On le voit du reste, au nom des carrefours, rue Médéah, rue Mazagran, rue Constantine, souvenirs de la campagne d'Algérie, alors toute récente, glorification des victoires africaines alors toutes fraîches. Les maisons sont basses, coquettes, beaucoup à un seul étage—pas plus—presque toutes peintes, au moins en partie, avec une physionomie gaie, vivante. Les hôtels garnis, les guinguettes, les petits restaurants, les marchands de vins fraternisent, s'appuient l'un contre l'autre, peuplent les rues. Il y a des grilles de bois, peintes en vert, et de la vraie verdure aussi, des acacias, des marronniers montrant à travers ces moellons leurs feuilles pleines de poussière. Du mouvement partout, du bruit sur la chaussée et des chansons sous les tonnelles. Une population, laborieuse ou flâneuse, ouvriers ou bohèmes, ruisselle là du soir au matin, et le jour et la nuit. Des filles en fichu, des rôdeurs de comptoirs en casquettes avec des paletots luisants. La Chaussée du Maine, non loin de là, a la physionomie de tous les boulevards extérieurs. Des arbres grêles, de petites maisons, des étalages de bouquinistes ou de marchands de bric-à-brac, les vieux pastels et les vieilles estampes coudoyant les vieux habits et les vieilles pendules; çà et là, un établissement plus vaste, des maisons de confection pour les travailleurs, avec des blouses bleues et des pantalons de coutil à bouton d'os à la montre, ou des bureaux de déménagements, des loueurs de voitures à bras, toute une série d'industries à l'usage des petits commerces et des pauvres gens. On tourne à droite et voilà l'ancien chemin de ronde, triste et vaste qui conduit au cimetière Montparnasse. C'est le cimetière pauvre. On se heurte aux corbillards nus, aux bières d'enfants portés à bras d'hommes, aux convois où les parents suivent la casquette à la main, et les femmes, en bonnets noir, en châles de quatre sous, avec les yeux gonflés. La route est semée des boutiques de ces gens qui vivent de la mort: marbriers, marchands d'immortelles. Les adieux tout faits, les regrets stéréotypés larmoient sur les couronnes qu'on achète en passant, par hasard, parce qu'on a oublié. Des petits enfants en plâtre, poupins et laids, joignent les mains à l'étalage avec le même geste et attendent qu'on les mette là-bas, sur les tombes, sous la pluie qui les verdira. 

 Les croque-morts habitent là, ou ils y mangent. Leur restaurant attitré est une petite gargote, dans une ruelle qui donne—quelle antithèse!—rue de la Gaîté. L'établissement est petit, d'aspect bizarre, une construction d'un autre siècle, avec des grilles, une porte basse, des murs peints en vert et des pots au fronton de la maison. Les murs du cabaret n'entendent pas d'ailleurs des requiem ou des dies iræ ; la gaudriole, chassée de partout, y règne en maîtresse. Quand ils ont fini leur journée, tout en mangeant, les croque-morts chantent. 

 La plupart de ces rues sont sales. Le ruisseau coule emportant tous les détritus, brun et boueux. Les enfants y barbotent sans craindre les voitures qui sont rares, et deviennent gros et gras, au grand air. Le voisinage du cimetière les fait bien porter. Il y a aussi des vieillards. Près de là, au Champ d'Asile , se réunissent les joueurs de boules. Le cochonnet exilé du Luxembourg, refoulé par les constructions et les démolitions nouvelles, s'est réfugié là, dans ce terrain vague où, sans doute en 1815, avant de gagner la route de Fontainebleau, les grognards vaincus campèrent un moment. Petits employés, petits rentiers, des gens regardent, appuyés sur leur canne, les boules qui roulent et mesurent les distances. Il y a des juges du camp que leur équité rend célèbres. On a de la gloire à tout âge et partout. 

 Suzanne aimait à se promener dans ce quartier, à voir, à écouter, à vivre. Elle battait les pavés de sa jupe où se dessinait, en cercle, l'armature d'une crinoline qui ballottait. Tête nue, ses cheveux bien pommadés, un fichu de soie autour du cou, elle sortait sans but, pour regarder les boutiques. Toutes se ressemblent. Des traiteurs, avec des peaux de lapins écorchés pendus aux branches d'un pin minuscule devant la porte, des pâtissiers avec des gâteaux étalés, des beignets, des flans , des chaussons , çà et là un gâteau de Savoie avec un bouquet ou un saint en pastillage planté au milieu; des modistes, ou des lingères, de petits bonnets avec des rubans bleus ou de jolies ruches derrière les vitres, des corsets parfois piqués de rose; puis des libraires, des marchands d'images, de livraisons à un sou, de cahiers de chansons, de complaintes; et des photographes, avec leurs enseignes; des portraits-cartes pendus à la porte, autant de stations pour Suzanne, autant de réflexions, de spectacles. Les brodequins la faisaient rêver, les portraits surtout l'attiraient. Il y en avait de toutes sortes, ouvriers endimanchés, pétrifiés dans la pose choisie, étranglés dans leurs cravates avec de gros yeux et de grosses mains; jeunes filles maigres et chlorotiques regardant les passants d'un air niais; des soldats, leur briquet entre les jambes, des bourgeois, leur parapluie à la main. Tout cela, l'air triste, ennuyé, ankylosé. Suzanne ne les regardait pas. Ce qui la charmait, c'était la réunion des artistes du théâtre, jeunes gens aux cheveux longs et gras, l'air penché ou insolent, leur main dans la poche, ou revêtus de leurs costumes, mousquetaires, bandits, seigneurs moyen-âge. Et les femmes! Des robes traînantes, galonnées d'or, une couronne sur la tête, superbes, fières, irrésistibles,—des princesses! «Il y a des femmes qui s'habillent ainsi, pensait Suzanne, et qui se montrent sous ces habits, le soir!» Quel rêve, quel aiguillonnant désir, quelle envie! Le théâtre n'était pas loin, ce théâtre au fronton duquel un Buridan en plâtre, l'air malade, regarde une Folie qui se porte trop bien. Suzanne y allait, se grisait de spectacles, se donnait la fièvre, écoutait la voix des jeunes premiers comme on écoute une musique, fermait les yeux pour se voir à la place de la jeune première, derrière cette rampe, et le rideau tombé, la lumière éteinte, rentrait avec un monde dans la tête de désirs inassouvis. 

 Joseph avec tout cela en était venu à l'aimer follement. Elle s'était donnée à lui tout entière. Peut-être l'aimait-elle vraiment. Il y avait si longtemps qu'elle «savait!» Il héritait de toutes ses inquiétudes, des sollicitations d'autrefois, des éveils qu'elle avait comprimés, là-bas. Mais elle fut surtout grise de Joseph, le jour où celui-ci lui annonça qu'on organisait à son imprimerie une représentation dramatique au bénéfice d'un camarade que la machine avait estropié, et qu'il avait obtenu pour elle, Suzanne, un rôle dans la représentation. 

 —Allons, donc, dit-elle en devenant rouge, puis pâle. Un rôle! Je ne saurai jamais jouer! 

 —Toi?... Mais, bête que tu es, tu as tout ce qui fait le talent. Regarde toi! 

 Suzanne joua. Elle remplissait un rôle dans ce petit tableau populaire qui est comme la clef de voûte de toutes ces représentations, la Corde sensible . Joseph lui avait fait répéter le rôle, le soir, avec grand soin, lui donnant les intonations, l'expression, le geste. Elle obtint un succès; elle fut  applaudie  . Il y avait dans la salle un ou deux journalistes qu'on avait décidés à venir à ce petit théâtre du passage du Saumon, et qui citèrent le nom de Suzanne quelques jours après. Elle en fut éperdue de joie. Elle prenait le journal, le regardait, épelait ce nom qui était le sien, riait, embrassait Joseph et le remerciait. Elle était heureuse, car elle sentait maintenant que la route s'ouvrait. Elle avait trouvé sa voie. Ces planches pouvaient être un piédestal. Elle déclara qu'elle se ferait actrice. Cette vie lui plaisait. Joseph ne s'étonna qu'à demi. Il avait rêvé plus d'une fois aussi les succès du théâtre; il avait joué déjà, à Montparnasse, dans des représentations extraordinaires; il chantait à ravir la chansonnette, ce succédané de la romance.—«Eh bien! soit, dit-il.» Il avait beaucoup d'amis parmi les acteurs. Sans plus hésiter, il alla en prendre un sous le bras, le priant de le présenter au directeur. On engagea Suzanne, qui débuta la semaine suivante. 

 —Quel nom mettrons-nous sur l'affiche? demanda le directeur. 

 —Dame! répondit Joseph en interrogeant Suzanne du regard. 

 —Attendez, fit le régisseur, qui écoutait. Je vote pour Bruyère ? 

 —Oh! non, voilà un nom que je n'aime pas, fit-elle, c'est campagne ! 

 —Alors, dit le régisseur, mettez Cachemire ou Camélia, ce sera parisien! 

 —Ah! Cachemire, oui, c'est joli, ça, tiens! dit Suzanne, Cachemire! 

 Et, en riant, elle battait des mains. 

 Cachemire passa ainsi, subitement, de l'ombre à la lumière. Chaque soir, on l'applaudissait, non point pour son talent, mais pour cette grâce et cette fraîcheur auxquelles le public n'est pas habitué. On la traitait en enfant gâté. Elle sortait de scène, ivre, joyeuse, toute rouge, grisée par les bravos et les sourires. Dans la coulisse, Joseph l'attendait. Au milieu des deux ou trois habilleuses du petit théâtre, des figurants, des hommes de service, des pompiers, Suzanne trônait comme une reine. Joseph sentait que chaque jour il perdait pied dans ce cœur, qui n'était déjà plus à lui. Il avait été un passe-temps pour cette tête désœuvrée et avide d'inconnu. Maintenant son rôle était fini. 

 —Qu'est-ce que vous avez donc ensemble? lui demandait un soir Victoire Herbaut. Êtes-vous brouillés? 

 —Non. 

 —Cependant, je ne me trompe pas, voyons. Tu as fait quelque chose à Suzanne. Elle ne te parle plus comme auparavant. Il faudrait pourtant songer à vous marier. 

 —Nous marier?... Ah! nous marier! fit Joseph. Mariage de coulisses, mariage à la détrempe! Non, va, je te promets qu'à présent nous ne nous marierons pas! 

 —Pourquoi? 

 —Parce que. Tu verras. 

 Joseph se repentait maintenant d'avoir poussé Suzanne dans cette voie du théâtre. Il s'était d'abord senti flatté par les succès de la jeune fille. Au fond de plus d'un ouvrier parisien, il y a toujours un germe de cabotin qui ne demande qu'à fleurir. Pour un peu, Joseph se serait fait acteur, lui aussi, comme il eût été goguettier, si les goguettes avaient encore existé. Il était né artiste , disait-il. Il ne lui déplaisait pas que Suzanne débutât et se fît applaudir. Madame Herbaut avait bien résisté un peu, mais elle cédait facilement, et elle en était venue à présent à coudre elle-même les robes que Suzanne devait mettre sur la scène, des petites toilettes de quatre sous, relevées avec quelques méchants rubans, et qui rendaient charmante celle qui les portait et qui tournait toutes les têtes du quartier. Mais Joseph se voyait maintenant séparé de Suzanne par les becs de gaz de la rampe, comme si cette rampe eût été une barrière infranchissable. Elle était d'un monde et lui d'un autre. Quoiqu'il la ramenât tous les soirs à la maison, causant, riant, penchée à son bras comme jadis, il sentait bien qu'elle n'était plus la même.—«On t'a changée derrière un portant, ma pauvre fille, disait-il. Tu n'es plus Lisette, ça se sent. Mais après tout, tu sais, tu feras comme tu voudras; tu es libre, et tu ne mettras pas la mode au pays!» A quoi Suzanne se mettait à rire, apaisant Joseph comme elle pouvait, mais sans insister. Elle songeait bien à autre chose. 

 A présent, sa pauvre chambre lui déplaisait. C'était étroit, triste, misère . Elle aimait mieux loger chez Joseph, qui avait du moins un petit appartement, avec des bustes en plâtre, des gravures et une bibliothèque. Elle songeait déjà à avoir mieux que cela. Elle avait vu de ses camarades partir, le soir, après le spectacle, dans quelque coupé. Elle était lasse des robes d'Orléans, des chapeaux de paille, des talmas de taffetas. Les robes bouffantes, à jupons relevés, les pince-taille aux larges ceintures et les sombreros empennés l'attiraient, la fascinaient. Il fallait qu'elle eût cela bientôt. 

 En remontant un soir cet escalier qui menait chez madame Herbaut et qu'elle avait franchi, le cœur ému si fort, lors de son arrivée à Paris, elle entendit un bruit au-dessus d'elle, des cris, une trépidation; elle se hâta, et, en ouvrant la porte de l'appartement de Victoire, elle vit la pauvre femme qui se débattait, pâle et meurtrie, entre les bras d'un homme menaçant. Suzanne, effrayée jeta un cri. L'homme se tourna vers elle. 

 —Bon! quelle est celle-ci, à présent? dit-il d'une voix avinée. 

 Victoire s'était dégagée, et, poussant Suzanne vers la porte: 

 —Allez-vous-en, ma pauvre enfant, disait-elle, allez-vous-en. Il vous battrait aussi. Partez. C'est mon mari! 

 Suzanne était demeurée interdite, sur le palier, n'osant faire un pas, écoutant encore les cris qui partaient de la chambre, lorsque l'homme sortit brusquement, poussant avec fracas la porte derrière lui, et jetant un regard farouche et terne à la fois, le regard de l'ivresse mauvaise. Il descendit l'escalier lourdement, faisant vibrer la rampe à laquelle il s'accrochait. Lorsque Suzanne n'entendit plus rien, elle entra, et trouva madame Herbaut assise sur son lit et pleurant. 

 —Mais qu'y a-t-il donc? dit-elle. Pourquoi est-il venu? 

 Victoire hocha la tête sans répondre, étouffant ses sanglots dans son mouchoir. 

 —Vous a-t-il fait mal, madame Herbaut? 

 Elle releva la manche de sa robe et montra à Suzanne son poignet rouge et meurtri. Suzanne tremblait encore. Elle était toute pâle. Elle avait réellement eu peur. 

 —Il ne faut pas vous effrayer, mon enfant, dit Victoire. Ça devait arriver. S'il m'avait laissée tranquille, c'eût été trop beau. Il paraît qu'il n'a pas d'ouvrage; il lui faut de l'argent. Je ne voulais pas en donner. Je n'en ai pas trop. Alors il a frappé... Mettez donc un peu de sel dans de l'eau pour mon bras... C'est vrai, j'ai mal... Et puis il a pris la tire-lire, vous savez... Mais non, au fait, vous ne savez pas, Suzanne... Je mettais de côté pour Joseph et pour vous. Vous auriez trouvé ça au mariage, mes pauvres petits! 

 —Au mariage! songea Suzanne. Il lui semblait qu'elle entendait l'écho lointain d'un mot qu'elle ne comprenait plus. 

 —Dame, fit madame Herbaut, il faudra bien que vous en veniez là. Vous vous aimez, c'est bien, mais être comme vous êtes, ce n'est pas une position. Il peut venir des enfants; c'est pour les enfants qu'il faut se mettre d'accord avec la loi. Il n'y a que cela au monde, des petits êtres bons et doux comme le pain! Je sais bien que si j'en avais eu un, moi!... La charbonnière en a un, l'avez-vous vu? Un petit ange! noir comme tout, et quand on le débarbouille, un amour! Ça me fait mal, moi! Oh! un petit garçon... 

 —Comme vous êtes écorchée, madame Herbaut! 

 —Ce n'est rien. Seulement, s'il revient souvent, ce sera à en perdre la tête! 

 —Pourquoi reviendrait-il? 

 —Il en a le droit. 

 —Eh bien! et le commissaire? 

 —Oh! Herbaut est chez lui, ici. Nous sommes séparés de bonne volonté, mais la loi n'a rien dit. Il peut venir à toute heure; je suis sa chose... Se séparer? Il faut plaider pour ça, il faut être riche!.., mais il ne reviendra pas, il faut l'espérer. C'est quelque femme qui lui aura monté la tête. Comme on en fait des mauvais coups pour de l'argent! 

 —Dites-le à Joseph, alors! 

 —Non! oh! non, fit Victoire. Ils se battraient! 

 Ils se battraient! Ce mot resta sur le cœur de Suzanne. Une fois seule dans sa chambre, elle se prit à réfléchir. Comment! c'était là le mariage! cette chaîne, cet esclavage, c'était ce qu'elle avait eu l'idée de partager avec Joseph? Elle frémit à l'idée seule qu'elle pût être liée pour la vie comme l'était madame Herbaut. Elle s'étonnait aussi qu'on pût se résigner comme le faisait Victoire. 

 —Ah! disait-elle tout haut, ce n'est pas  moi  qu'on mènerait ainsi. 

 Puis, en songeant, elle se sentait mal à l'aise. Elle éprouvait un sentiment de crainte. Cet  homme  pouvait revenir. Il était chez lui, avait dit Victoire. S'il s'avisait de frapper encore? Elle était donc exposée à ses coups, elle aussi? 

 —Ma foi, non, fit Suzanne... 

 Elle se revit, faisant ses paquets et fuyant la maison paternelle. Elle eut l'idée de se sauver encore, mais cette fois au grand jour, sans se cacher et sans craindre, et sachant bien où elle allait. 

 On frappa à sa porte. C'était Joseph. 

 —Qu'y a-t-il, voyons, dit-il d'un air alarmé... Victoire est blessée... Que s'est-il passé? 

 —Tu ne le sais pas? fit Suzanne. 

 —Non. 

 —Elle ne t'a rien dit? 

 —Elle n'a rien voulu dire. 

 —Ma foi, tant pis, fit-elle... C'est son mari qui est venu! 

 —Herbaut? Il l'a frappée?... Ah çà, mais, dit Joseph en serrant les poings, ce gredin-là va donc continuer à nous ennuyer toute la vie? 

 —Dame! dit Suzanne. 

 —Qu'il n'y revienne pas, reprit Joseph, je serais là!... Pauvre Victoire, va! Elle ne disait rien, elle ne voulait pas parler... Comprends-tu cela? Elle était embarrassée, et vois, j'ai cru un moment... mais en voilà une idée... 

 —Quelle idée? dis... 

 —C'est trop bête! 

 —Mais enfin... 

 —Eh bien, j'ai cru qu'il y avait eu bisbille entre vous. 

 —Tiens, fit Suzanne, c'est gracieux pour moi cette pensée-là! Note que tu en as beaucoup de la sorte depuis quelque temps. 

 Elle parut froissée, plus qu'elle ne l'était véritablement. Mais elle tenait à montrer cette mauvaise humeur et cet ennui qui la pénétraient, qui l'accablaient. Elle commençait à éprouver les lassitudes ressenties déjà chez son père, cette soif de grand air, ce désir de mouvement qui dominaient sa nature changeante. Cette vie fausse partagée entre le théâtre et la vie médiocre, presque besoigneuse, lui pesait. Elle se sentait mal à l'aise auprès de Joseph. Auparavant, la pièce finie, elle s'habillait lestement, descendait de sa loge, se pendait au bras du jeune homme et regagnait le logis avec lui en babillant. Maintenant elle tardait à descendre. Elle bavardait avec celui-ci, avec celui-là, avec le jeune premier et le troisième rôle qui avaient l'un et l'autre le droit de la tutoyer sans qu'ils fussent jaloux.—«Il peut bien attendre, disait-elle.» Quand elle trouvait Joseph à la porte des artistes, elle étouffait un soupir.—Ah! c'est toi? disait-elle, comme elle eût dit: C'est encore toi? Il n'y avait plus entre eux rien de commun. Elle avait pris sa volée, il était demeuré à terre. Quand il parlait elle n'écoutait pas, elle n'entendait plus. S'il lui arrivait encore de faire allusion au mariage projeté, elle répondait comme quelqu'un qui sort d'un rêve. 

 Joseph sentait bien tous ces changements. Rien ne lui échappait. Il pouvait mesurer le terrain qu'il avait perdu. Il le faisait, un peu tristement tous les jours, et doucement en prenait son parti, tout en maudissant les coulisses, la rampe et, comme il disait, le diable dramatique et son train . 

 —Ah! tu boudes! dit-il à Suzanne en la voyant s'asseoir sur une chaise, le menton dans la paume de la main. Si tu t'ennuies, je vais m'en aller! 

 —Je ne boude pas, fit Suzanne... Mais pourquoi penser que je pouvais me quereller avec ta sœur? Vous ai-je habitués jamais à des mauvaises humeurs? Lors même que j'ai à parler, je me tais! 

 —Ah! tiens, voilà une bonne parole! C'est à moi qu'elle s'adresse? Pourquoi donc se taire, quand on a quelque chose à se dire? As-tu quelque raison de te plaindre de moi?... C'est possible. A parler franchement, je ne suis plus ton fait. On se lasse de tout, tu me diras; j'ai fait mon temps. A un autre! C'est ça que tu penses, hein? 

 —Si j'étais menteuse, pourtant......, fit Suzanne en hochant la tête. 

 —Je te rends justice. Tu es franche. On t'ennuie, tu le dis. Pauvre fille, va! Tu crois être heureuse? Avec une tête comme la tienne, changeante, jamais satisfaite, on se lasse de tout et toujours. Tu crois que les châles de l'Inde font le bonheur, je parie? Va voir rue de Bréda si j'y suis. Tu es libre! Mais note bien que le fricot chez nous t'aurait aussi bien nourrie que le homard là-bas. Ça te regarde. J'ai fait ce que j'ai pu pour t'attacher à moi. Je t'aimais, mais, là, vraiment. En travaillant on aurait fait bouillir la marmite, et on ne reste pas toujours imprimeur, n'est-ce pas? Enfin, soit! Mais ne reviens jamais te plaindre. 

 —Après tout, dit Suzanne, est-ce ma faute si je ne suis pas née grisette? 

 —Une bonne excuse, parlons-en. Tu te crois faite pour le luxe? Parbleu! tu es jolie. La soie te va bien. Un chapeau à plumes fait plus d' esbrouffe qu'un bonnet. Mais il y en a tant d'autres comme toi; et toutes ne réussissent pas. Mieux encore valait servir la pratique chez ton père ou recoudre mes boutons, va. C'est plus ennuyeux, mais c'est plus sûr. 

 —C'est possible dit Suzanne en se levant et en mettant son chapeau. 

 —Tu sors? 

 —Oui. 

 —Moi, j'ai mon après-midi, je tiendrai compagnie à Victoire! 

 En sortant, Suzanne alla droit rue de Laval, dans une maison meublée, chez une amie de théâtre qui l'avait bien souvent raillée sur sa liaison avec Joseph. Elle lui dit qu'elle était lasse, décidée à rompre avec cette existence d'actrice bourgeoise. 

 —Je sens que je touche déjà du doigt ce luxe, je n'ai qu'à étendre la main, je n'ai qu'à vouloir, je veux. 

 —Eh bien! ma petite Cachemire, dit l'autre, quittez le boulevard extérieur et venez ici. Il y a un appartement dans la maison que le portier me laissera occuper jusqu'au 15. Je suis très-bien avec le portier. Et d'ici au 15 vous avez le temps d'avoir un coupé! 

 Le soir même, Suzanne annonça qu'elle partait. Madame Herbaut devint toute pâle et pleura un peu. Joseph se contenta de dire à sa sœur:—Il y a des gens qui aiment la misère, que veux-tu? 

 Léon de Bruand à Paul Barré, officier d'infanterie de marine, à Saïgon (Cochinchine). 

 25 décembre. 

 «Mon cher ami, 

 «Je continue à t'entretenir de moi. Aimable confident, placé à deux mille lieues de son ami et qu'il me semble voir si souvent, et qui m'écoute et qui me répond! Ah! que tes Armanites me valent mieux que nos Parisiens. C'est une fête que j'ai à te raconter, figure-toi. Encore un réveillon! Il est probable que je finirai par m'en lasser. Quelle étrange chose, un plaisir officiel! Être contraint à la gaieté parce que finit le mois de décembre, et que l'on célèbre quelque part la messe de Noël! Gontran m'avait écrit. Je lui avais envoyé le matin deux mots de réponse; on m'attendait. Je suis allé au théâtre d'abord; il y avait, çà et là, à travers les fauteuils d'orchestre, des jeunes gens qui se promettaient de s'amuser beaucoup, en sortant; j'ai entendu ce bout de dialogue: 

 «—Berlurette y sera-t-elle? 

 «—Je ne sais pas, mais il y aura des truffes! 

 «Cher esprit français!—Gontran m'avait annoncé des femmes ravissantes ! C'est le mot d'usage. J'avais ordonné à Jean de bourrer ma voiture de bouquets de violettes. Me voilà parti. J'arrive chez Gontran, je passe devant la loge du concierge, toute bruyante et encombrée de voisins. Je remarque sur la table l'oie proverbiale, doublée de marrons. Et je fais mon entrée chez Gaston, suivi de Jean, qui portait majestueusement les bouquets. 

 «Gontran avait décoré son appartement d'une façon charmante, à la chinoise, avec des lampes d'opale, projetant sur la table de très-agréables demi-clartés. Les faïences détrônées de leur dressoir, s'étalaient sur la nappe avec leurs garnitures de bananes et de figues de Barbarie. On était assis déjà. A mon arrivée, grande clameur. Gontran, Paul et Gérard s'écrient: 

 «—C'est Léon! ce cher Léon! Bravo, Léon! L'exactitude est la royauté des hommes polis! 

 «Jean déverse ses monceaux de violettes. 

 «—Oh! oh! Léon a dévalisé un parterre. Quelle est cette idée d'empereur de la décadence? Et ces violettes du pôle? C'est gai comme un enterrement! 

 «—Pourquoi ces fleurs... et pour qui? 

 «En effet, je regarde de tous côtés, je cherche un visage féminin, partout des favoris ou des moustaches. 

 «—Mon cher ami, pardonnez-moi, dit Gontran. Ces dames se sont excusées. 

 «—Par lettre, ajoute Gérard. 

 «—Je demande les lettres! 

 Cliché n o 1: 

 «Mon petit chat, 

 «Tu sais combien mon pas du deuxième acte est fatigant. Je serai rompue ce soir. Avec cela que le directeur nous fait répéter toute la journée et que le régisseur est à giffler. Je ne pourrai pas vraiment me rendre à ce réveillon. Et puis mon bottier m'attend pour m'essayer des bottines. 

 «Je t'embrasse sur le nez. 

 « Angèle .» 

 —L'excuse du bottier est valable, étant absurde. 

 Cliché n o 2: 

 «Je suis ennuyée comme tout, mon cher Paul, mais vrai, je ne peux pas aller chez M. Gontran. Je n'aurais qu'à y rencontrer Mathilde; vous savez combien je la déteste. J'aime mieux rester à la maison. Peut-être que je jetterais un froid, voyez-vous, je suis franche. Les femmes qui posent, et moi, ça fait deux. 

 «Mes excuses à M. Gontran et à Angèle. 

 « Louise . 

 « P.S. —Venez donc prendre le thé chez moi demain. Je vous en conterai de Mathilde!» 

 Cliché n o 3: 

 —Non, non! Passez-le! dit Paul, c'est convenu, les absentes n'ont pas tort! 

 —A table! 

 —A table, dit Gontran, et tâchons d'avoir de l'esprit! 

 —Moi, qui n'en ai jamais que devant les femmes! 

 —Quelles femmes? Celles qui ne savent pas l'orthographe? 

 —Eh! ma foi, messieurs, interrompt Gontran, faut-il vous l'avouer? Je suis très-satisfait de ce qui arrive. Un réveillon entre hommes. Pas de prétention. Soyons Gaulois. Puis que diraient nos maîtresses si elles apprenaient que nous avons soupé avec des créatures? 

 —Un joli mot, créatures... Vous l'avez bien dit, Gontran! 

 —Madame de... serait furieuse, dit Gérard en essuyant son lorgnon. 

 —Ce Gérard, savez-vous pourquoi il ne la nomme pas; c'est pour qu'on lui demande son nom? 

 —Hélas! je n'en suis plus là... 

 —Amusons-nous, messieurs! 

 Amusons-nous! amusons-nous! le mot d'ordre éternel! Le plaisir à la rescousse! 

 On croit généralement qu'il est facile de s'amuser. Pourtant, à peine connaissons-nous par le temps qui court, non pas la gaieté, mais le sourire, cette mélancolie de la gaieté. Quant au bon gros et gras rire d'autrefois, où est-il? Qui l'a entendu? On dit le rire de nos pères. De nos pères! On a bien raison! 

 Amusons-nous! Et nous voilà, nous efforçant, nous surmenant, nous excitant, comme si nous avions pris quelque haschich. 

 —Savez-vous le dernier mot de Raoul? 

 —S'il n'est pas méchant, ne le dites pas! 

 —Il est très-méchant! 

 —Tant mieux pour nous! 

 —On lui parlait de William. William, a-t-il dit, ce n'est pas un sot, c'est le Sot! 

 —Oh! oh! un peu vieillot! Ce diable de Raoul... Il a donc lu Royer-Collard? Excellent vin, Gontran! 

 —Le vin de mes aïeux, mon cher Léon! le cru m'appartient! 

 —Vous êtes vigneron à présent? 

 —Non, mais Bourguignon, tout pâle que je suis! 

 —Et la pièce d'Augier nous n'en parlons pas? 

 —Je n'aime guère le dernier acte! 

 —C'est comme notre réveillon, ça manque de femmes! 

 —Ne parlons ni des femmes ni de l'amour... cela porte malheur! 

 —Au jeu... 

 —L'amour? Une forêt de Bondy... au temps de Cartouche! 

 —Joli! Ah! à propos, Gérard, reconnaissez-vous ce portrait-carte? 

 —Elle vous l'a donné? 

 —Lisez la dédicace! 

 —Diable! Et vous gardez cela dans votre portefeuille? 

 —Le fait est que sa place est dans un porte-monnaie. 

 —Messieurs, pardon, vous savez, à propos de Céleste, j'ai des nouvelles de Robert! 

 —Tiens, tiens! 

 —Il a été tué en Kabylie! 

 —Bah! et l'on disait que le pays était si bien gardé? 

 —Ce Gérard est d'un flegme féroce! 

 —Dame, vous savez, je l'ai peu connu, Robert. Et vous, Paul? 

 —Moi, beaucoup. J'ai encore une paire de fleurets à lui! 

 —Un brave garçon, Robert. 

 —Et malheureux! 

 —Parbleu! 

 —Messieurs, messieurs, et le mot d'ordre? 

 —Ah! oui, le mot d'ordre, amusons-nous! 

 —J'ai eu tort de renvoyer les domestiques. Le service laisse à désirer. Lucien, vous ne versez pas! 

 —Allons donc! j'ai déjà mal à la tête. 

 —Une femme dirait: j'ai mal au cœur! Menteuse! 

 —Excellent, ce champagne. 

 —Oui, mais pourquoi des coupes, c'est ennuyeux. 

 —Je vous avoue que, sur ce chapitre, je suis horriblement rétrograde. Je préfère les flûtes pour boire le champagne! 

 —Les flûtes? Un grand verre bête et bourgeois! Quand on le tient à la main on a toujours envie d'improviser des couplets de baptême! Une coupe, à la bonne heure! cela rajeunit de cinq cents ans! 

 —Gaston rêve toujours l'Italie des Médicis et la maîtresse du Titien! 

 —Ambitieux, ce Gaston! 

 —Non, mais je trouve l'habit noir stupide, que voulez-vous? Et vous êtes de mon avis aussi! Quant aux soirées, il faut être maigre comme je le suis pour n'y pas mourir d'apoplexie! Puis c'est fatigant d'être regardé comme un gibier par toutes les jeunes filles à marier. Un bal me fait toujours l'effet d'une chasse à courre. 

 —A court d'esprit! 

 —A l'ordre, Gontran! Gontran abuse de son titre d'amphytrion, messieurs! 

 —J'ai décrété la liberté de la tribune! Pourquoi exiler le calembour? 

 —Le calembour? il n'y a plus que cela au monde! 

 —Le calembour et le souper: la bêtise et l'appétit! Quand on s'est bien ennuyé dans un salon, et qu'entre une valse et un quadrille on a causé trois pour cent avec le père, idéal avec la mère et beau temps avec la fille, rien n'est bon comme d'ôter ses gants dans un cabinet de restaurant et de causer librement... 

 —Avec des filles d'Ève! 

 —Filles d'Ève?... mauvaise désignation! Dites filles de Rabelais! 

 —Mais au fait, Paul, pourquoi Louise en veut-elle tant à Mathilde? 

 —Affaire de commerce! 

 —Vous savez que Léon a été amoureux fou de cette petite Louise? 

 —Moi? Je jure que non! 

 —Il renie ses déesses! Mon cher, vous vous êtes compromis avec elle, d'avant-scène en avant-scène! 

 —Messieurs! messieurs! On voit que vous n'êtes pas du secret! Louise n'était pas une passion... c'était un éventail! 

 —Un éventail? 

 —Relisez le Chandelier , de Musset. 

 —Un éventail qui lui permettait de feuilleter tout à son aise son roman avec madame... 

 —Pas de noms propres! 

 —Parbleu, nous parlons de Louise! 

 —Discrétion! discrétion! Vous ne buvez pas, Urbain? 

 —Je suis dyspeptique, vous savez!... 

 —Passer du Chandelier au Malade imaginaire ! ce n'est pas sortir de la comédie! 

 —Il n'y a point là d'imagination. La dyspepsie Dyspepsia. Difficulté de digérer ou digestion dépravée. 

 —Au diable les définitions, Urbain! Amusons-nous, messieurs! 

 Et s'amusait-on?... 

 Tu es bien indiscret, mon cher ami! On riait un peu, on criait beaucoup, le champagne pétillait et le parfait fondait en même temps que les bougies. De temps à autre le cliquetement d'une bobèche qui se fendillait jetait sa petite note grêle dans cette symphonie. On ouvrait les fenêtres par intervalles et une bouffée de vent piquant, nous apportait quelques notes du Noël d'Adam qu'on exécutait à tue-tête dans la loge du portier. Ou bien, c'était une bourrée limousine qui se dansait, là-bas, à coups de pieds, chez le charbonnier maître chez lui. La fenêtre se refermait et nous reprenions nos propos qu'on voulait originaux, qu'on arrosait de champagne et qui ne poussaient pas. 

 —Vous savez, dit Gaston, que ces gens-là s'amusent plus que nous? 

 Il y eut autour de la table un sourire rempli d'une mélancolique approbation. 

 —Il faut bien nous l'avouer, dit Gérard, il n'y a plus que les portiers qui aient l'esprit de se divertir. 

 —Le fait est que nous avons été bêtes comme des acrobates. 

 —Bah! qui le saura?... Personne. L'important est que le réveillon soit terminé. Il est bien convenu n'est-ce pas que tout le monde s'est amusé? 

 «—Comme des fous, répondis-je. 

 «Au même moment, la porte s'ouvre. Deux femmes paraissent. L'une, c'est Pauline, une petite actrice de la banlieue, fort jolie, et qu'on vient d'engager au Vaudeville; l'autre, une jeune fille charmante, brune, l'œil intelligent et voluptueux, la toilette encore modeste, des mains de reine, un joli sourire. 

 «Pauline nous la présente. 

 «—Mademoiselle Cachemire! 

 «Retiens ce nom, il sera célèbre dans le high-life du plaisir. A partir de ce moment, j'ai pris intérêt à ce souper absurde. Cette jeune fille, qui dans un an sera terriblement blasée, regardait de tous ses yeux, mais sans étonnement, comme quelqu'un qui se retrouve chez elle. Pythagore avait raison; mademoiselle Cachemire a été évidemment une beauté célèbre, au temps d'Alcibiade. Elle éclatait de joie, elle n'était pas habituée à ces meubles et à ces lumières. C'était évident. On ne se trompe pas à ces choses-là. Pourtant elle avait assez d'art pour qu'un plus clairvoyant se fût mépris et se fût persuadé qu'elle n'est pas née, comme cela doit être, dans la loge d'un concierge. 

 «J'ai pris intérêt à l'étudier. Jusqu'à trente ans, on est poëte; à trente ans, on est philosophe, et j'ai trente-deux ans. De plus, j'aime la médecine, tu le sais. J'ai pris mademoiselle Cachemire pour sujet . Il serait assez intéressant de savoir où arrivera cette enfant de vingt ans qui débute maintenant et qui rêve toutes les splendeurs des courtisanes en renom. J'ai du temps à perdre, et bien des choses à oublier, j'ai grande envie de me donner ce spectacle et de servir de premier échelon à Cachemire. Et qui sait si je ne jouerai pas de cette façon un rôle dans l'éternelle comédie de la rédemption que tous les hommes de cœur ont tentée? 

 «Sottise! L'ère des rédemptions est close. Je le sais. Mais la vie parisienne est si plate et si niaise... 

 «Je t'en reparlerai, et te donnerai des nouvelles de mademoiselle Cachemire. En attendant je sors de chez Gontran, harassé. 

 «Je n'aime pas ces fêtes périodiques, dont la fatalité même est banale et qui vous obligent—pourquoi?—à pourchasser la gaieté, alors que souvent c'est le repos, le calme, la quiétude que vous souhaitez. Puis, ces plaisirs qui portent avec eux leur date—comme les forçats leurs numéros—ont quelque chose de particulièrement attristant, et le matin, quand on se met au lit, la tête lourde et les membres las, un petit spectre malin vient ricaner tout près de vous:— Tu as un an de plus! 

 «Un an de plus! A mon âge qu'est-ce que cela? Rien. Et cependant, je me souviens que, l'an passé, pas plus tard, j'avais fait réveillon avec Robert. Pauvre Robert! Quelle gaieté, quel entrain, quel esprit! Il avait eu de la bonne humeur pour tous, lui! Poor Yorick! 

 «Mais conçois-tu, ce réveillon qui aboutit à un sermon, comme un chapitre de Paul de Kock qui finirait par le monologue d'Hamlet? Au fait, et pourquoi pas? 

 «Tout à l'heure, pendant que ma voiture me ramenait chez moi, je regardais ces rues encore sombres, le gaz tremblotant, le ciel blafard, les pavés humides, les bouchers en tabliers blancs ouvrant leurs boutiques où les lampes éclairaient des monceaux de chair rose, les balayeuses nettoyant les trottoirs avec des mouvements d'automates, les ouvriers, le pain de la journée sous le bras, se rendant à l'ouvrage... Tout à coup, un homme est venu, qui a brusquement éteint le gaz à demi-mourant. La rue n'était plus éclairée que par une lueur pâle. Cette lueur, c'est le jour. 

 «Le jour!... On s'éveille, on va parler, on va penser, on va vivre! Maudit réveillon! je vais me coucher.» 

 M. de Bruand était comte. Le fief et le château de Bruand, sis à trois lieues de Cosne-en-Cosnois, lui appartenaient encore. Son grand-père n'avait pas émigré. Il avait servi la République, comme Custine, comme M. de Biron, et s'était fait tuer à la tête des chasseurs de Lecourbe, à Hohenlinden. Son fils,—le père de Léon,—élevé dans le château de Bruand par un vieux prêtre, avait grandi libre, courant les bois, vêtu comme un de ses métayers, montant à cheval, chassant, pêchant, menant depuis l'enfance la vie facile du gentilhomme campagnard. Il s'était marié à vingt ans, avait eu trois enfants d'une femme morte jeune. Léon, le cadet, seul avait survécu; c'était encore un enfant lorsque M. le comte Hubert de Bruand mourut misérablement dans une partie de chasse. A dix ans, Léon, orphelin, se trouvait possesseur d'une fortune considérable en terres, et formant un revenu suffisant pour mener partout, même à Paris, un aristocratique train de vie. Son tuteur était un brave et digne cousin de madame de Bruand, très-faible et très-bon homme, qui envoya le jeune homme à Paris, et le laissa agir à sa guise, proclamant que la nature de Léon était essentiellement honnête et bonne, et que, quoi que fît le jeune homme, il retomberait toujours sur ses pieds. 

 En cela, le tuteur avait raison. Léon de Bruand ressentit d'abord cette fièvre de Paris, qui embrase, qui torture, qui jette hors des gonds tant de faibles esprits et de consciences hésitantes. Mais la vanité de toutes ces cohues de plaisirs, toujours semblables, lui apparut bientôt. Il eut des lendemains amers, pleins de réflexions et de déceptions, et au lieu de s'étourdir, en descendant plus avant dans le gouffre, il s'arrêta sur le bord, et se contenta du spectacle. Il devint un Parisien dilettante. A vingt ans, il était las d'agir. A vingt-deux ans, il était las de regarder; à vingt-cinq ans, il se mariait. 

 Alors, Léon respira, se sentit réellement vivre, et fut heureux. Il croyait avoir jeté l'ancre. Sa femme mourut en couches, après deux années de ménage, laissant Léon effaré devant cette fosse soudainement ouverte à ses pieds. En se revoyant face à face avec la solitude qui lui était si chère, quand il la  partageait  avec elle (la solitude à deux, c'est le monde entier resserré dans un Eden de quelques pas), il se troubla, il eut peur, il se lança dans les voyages, cherchant à oublier et se souvenant toujours; il avait beaucoup aimé sa femme. Il avait cru sa vie assurée, nouée à elle, solide et défiant le sort. Maintenant, tout était à recommencer. Une vie nouvelle à refaire! Une vie, soit, on la reconstruirait encore. Mais un bonheur! Il restait à Léon de Bruand, pour se consoler, une petite fille, celle qui avait coûté la vie à sa mère. Il l'avait mise en nourrice, ne voulant pas la voir; il semblait la haïr, et il la plaignait.—Pauvre enfant qui grandira sans mère! disait-il. On lui annonça, un jour, que l'enfant était morte. Il en éprouva comme de l'étonnement; puis il tomba sur une chaise. On le vit pleurer et on l'entendit qui disait: 

 —Comme je suis seul! 

 Bientôt après, subitement, il reparut dans le cercle de ses anciennes amitiés. Ce fut une clameur.—«Léon! Léon de Bruand! Léon qui nous revient! Vous nous aviez donc fui, mon cher ami?—Le mariage? Vous en faisiez donc une prison?»—Puis des condoléances devant la douleur que Léon dissimulait mal, des consolations, puis le silence sur ce sujet, puis les propos nouveaux, les anecdotes du moment, la biographie des héros du jour, toutes les historiettes parisiennes qui sont la vie, la préoccupation, et comme l'âme de ce monde où Léon reposait le pied. Ce mouvement électrique, sans cesse renouvelé autour de lui, était seul capable de lui faire oublier le passé. Pour la première fois de sa vie, il s'étourdit. Il fut des plus bruyants et des plus fous. On le vit partout à la fois, aux théâtres, aux courses, aux eaux, au club. Il joua, il fit courir, il eut des chevaux et des maîtresses. On copiait son élégance et l'on ramassait les miettes de son esprit. Il fut à la mode. Il eut des ennemis, il eut des flatteurs, il eut des envieux. Tout cela faisait cortége. Les bacheliers qui débutaient dans la vie et les bourgeois fascinés par l'inconnu, le dévoraient des yeux, au théâtre, quand il entrait dans une avant-scène avec une femme en renom. Il était brun, grand, élancé, la moustache relevée, quelque chose de sympathique et de froid en même temps, le sourire semi-bénin, semi-railleur, les dents blanches, l'œil vert, plein de flamme et de franchise. 

 Ainsi, du moins, le voyaient ceux qui ne le connaissaient pas. Il fallait à peine l'approcher pour deviner toute l'amertume, toute la lassitude, tout le dédain cachés sous cette désinvolture charmante. L'œil, qui brillait tout à l'heure, songeait à présent, se fixait longuement sur les objets, sans les voir, regardant ailleurs, dans le passé, quelque image évanouie, chère à ce cœur vaillant et à cette pensée haute. Léon était triste; il vivait de cette vie rapide, parce qu'elle était la plus facile, la plus étourdissante et la plus intelligente, après tout. 

 —Je suis curieux, disait-il, parfois. Otez-moi la curiosité, je n'ai plus de prétexte pour vivre. 

 Cette curiosité s'usait tous les jours, mais il en restait encore assez pour que Léon se tînt debout. Il allait avoir vingt-huit ans. Son cœur en avait soixante. Il raisonnait comme un vieillard, et disait parfois: De mon temps ... Ce temps-là datait de cinq ans, mais entre ce moment et celui où il vivait, il y avait une tombe, un monde... 

 En apercevant Cachemire, Léon de Bruand se sentit soudain, non pas conquis, il ne pouvait plus l'être, mais attiré, assez étonné de cette fleur encore un peu campagnarde,—juste ce qu'il fallait pour la rendre charmante,—ainsi rencontrée dans une serre chaude de Paris. Léon traitait l'amour en artiste, comme toutes choses. Il le cherchait partout, certain d'avance de ne le trouver nulle part. Il y avait en lui du peintre et de l'impresario. Pour le plaisir de quelque spectacle un peu bizarre il fût allé bien loin, plus loin encore; il descendait quelquefois dans les régions inconnues de Paris, en quête d'inédit, promenant son crochet dans les haillons moraux, tout heureux quand il avait éclairé, de sa lanterne, un morceau de caillou qu'il lançait à travers Paris comme un diamant. Il cherchait des étoiles dans le ruisseau. Il en avait déjà trouvé quelques-unes—des nébuleuses. 

 Cachemire lui sembla digne d'un regard. Il l'analysa, et se promit de connaître le secret de ce joli petit sphinx aux dents blanches, aux yeux noirs, aux joues roses. 

 —Secret banal, pensait-il. Qu'importe! 

 Le samedi suivant, il y avait bal à l'Opéra. De la poussière sur les boulevards, des ifs de gaz allumés aux coins de la rue Le Peletier et de la rue Drouot, quelques masques en cache-nez, courant le long de l'Opéra brillant de lumières. Chez les marchands de vins et les cafés environnants, de pauvres garçons, transis de froid, déguisés en défroques, prenant de l'eau-de-vie en attendant le premier quadrille. On se prépare. Onze heures sonnent. Les boulevards s'encombrent. A travers la foule compacte, les danseurs costumés circulent, jouant du coude, entraînant quelque pauvre fille dont les épaules nues frissonnent, et qui grelotte en jupe courte. Cela crie, se heurte, se bouscule, se succède, va, vient, fait groupe, grossit, s'enrégimente, défile, se jette dans la salle de bal, hurle, danse, entrejette de ci de là ses bras et ses jambes, s'excite, s'enivre, s'embrasse, s'insulte. La salle est pleine. Sous les lustres, les couleurs s'injurient. Le blanc, le jaune, le rouge, le bleu,—l'arc-en-ciel émietté—gambadent. Par les escaliers, des flots de soie, de plumets, de dominos, d'habits noirs, de décorations, d'agents de change, de cabotins, de diplomates, de paillasses, de gens sans nom, de gens illustres, d'hommes, de femmes, montent et descendent en s'accrochant, en se déchirant, en se jetant des œillades ou des sottises. Les couloirs s'encombrent, les galeries s'emplissent, on étouffe, on conquiert le parquet pas à pas; les femmes vous arrêtent, on arrête les femmes. Une odeur de poussière, de couleur, de sueur et de poudre de riz pénètre dans les poumons. Et cet air qui asphyxie semble parfumé. L'acide carbonique voltige à travers les quadrilles. L'on se cherche sans se trouver et l'on se parle sans s'entendre; la Laryngite fait des signes de tête à la Migraine derrière les piliers, happant un monsieur qui passe, une dame qui s'enfuit, une fille qui rit à grosses gouttes. Tout est bouleversé, la musique devient du bruit, la gaieté de la névrose, la couleur crie, le langage sent l'ail; les échos de la halle s'échappent des lèvres carminées. Dans une avant-scène, un municipal, les bras croisés, regarde la cohue avec effarement. Et, là-bas, au fond de la salle, parmi le tourbillon des rubans, des plumets, des toques, des bonnets, des jupons, des pompons, derrière ces bras qui s'agitent, ces jambes qui se démènent, ces cous qui se tendent et se gonflent, ces torses qui se cambrent, ces reins qui se brisent; derrière cette épilepsie hurlante, un homme pâle se dresse sur ses pieds, lance ses bras en télégraphe et du geste domine et dirige un tonnerre de musiciens qui clame victorieusement de tous ses cuivres... 

 —Allons au foyer, dit Gontran de Rives à Léon de Bruand. 

 Léon traversa le grand couloir où se tiennent les aficionados , les journalistes, les promeneurs, les élégants, passant en revue de l'œil et de la main les dominos et les masques féminins qui circulent. 

 Il entra dans le foyer; autre cohue, plaisanteries de commis en congé, robes déchirées par les bottes maladroites, coups de coude dans l'estomac, poussière, bruit, gaz, chaleur, avec un parfum de punch du côté des buvettes et des bustes en marbre écarquillant, devant tout ce monde étrange, leurs énormes yeux blancs. 

 Soudain un domino rose vint se pendre au bras de M. de Bruand. 

 Tous les dominos se ressemblent. L'œil brille, aiguisé, derrière le loup de velours. Le sourire resplendit sous la barbe de dentelle; les mains se posent sur l'habit noir comme deux petits problèmes. La voix se dissimule sous le capuchon enrubanné et les ondulations du corps vous raillent sans pitié dans leur large fourreau soyeux. 

 Mais Cachemire avait intérêt à se faire reconnaître. On lui avait, depuis la soirée de Noël, parlé beaucoup du comte et de son humeur. 

 —Êtes-vous moins triste, à présent? dit-elle. 

 —Ai-je été triste, jamais? fit Léon en raillant. 

 —L'autre soir, vous aviez l'air maussade. 

 —Le vilain mot, et qu'il faut une jolie bouche pour le faire passer. 

 —La mienne est horrible! 

 —Elle ment. 

 —Pourquoi dites-vous qu'elle ment? Vous ne me connaissez pas. 

 —Croyez-vous? 

 —Quel est donc mon nom? 

 —Il est fort joli, et vous va bien. 

 —Vous voyez que vous ne le savez pas! 

 —Je vous le dirai tout bas, ce soir, au dessert, à la Maison-d'Or. Tenez-vous à le connaître? 

 —Oui, dit Cachemire. 

 Elle entra à la Maison-d'Or, qu'elle ne connaissait pas encore, comme une reine entre chez elle. Elle monta l'escalier, la tête haute, impérative, insolente, charmante. Elle était jolie à ravir; son teint, ordinairement un peu pâle, animé ce soir-là, rayonnait. Ses yeux jetaient feu et flammes. Elle avait des dents à tout croquer. 

 Léon de Bruand en agit avec elle comme on fait avec les jeunes tigres. Il lui tendit, jour par jour, juste ce qu'il voulait qu'elle dévorât,—non pas son cœur, mais le bout des doigts,—puis la main tout entière, et un peu le bras, au sortir des théâtres. Dès lors, Cachemire fut à la mode. On félicita Léon sur sa découverte. On jeta des bouquets à Cachemire quand elle chanta des couplets de revue. Le comte lui meubla un entresol rue Taitbout. Elle donna des soirées. 

 Elle reçut des lettres, des déclarations, des vers. Elle eut des articles dans les journaux. On cita un jeune Valaque qui tenta de se suicider pour elle. On la chercha aux premières représentations; on détourna les lorgnettes du cheval à la mode pour lui donner un coup d'œil, à elle, aux courses. Les photographes implorèrent qu'elle vînt poser chez eux, en passant. Les collégiens achetèrent ses portraits—cartes, pour les contempler, le soir en se couchant, ou à l'étude, derrière leur pupitre éperdûment levé. On fit même sa biographie. 

 Le père Labarbade rentra un soir chez lui, après une course à Fontainebleau, avec des yeux rouges. 

 —Qu'as-tu? lui demanda sa femme. 

 —Rien! 

 Le père Labarbade prit son petit garçon sur ses genoux, l'enfant avait sept ans déjà, et lui dit tout doucement: 

 —Au moins tu seras gentil, toi, quand tu seras grand? 

 —Gentil?... Mais je suis gentil, dit le gamin en faisant la moue et en se dégageant des bras du père. 

 Il courut se réfugier sous l'égide de madame Labarbade, regardant le vieux avec des sourcils froncés, et disant: 

 —N'est-ce pas, maman, que je suis gentil? 

 —Toi, tu es un amour, fit la mère. 

 —C'est vrai, ça, papa gronde toujours... Je t'aime mieux que papa, toi! 

 Labarbade se leva brusquement, sortit, tira de sa poche un portrait-carte de Cachemire, qu'il avait trouvé à Fontainebleau chez un papetier, le déchira et marcha dessus avec rage. 

 A la maison, madame Labarbade taillait au petit Adolphe une tartine de confitures que l'enfant guignait avec des yeux avides en chantant une chanson qui courait Samoreau: 

 Léon de Bruand était bien décidé à ne mettre dans cette liaison avec Cachemire, rien de ce qui était vraiment lui . Son esprit, sa bonne grâce, sa fantaisie, il les accordait généreusement. Mais il comptait, pour ainsi dire, chaque soir, en avare, les molécules de son cœur. Ces sortes de liaisons duraient plus ou moins. Elles se ressemblaient toutes. Comme en naissant, elles portaient avec elle leur dissolvant, Léon se fût parfaitement cru coupable, coupable envers le passé, envers ses souvenirs, envers sa conscience, en accordant à ce qui n'était qu'une distraction le sérieux d'un amour véritable. 

 Cachemire le trouvait d'ailleurs charmant. Il était sympathique, avec ce quelque chose de dédaigneux qui domine les âmes nées en bas. Cachemire comprenait la supériorité de Léon. Elle en fut d'abord fière, Léon était comte! Elle voulut, quand il lui écrivait, qu'il imprimât chaque fois son cachet sur la cire rouge. Ces armoiries l'amusaient à regarder. Un comte! Elle avait rêvé les titres aussi dans son lit enfiévré de Samoreau! Ses rêves se réalisaient. Au théâtre, elle écrasait ses camarades avec ce nom du comte de Bruand.—On voit bien que vous êtes une parvenue, lui dit un jour Clara Peplum, qui s'appelle Louise de Haris. 

 Un soir, Léon de Bruand causait de Cachemire avec Gontran de Rives. Gontran est gai, toujours en éveil, bon, un peu rouge, un peu gros, une âme délicate dans une enveloppe de fermier normand. 

 —Mais, par ma foi, disait Gontran, voilà une aventure qui dure longtemps! C'est une passion... 

 —Peuh! fit Léon. 

 —Un caprice?... 

 —Pas le moins du monde. Je n'ai jamais aimé Cachemire, si la définition du verbe aimer est exacte. Elle m'a séduit et un peu intrigué. Mon vice suprême, la curiosité, a parlé et j'ai voulu savoir où irait cette jeune fille, sachant d'où elle était venue. Aussi bien, cette liaison peut durer longtemps encore. Mon dilettantisme n'est pas lassé. Cachemire m'intrigue. Elle ne s'est pas, jusqu'à présent, dirait un peintre, dessinée . S'il me fallait te faire son portrait j'hésiterais. Bonne? elle ne l'est pas. Ses vices parlent trop haut. Méchante? elle est incapable de l'être. Il lui faudrait déployer une énergie qu'elle n'a point. Elle est comme ses pareilles, paresseuse et vulgaire, avec des traits de madone de Vinci et un charme de fille de Shakespeare. Ce n'est pas la première fois, dans notre vie parisienne, que nous rencontrons des anges du Pérugin dignes tout au plus d'entonner les refrains de Charles Colmance! Seulement, chez elle ce n'est pas la voix, c'est le cœur qui est enroué! 

 Cachemire demeurait dans cet état de béatitude parfaite qui suit le triomphe. Elle n'ambitionnait plus rien, jouissait du succès, de son luxe, de ses robes, de ses chevaux, de ce coup de féerie qui lui avait fait gravir l'échelle si soudainement. Elle était partout à la fois, étalant ses toilettes, sa joie, son assurance. Quand elle ne jouait pas, elle courait les théâtres deux ou trois fois par soirée; se montrait ici, remontait en voiture, allait là, faisait frissonner sa robe contre la porte des loges ou riait tout haut pour qu'on la remarquât. Elle provoquait les lorgnettes, rendait le feu à son tour, prenait des airs de tête répétés devant sa glace, essayait des sourires, arrangeait sa voilette, donnait un tour à ses cheveux, posait ses mains sur le rebord des avant-scènes. Elle applaudissait le premier comique; aux drames, elle se cachait derrière son éventail quand venait une scène attendrissante comme si tout cela lui eût semblé ridicule, et, au fond, se sentait remuée par les gros effets, les grosses pièces, les gros drames, les féeries épicées, les décors, les pyrotechnies. Elle aimait à dîner dans les restaurants, à souper, insultait les garçons, tachait ses robes et riait. Elle manquait l'heure des répétitions, bravait les amendes, arborait de folles toilettes aux premières , écrasait ses rivales, et semblait adorer Léon pour tous ces succès d'amour-propre qui venaient de lui. Elle se sentait au fond un peu tenue , comme elle disait. Léon passait quelquefois des journées entières chez elle, la faisant causer, la questionnant, l'ennuyant. Il parlait peu, et Cachemire lui disait: 

 —Ah! que vous êtes drôle! Qu'est-ce que cela vous fait que j'aie été ceci ou cela quand j'avais seize ans? 

 —Oh! rien, disait Léon. 

 Alors elle songeait aux propos de ses camarades, aux parties de plaisir des acteurs qu'elle connaissait, aux pique-niques à Asnières ou à Bougival, aux déjeuners sans façon, à la gaieté libre, aux échappées de Bohême, au luxe un instant secoué, et à l'école buissonnière du sentiment! 

 Léon la voyait devenir tout à coup rêveuse, et souriait en lui-même, car le spectacle menaçait d'être curieux. 

 Le domestique de M. de Bruand lui annonça, un matin, à l'heure du lever, qu'un M. Célestin Fargeau demandait à lui parler. 

 —Célestin Fargeau! dit Léon. Qu'il entre! 

 C'était son ancien précepteur du château de Bruand, un répétiteur que M. de Bruand, le père, avait appelé de Paris à Bruand pendant trois années, un esprit bizarre et indépendant, un professeur capable de s'attacher pour quelque temps à un élève, comme il s'était attaché à Léon, mais improbable, de s'astreindre à un enseignement régulier, et menant à Paris une existence décousue, improbable, à la façon de Lazarille de Tormes,—une vie à la belle aventure et à la vilaine étoile. 

 Fargeau entra, comme une bombe, dans la chambre de M. de Bruand. Léon était en pantalon du matin en flanelle grise, en chemise de soie rose, et fumait un cigare. Fargeau, pour toute toilette, s'était contenté de brosser dans l'antichambre son chapeau bossué. 

 Célestin Fargeau avait cinquante ans déjà, de petits fils blancs frisaient dans sa barbe noire, et sa tête commençait à devenir chauve. Il avait le teint pâle de ceux qui vivent la nuit et les rides profondes de ceux qui ont souffert. 

 Sa physionomie s'éclaira lorsqu'il aperçut M. de Bruand. 

 —Pardieu, dit-il, vous n'avez pas changé! Je voudrais bien en avoir fait autant. 

 Puis, après avoir serré la main que Léon lui tendait: 

 —Or çà, dit-il en se jetant dans un fauteuil et en croisant les jambes, je viens vous demander un service, non pour moi, Dieu merci! mais pour une autre, pour une femme... 

 —Je suis tout à vous, mon cher Fargeau, dit Léon. 

 —Voici donc ce que c'est. J'habite, dans le quartier des Batignolles, une maison d'ouvriers où loge une brave femme assez pauvre et très-honnête qui s'est jetée par la fenêtre pas plus tard qu'hier... A vrai dire, elle est tombée, car c'est à la suite d'une querelle de ménage. Bref, elle est fort malade, une côte enfoncée, le tibia et le péroné brisés... Elle est mourante et pas d'argent... Vous comprenez?... 

 —Merci d'avoir pensé à moi, mon cher maître, dit Léon de Bruand en allant à son secrétaire. 

 Il prit cinq billets de cent francs et les tendit à Fargeau qui se mit à les plier avec précaution, en homme qui n'est pas habitué à ces paperasses . 

 —Et quand votre protégée aura besoin d'autres secours, commença Léon. 

 Fargeau l'interrompit. 

 —Nous en avons assez pour un moment, dit-il. J'avais eu d'abord l'intention de faire une collecte dans le quartier. Mauvaise idée. Puis, le frère de la femme m'en a détourné. Un brave garçon qui a tout de suite apporté ses économies. Alors j'ai pensé à vous. Ah! ma parole, je suis content de vous avoir revu! 

 —Me voici, dit aussitôt,—comme si elle eût attendu, pour entrer, la fin de la phrase de Fargeau,—Cachemire traînant sur le parquet une robe de soie vert-chou, garnie de malines noires. 

 Fargeau se leva de son fauteuil et salua en tendant en avant son crâne ravagé, et Cachemire le regarda d'un air un peu étonné et un peu dédaigneux. 

 —M. Célestin Fargeau, mon ami, dit Léon de Bruand. Mademoiselle Cachemire, ajouta-t-il en désignant Suzanne. 

 —Parbleu, je connais madame, fit Célestin, et je l'ai applaudie plus d'une fois. 

 Cachemire salua à son tour du regard et de la tête. 

 —Eh bien, fit alors Célestin, la main sur le bouton de la porte. Je vous laisse, mon cher Léon. Merci encore pour notre protégée. 

 —Quelle protégée donc? demanda tout à coup Cachemire. 

 —Une pauvre femme tombée d'un troisième étage et à demi-morte à l'heure qu'il est. 

 —Ah! mon Dieu, fit-elle... une femme?... Et pauvre sans doute? 

 —Pauvre, dit Fargeau. 

 —Mais elle doit avoir les os brisés? 

 —Elle est cruellement blessée. Seulement, la  chirurgie  est une science superbe et peut-être... 

 —Ah! la pauvre femme! Vous la connaissez, Léon? dit Cachemire en joignant ses mains gantées. 

 —Non. 

 —Eh bien, je voudrais la connaître, moi... Je ne sais pas, ce que vous me dites-là m'a remuée... Elle doit être tout en sang. On voit ses blessures, n'est-ce pas? Conduisez-moi chez elle, monsieur. Mais, au fait, venez avec nous, Léon! 

 —Soit, fit M. de Bruand. 

 Il donna ordre d'atteler. Fargeau monta en voiture à côté de Cachemire, en face de Léon. De temps à autre il s'essuyait le front et se penchait à la portière. L'odeur de patchouly qu'affectionnait Cachemire lui montait à la tête et l'étourdissait. 

 On arriva devant la maison de Fargeau. Cachemire monta la première. L'escalier était gras, humide, et sa robe criait en l'essuyant. Elle se rappelait l'escalier de la chaussée du Maine. Arrivée au troisième étage, elle s'arrêta: 

 —C'est bien là, n'est-ce pas? 

 —Oui, dit Fargeau. 

 —Elle vient ici comme elle irait à l'Ambigu, songeait M. de Bruand. 

 La clef était sur la porte, Fargeau ouvrit. Après une petite antichambre, dans une pièce éclairée par un feu de charbon de terre brûlant dans un poële de faïence où chauffait une tisane, Cachemire aperçut une femme dont le front était à demi caché sous une bandelette et qui étendait sur la couverture du lit un bras maintenu dans un appareil de bois. La malade fixait sur elle de grands yeux un peu égarés, et, à mesure que Cachemire avançait, semblait plus étonnée et plus inquiète. Tout à coup, elle poussa un cri étouffé, et Cachemire y répondit par un nom, en reculant, toute rouge: 

 —Victoire!... Comment c'est vous! 

 C'était Victoire Herbaut. Une vieille voisine, qui était assise au pied du lit, se leva, recommandant de ne pas trop faire parler la malade. 

 Le visage de Victoire était livide, maigre, effrayant, des yeux enfiévrés dans une face émaciée. Cachemire la regardait en sentant son cœur serré par une sorte d'angoisse. Il y avait en elle plus de terreur que de pitié, mais il y avait une émotion vraie. 

 —Oh! ma pauvre madame Herbaut, dit-elle. 

 —Oui, articula faiblement Victoire... voilà comme on se retrouve... C'est fini, moi... vous savez, c'est Herbaut qu'est cause de tout... J'avais déménagé, pour l'éviter. Il revenait toujours me faire des scènes. De Plaisance au quartier de Clichy il y a loin, je me disais: Il ne viendra plus... Est-ce qu'il saura où je suis? Ah! bien, il l'a su, et rapidement encore. Il est revenu.... toujours ivre, ma pauvre Suzanne, toujours... 

 Cachemire avait tressailli à ce nom de Suzanne qui n'était plus le sien. Elle fit à madame Herbaut, un signe pour lui dire de se taire. 

 —Non, non, dit Victoire... Je veux vous dire... Mais asseyez-vous donc, messieurs, fit-elle en tournant ses grands yeux vers Fargeau et M. de Bruand. Madame Grédouard, approchez donc des chaises... Alors, je vous disais, il est revenu. Il m'a frappée... Je l'ai mis à la porte, une fois, deux fois... Mais, l'autre soir, il est arrivé, sentant l'eau-de-vie. Il voulait de l'argent. Je n'en ai plus, moi. Il a recommencé  ses  menaces. Seulement, cette fois, il avait l'air si égaré,—des yeux d'assassin il avait—que j'ai eu peur... J'ai ouvert la fenêtre pour appeler, et, comme il revenait avec un tabouret levé, je me suis penchée et voilà; je suis tombée. Je suis dans un joli état, si vous me voyiez... Tenez, dit-elle en allongeant son bras. 

 —Madame Herbaut! s'écria madame Grédouard la voisine, le médecin a recommandé l'immobilité, vous savez... 

 —C'est vrai... Quoique ça me semble bien inutile, allez. Je suis délivrée... Mais c'est mon pauvre Joseph... 

 —Joseph! fit Cachemire en essayant de sourire... 

 —Oui, continua madame Herbaut, il est allé chercher Herbaut au fin fond d'un cabaret où il se cachait, et il l'a traîné chez le commissaire de police. Seulement, en se battant, Herbaut lui a donné un coup de couteau dans le bras. On dit que ce ne sera rien. Je le voudrais... Joseph! Il me parlait de vous l'autre jour. Il ne vous en veut pas... 

 —Mais vous, fit Cachemire en interrompant brusquement madame Herbaut, vous souffrez beaucoup, dites? 

 —Pas trop, vous savez. Je m'en vais. Je le sens bien. Je suis presque contente! 

 Cachemire se sentait mal à l'aise dans cette chambre, en présence de cette femme qui ne connaissait pas Cachemire et qui se souvenait de Suzanne . Elle regardait Léon de Bruand comme pour l'interroger et chercher s'il devinait quelque chose. Ce nom de Joseph, ainsi jeté dans le milieu de ces confidences, l'avait un peu effrayée. Léon, causant tout bas avec Fargeau, paraissait ne rien entendre. 

 Cachemire n'était pas encore bien revenue de l'étonnement que lui avait causé cette rencontre ou plutôt ce heurt avec Victoire Herbaut. «Comme c'est étrange! pensait-elle.» Quant à Victoire, elle ne voyait même pas la bizarrerie de la rencontre. Elle ne se rendait plus compte de ce qui arrivait. Sa tête était comme brisée. Elle regardait, sans la bien voir, la robe verte de Suzanne. Elle songeait à toute autre chose qu'au présent; elle évoquait le passé, les débuts de Suzanne, ses amours avec Joseph... Elle allait en parler, lorsque Cachemire se pencha brusquement sur elle et lui dit tout bas: 

 —Ne dites rien, madame Herbaut, mon époux est ici! 

 —Ah! vous êtes donc mariée, Suzanne? fit Victoire avec un étonnement douloureux. 

 Elle ajouta un moment après, tout bas aussi: 

 —Certainement, Joseph ne vous aurait pas faite aussi riche. C'est égal, il vous aimait bien! 

 On entendit, à ce moment, la clef qui grinçait dans la serrure. 

 —Justement c'est Joseph! dit madame Herbaut. 

 Cachemire devint pâle. Léon se leva, et regarda la porte qui s'ouvrait. Joseph entra, le bras gauche en écharpe, sa casquette sur la tête et s'arrêta un peu saisi devant tant de monde. En apercevant Cachemire, il rougit, recula légèrement, hésita; puis, ôtant sa casquette, il la salua sans mot dire, et M. de Bruand après elle, puis il tendit la main à Fargeau. 

 —Mon ami, lui dit Célestin à l'oreille, j'apporte de l'argent. Vous êtes sauvés! 

 —De l'argent? cette bêtise! c'est madame qui le donne peut-être? 

 —Non, dit Léon qui avait entendu, c'est moi, monsieur, et je vous le prête. Vous me le rendrez quand vous pourrez. 

 Joseph avait pris les billets de banque, les regardait, hésitait, ne savait que dire. 

 —Voici ma carte, fit M. de Bruand. Quand votre sœur sera guérie et que vous pourrez travailler, songez seulement à votre créancier. 

 Joseph était maintenant horriblement pâle, ne comprenant point, n'osant prendre ni refuser. 

 —C'est que vous ne savez pas, commença-t-il. 

 Fargeau lui saisit la main droite et lui dit à l'oreille: 

 —C'est de nous qu'il vient, non pas d'elle! 

 Léon s'était déjà éloigné. Il attendait sur le palier. 

 Cachemire se pencha de nouveau sur Victoire: 

 —Je reviendrai, dit-elle. 

 —Oui, n'est-ce pas? revenez, fit la mourante. 

 Sa voix tremblait. 

 Quant à Cachemire, un peu pâle sous son blanc, elle ne regardait pas Joseph. Mais, tout à coup, son assurance lui revint, elle alla droit à lui, lui tendit la main et, découvrant ses dents entre ses lèvres peintes: 

 —Faisons la paix, dit-elle. 

 —La paix? répondit Joseph. Sommes-nous donc en guerre?... Il y a quinze jours, je vous ai fait votre entrée, au premier acte. Vous savez, chevalier du lustre. On va au théâtre comme on peut! 

 —Eh bien! votre main? 

 —La voici. 

 —Viens me voir, lui dit-elle tout bas. 

 Il répondit tout haut: 

 —Vous demeurez trop loin. 

 Célestin Fargeau offrit son bras à Cachemire pour descendre l'escalier. Il en était fort embarrassé et s'accrochait dans ses jupes. Alors il riait. 

 A la porte, Léon lui dit sérieusement: 

 —Il s'est passé là-haut une comédie... l'avez-vous remarquée, Fargeau?... Qu'en dites-vous? Pour moi, je trouve affreux ce mélange de sang et de patchouly. 

 —C'est de l'antithèse! fit Célestin. Les chevaux emportaient Léon et Cachemire. 

 Il tira de sa poche une pipe en écume, vieille et noire, et l'alluma dans la rue, après avoir refoulé le tabac sous son pouce. Puis, tout en fumant, il redescendit, comme il disait, «vers Paris,» et, s'arrêtant parfois aux étalages des bouquinistes, examinant les gravures anciennes et les tableaux enfumés, il arriva rue Racine, devant une façon de petit café dont il ouvrit la porte brusquement, en habitué. En l'apercevant, la dame du comptoir, éternellement assise à la même place, parmi les bocaux de chinois, les prunes à l'eau-de-vie, les drageoirs en plaqué, garnis de morceaux de sucre disposés symétriquement, lui adressa un sourire stéréotypé. Il porta la main à son chapeau, machinalement et alla s'asseoir dans un coin. Sans lui demander ce qu'il désirait le garçon lui apporta une canette de bière et les journaux. 

 —Avez-vous vu M. Terral? demanda Célestin. 

 —Pas encore. 

 —Quand il viendra, vous nous donnerez les échecs. 

 Il ouvrit un des journaux, le parcourut rapidement en homme qui sait lire, et en déplia un autre dont il prit le suc de la même façon. De temps à autre, il arrosait sa lecture d'une gorgée de bière et s'arrêtait pour regarder tournoyer la fumée de sa pipe. 

 Depuis vingt ans que le Café Athalie existait, Fargeau avait ainsi dépensé bien des heures, à la même table, causant, jouant, développant volontiers ses idées, toujours bizarres, étonnantes quelquefois et laissant le temps passer, pour les choses, sans se douter que l'âge venait et que les auditeurs n'étaient plus les mêmes. 

 Célestin Fargeau était comme le produit de la paresse et du dédain, une sorte d'étranger, dans cette civilisation qui se fait tous les jours plus hypocrite à mesure qu'elle se décompose davantage, un déclassé, un inutile, un bohème. Il avait fait de tout, hormis peut-être une malhonnêteté. Avec mille cordes à son arc, il n'était jamais parvenu à toucher le but. Né pauvre, il avait vécu pauvre, bien résigné à mourir de même. Il avait été élevé par un vieil oncle, assez riche, qui devait le faire son héritier. Mais une aventurière survint, et l'oncle ne put léguer à son neveu une fortune qu'il n'avait plus. Célestin s'en consola, entra à l'École Normale, travailla modérément et devint professeur. On l'envoya en province, à Lisieux, faire la classe à quelques marmots mal débarbouillés. 

 Célestin était un esprit avide d'espace, désordonné, systématique, enclin à l'ennui. Au bout d'un an, il donna sa démission. Un vieux bonhomme, qui habitait Pont-l'Evêque, le choisit pour le précepteur de son fils. Fargeau, au milieu des rues paisibles de la petite ville, regardant les anciennes maisons aux murs couverts d'ardoises, déchiffrant sur l'église les inscriptions du temps des baillis ou de Robespierre, passait, bâillant sa vie du matin au soir. Quand il avait quelques heures devant lui, il allait s'asseoir sous les pommiers, fumait sa pipe et regardait, s'étendant au loin, la grasse campagne de la vallée d'Auge. Au fond, cette existence de province l'étouffait. Mais, né paresseux, l'inactivité le retenait malgré lui, par de molles attaches, dans ce coin de la Normandie, où la vie est saine et facile. 

 Il le quitta pourtant, revint à Paris, essaya d'y faire sa trouée, lutta comme un autre et longtemps, fit taire son besoin de repos, son humeur rêveuse, tenta çà et là plus d'une voie, fut repoussé, prit en dégoût le succès et se retira dans un coin, comme en quelque fossé, pour y végéter, en attendant qu'il y mourût. 

 Sans haine, d'ailleurs, acceptant sans protestations la vie qu'il s'était faite ou qu'on lui avait faite, comprenant tout, sachant tout ou devinant tout. Frotté à tous les mondes dans sa vie de hasards et de rencontres, il avait été professeur, répétiteur, pion à l'occasion, et la plupart de ses anciens élèves le saluaient encore; il avait écrit des livres sans les signer, des dictionnaires, des manuels technologiques, des encyclopédies, des prospectus; il avait été commis dans un magasin de nouveautés, tenant des livres, inspecteur de l'affichage, prote dans une imprimerie, voyageur de commerce, rédacteur en chef d'un journal philosophique, La vraie Morale , écrivain public, et que de choses encore, lorsque, les positions dites stables lui paraissant à la longue un peu bien changeantes, il se résigna—en riant—à vivre de flânerie, de rêverie, d'aventures, travaillant selon le hasard, corrigeant les ouvrages des écrivains amateurs, donnant des leçons de sanskrit et de malais, collaborant à des dictionnaires improbables, toujours anonyme, toujours exploité, toujours dédaigneux. 

 Sa tête était un pandœmonium littéraire et scientifique. Toute la bibliothèque philosophique de Ladrange s'y était casée. Ses systèmes, ses souvenirs, ses lectures, ses chimères s'y heurtaient avec des chocs bruyants. Il était pythagoricien, anti-platonicien—c'est lui qui appelait Platon, «le penseur autoritaire, le Bossuet des Grecs,»—un peu swedenborgiste, babouviste, connaissait par cœur le Moniteur de la Révolution , taillait et rognait dans les héros de 1793, les jugeait curieusement, en politique qu'il était et aussi en moraliste, pouvait à la moindre réquisition, citer les dates et les faits les plus nébuleux, et n'ignorait rien, ni du passé, ni du présent;—prêt à donner un jugement sur toute la dynastie des Tchin et un renseignement sur l'article de tel ou tel publiciste, en telle année, dans tel journal ou telle revue. 

 Célestin Fargeau eût fait la fortune d'un polémiste. Sa mémoire avait gardé, dans leurs moindres détails, tous les faits de l'histoire des trente dernières années. Mais de cette science et de cette netteté d'impressions et de souvenirs, il ne se servait que pour se faire écouter des habitués du Café Athalie . 

 Depuis quelque temps, Fargeau, en réalité peu liant de sa nature, avait l'habitude de faire, chaque jour, avant le dîner, sa partie d'échecs avec un jeune homme, Fernand Terral, qui passait parfois de longues heures à causer «avec le philosophe.» Fernand Terral avait vingt-huit ans «tout au plus.» Mais, désillusionné, sceptique, amer, l'esprit faussé, il était l'aîné de Fargeau par ses propos et ses idées. Fargeau, au milieu de toutes ses traverses, avait conservé la foi. Il s'irritait souvent, et fulminait, mais ne savait nier. Il lui plaisait d'ailleurs de converser avec ce Terral, si éminemment intelligent, embrassant toutes choses, l'esprit à fleur de peau, comme les désirs et les appétits. 

 C'était lui que Fargeau attendait. Le jeune homme ne tarda pas, vint s'asseoir en face de Fargeau qui lui donna la main, et demanda de l'absinthe. 

 On se mit à jouer aux échecs. Fargeau, patient et mathématique, eut rapidement battu son adversaire; Terral, au surplus, paraissait distrait. Sa main manœuvrait les pièces du jeu avec fièvre, son œil noir regardait devant lui, presque sans voir. 

 —Mais surveillez donc votre jeu! disait Fargeau de temps à autre. 

 Terral haussait les épaules, comme pour s'accuser, et continuait à songer à toute autre chose qu'à sa Tour et à son Fou. 

 Grand, maigre, la peau brune, les cheveux longs et noirs, très-brillants, un peu bouclés, le nez gros, légèrement bossué, les joues presque imberbes, mais de grosses moustaches relevées en croc, à la façon de quelque raffiné, le menton carré, solide, la main nerveuse et fine, la souplesse et la force réunies, un grand charme et en même temps une résolution énergique dans ses yeux noirs, presque en même temps doux, caressants, menaçants, pleins d'éclairs, et pleins de promesses, Terral se campait fièrement, marchait d'ordinaire comme si le bitume ou le pavé eussent été conquis par lui, élargissant la poitrine, aspirant l'air à pleins poumons, la tête en feu, les narines ardentes. Il avait les poches plates; mais il portait avec désinvolture ses vêtements, les rendait élégants en les arborant un peu à la façon d'un «premier rôle» de théâtre, et passait dans la rue la tête haute, avec quelque chose de méprisant qui lui allait bien. 

 Ainsi s'affirmait-il d'habitude dès la première vue. Mais ce jour-là, songeur, un peu abattu, il rêvait. Fargeau s'en aperçut, se mit à rire. Cette nature complexe, bruyante, audacieuse, prête à toute escalade et en même temps à toute raillerie, lui fournissait un curieux sujet d'étude. Cet homme revenu maintenant du voyage au pays d'Espérance—prenait plaisir à analyser ce singulier type d'ambitieux. 

 —Voyons, dit-il brusquement, ne jouons plus, cela est plus simple. Les échecs vous importent peu aujourd'hui. 

 —Ma foi, fit Terral, à la vérité, ce n'est pas cette partie qui me tient au cœur, mais celle que je joue avec la fortune. Je commence à désespérer. 

 —Allons donc! si cela était vrai, vous ne le diriez pas. 

 —C'est possible. Et j'ai pourtant comme une appréhension de défaite. Il y a longtemps déjà que je lutte à Paris. 

 —Un an peut-être? 

 —Deux ans! 

 —Oh! oh! dit Fargeau en riant. Il y a trente ans pour le moins, moi, et je me suis résigné à ne plus vaincre. 

 —Oui, vous êtes né heureux, vous, satisfait de tout, vous, un sage! 

 —Joli titre! Pourquoi pas Socrate tout de suite! 

 —Quant à moi, je m'irrite à la fin, je désespère. Je ne vois rien venir, rien éclore. Toutes mes espérances crèvent comme des bulles de savon. Je deviens haineux, j'attends, et j'attends depuis trop longtemps. Je suis de ceux à qui le succès prompt, le luxe, la vie large,—la seule vie!—doivent arriver aussitôt, sous peine de rejeter parmi les classés un affamé de plus et des dents féroces. 

 —Ah! c'est charmant, dit Fargeau en hochant la tête, et voilà une excellente façon de prendre patience. Mais, que diable espériez-vous rencontrer à Paris, en quittant votre province? La poule aux œufs d'or. Il y a longtemps qu'on l'a mise à la broche. Le plat est épuisé. On n'en fait plus. Or, comme ce rôti fantastique me fait songer au repas du soir, laissons la partie et allons dîner. Nous causerons inter pocula . 

 Ils sortirent. 

 Terral, dans la rue, marchait, regardant les pavés, sans mot dire, et Fargeau, passant son bras sous celui du jeune homme, l'examinait en dessous. Il le conduisit ainsi par la rue Monsieur-le-Prince, jusqu'à l'escalier qui mène à la rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel. Ils escaladèrent les marches, et se trouvèrent presque aussitôt à l'entrée d'une sorte de boutique sans enseigne, dans laquelle on apercevait du dehors deux longues tables pouvant donner place chacune à trente convives. 

 —Table d'hôte habituelle, dit Fargeau. On dîne fort mal; mais il n'est pas question de plaisir; c'est un devoir strict que la nature nous impose, et que nous accomplissons en faisant la grimace. 

 Quelques dîneurs avaient déjà pris place. Devant eux on venait de placer leurs bouteilles à moitié pleines, cravatées de serviettes avec des ronds par-dessus les goulots. L'un avalait un potage tandis qu'un autre dépêchait un roastbeef et que le voisin mâchait une salade. La nappe portait des taches variées, dont l'analyse aurait exercé la sagacité des chimistes. Autour de la table circulait une jeune fille maigre et brune, d'une beauté douteuse, mais dont les grands yeux noirs et les lèvres d'un rouge vif paraissaient exercer une magnétique influence. Les intonations des habitués prenaient une douceur évidente quand ils adressaient à mademoiselle Julie leurs humbles suppliques. On n'entendait point d'ordres impératifs comme: Garçon, mon veau!—Sacrebleu! garçon, vous vous moquez du monde? il me semble que vous ne pressez guère ma saucisse! Mais:—Auriez-vous l'extrême obligeance, mademoiselle, de me faire donner un gigot braisé? Et, visiblement, il y avait une caresse dans la simple demande qu'on faisait d'un fromage de gruyère. Bien des espérances voletaient autour du tablier sale et des mains rouges de mademoiselle Julie. 

 Une femme d'un âge respectable et de cet embonpoint qu'on s'obstine à qualifier de raisonnable alors qu'il est un défi jeté à l'anatomie remplissait le comptoir. Son œil d'aigle veillait à tout. Elle tenait le livre où étaient inscrits les comptes des clients. Et, à sa façon de saluer chaque nouvel arrivant, il était aisé de mesurer exactement le crédit dont chacun jouissait dans la maison. 

 Généralement, les tables d'hôte du quartier Latin offrent cette particularité, qu'elles sont hantées presque exclusivement par des jeunes gens appartenant à une même province. Telle n'est remplie que de Bretons, telle autre que de Poitevins. Et malgré ce lien apparent, il est bien rare que les habitués se traitent entre eux comme des camarades. On remarque des groupes de cinq ou six personnes, le plus souvent amis de collége, quelquefois réunis par cette communauté de plaisirs que créent des budgets identiques, mais la conversation ne se généralise guère. Après le repas, chacun tire de son côté. On se rencontre, on ne se lie pas. Il faudrait forcer les couleurs, si l'on voulait donner à ce détail de mœurs une physionomie plus accentuée. 

 En face de Terral trois étudiants parlaient examen, boules blanches, Colmet d'Aage, Oudot, Bugnet et Machelard. Le sujet paraissait inépuisable. 

 A côté on dissertait sur la célébrité du bal Bullier; le sujet paraissait bien plus inépuisable encore. 

 —Savez-vous quel est le bonheur pour moi? dit brusquement Terral à Fargeau qui mangeait lentement, selon le précepte de l'école de Salerne. 

 —Voyons, fit l'autre. 

 —C'est le luxe, le tapage, le bruit, les passants éclaboussés, les grands lévriers suivant la voiture que l'on conduit soi-même, la vie des eaux, le jeu, la table, la femme, la femme surtout... 

 —Quelle femme? dit Fargeau froidement. Nous en avons de plusieurs espèces. Il s'agirait de s'entendre. 

 Il vit l'occasion de placer là un de ses systèmes, posa sur la nappe maculée sa fourchette et s'essuyant la barbe: 

 —Écoutez-moi une minute, une seule, voulez-vous? 

 —J'écoute. 

 —C'est toute une théorie. Sans avoir eu beaucoup de maîtresses, dit Fargeau, j'ai appris, je crois, à connaître la femme. J'ai bâti pour l'espèce un tableau de classificateur. Je divise les femmes en femmes de basse-cour , comprenez-vous? et en femmes de proie . Il y a bien encore les oiseaux à plumage doré et charmant; inutiles ceux-là! Je n'en dirai rien. Les femmes de basse-cour, saintes femmes très-inconnues dont on ne parle point, les mères, les sœurs, les poules qui couvent les œufs, élèvent leurs petits, et se contentent d'être dévouées, compatissantes, utiles, et qui traduisent le mot séduction par dévouement. Puis, les femmes de proie , celles-ci fort répandues et que mon amour de l'histoire naturelle m'a fait particulièrement étudier. Il en est des femmes de proie comme des oiseaux rapaces, et les livres de fauconnerie vous en apprendront tout autant sur les mœurs de ces créatures que les travaux des moralistes. D'ailleurs, sans être matérialiste, il faut avouer que l'anatomie peut expliquer bien des choses. En fait d'oiseaux de proie, il y a les rapaces superbes et les oiseaux de la haute et de la basse volerie. Cherchez bien, cette division vous la trouverez non-seulement dans l'ornithologie, mais ailleurs. Chez les oiseaux, à côté des gerfauts, des sacres et des faucons, oiseaux rameurs aux doigts déliés, aux serres élégantes dans leur longueur féroce, il y a les voiliers, griffes ramassées, doigts gros et courts, les voiliers saillants , comme on dit. Les premiers font partie de la haute, les seconds de la basse volerie. Il y a encore les voiliers communs, dits ignobles, et que les fauconniers n'employaient pas, les vautours, les milans, les orfraies, les balbazards... toute une race sanguinaire qui s'affirme à coups de becs et de griffes. Eh bien! regardez la ménagerie parisienne et dans la serre des femmes, ne trouvez-vous pas tout d'abord cette haute volerie qui porte un plumage soyeux, des ongles rosés et des mains fines? Race d'oiseaux de proie qui dissimule sa férocité sous son élégance et se promène au bois, richement parée comme le faucon couronné d'une aigrette sur le poing du fauconnier. Puis, à côté, la famille nombreuse des éperviers, famille intermédiaire, aussi avide, moins civilisée, ne dissimulant rien de ses appétits, dévorant au grand jour la proie convoitée, le butin volé, moins dangereuse quoique plus gourmande, puisqu'elle est moins hypocrite et qu'elle garde dans ses mains liantes, les lambeaux de chair qu'elle a déchirés. Enfin, tout au bas de l'échelle, la tourbe au vol circulaire des buses et des harpies, toute fangeuse de boue, toute souillée de carnage, troupeau terrible qui rongerait encore plus que le foie de Prométhée, qui lui déchirerait le cœur, engloutirait son cerveau et fouillerait du bec jusqu'à son âme. Notez que je ne parle que des oiseaux diurnes; les chauves-souris et les hiboux, je ne m'en inquiète guère. C'est l'affaire de la police et du garde-champêtre, homme charitable qui les tient de l'œil et du bâton. Je me contente de ce qui se voit, de ce qui nous menace. Les oiseaux nocturnes ne sont pas les plus dangereux et je les plains de n'être pas faits pour la lumière. Mais ces oiseaux de proie qui dépèceraient tout un troupeau si on les laissait faire, que n'ai-je des ciseaux pour rogner comme il faut leurs griffes! Tiens! ajouta Fargeau, j'allais oublier l'aigle, l'oiseau royal des naturalistes, le plus redoutable, le plus majestueux et aussi le plus féroce des oiseaux de proie, au demeurant assez lâche et vivant de charognes souvent, lorsque la proie vivante est dangereuse à conquérir. Eh bien! ne trouvez-vous pas que nos femmes de proie ont aussi leurs aigles? De grande taille, l'envergure surprenante, le regard embrassant des lieues entières de terrain, examinant la proie de là-haut, tombant tout à coup et comme la foudre sur le mouton bêlant, puis, les ailes en éventail, toute grandes, regagnant son aire. Voilà dona Aquilina. J'imagine que les courtisanes de grande race appartiennent à cette famille. Pour moi, qui n'ai regardé mademoiselle Cachemire qu'avec les yeux du physionomiste, je puis vous affirmer qu'elle a—en petit modèle, réduction Collas,—de l'aigle le regard implacable, perçant, la serre puissante et l'appétit farouche. Avis au berger. Ici il fera bien de prendre sa fronde s'il veut conserver ses moutons. Et pourtant qui sait? vous trouverez peut-être des philosophes qui proclameront la nécessité de ces vampires! Le doux Joseph de Maistre plaiderait leur cause comme il a plaidé celle du bourreau, lui qui veut que tous les êtres soient in mutua funera ... Souvenez-vous de ces fameuses Soirées de Saint-Pétersbourg : «Il y a des insectes de proie, des oiseaux de proie, des poissons de proie et des quadrupèdes de proie!» Il n'oublie que les bipèdes,—les femmes de proie,—le Savoisien! 

 La fuite de Suzanne avait porté un coup terrible au père Labarbade. Il n'avait plus le cœur à l'ouvrage, vieillissait et chaque jour devenait plus sombre. On le voyait bien, à Samoreau. Les commères en caquetaient sur le pas de leurs portes. Les amis de l'aubergiste lui disaient de faire attention , qu'on doit se soigner si l'on veut ne pas tomber malade, et qu'il faut parfois secouer le chagrin pour qu'il s'envole. A tout cela, Labarbade répondait par des haussements d'épaule, allait s'asseoir sur le banc, devant l'auberge, et regardait couler la Marne, comme un homme qui a envie de se noyer. 

 Sa femme lui disait quelquefois: 

 —Tu deviens maussade, sais-tu, et tes pratiques déserteront l'auberge si tu continues à leur présenter ce visage de mauvaise humeur. 

 —A leur aise, disait-il. 

 Il ajoutait quelquefois: 

 —L'auberge peut bien tomber si elle veut. Nous en aurons bien assez pour nous, n'est-ce pas? 

 —Pour nous, oui, parbleu! Pour toi surtout. 

 Tu t'habilles comme un paysan et tu vis comme un ours. Mais pour le petit? 

 Et Labarbade avait alors un amer sourire. 

 —Ah! parlons-en du petit!... Je m'en moque pas mal. Il a des bras, il travaillera. J'ai bûché dur, moi, il me semble. A chacun son tour. Se sacrifier pour ses enfants, à présent? Une bêtise. 

 La plupart du temps, madame Labarbade regardait alors son mari, et le bravant du regard et du geste: 

 —Est-ce la faute d'Adolphe, disait-elle, si ta fille est allée faire à Paris les cent dix-neuf coups? Pauvre petit amour. Il faut bien que sa mère l'aime, puisque tu le détestes... 

 —Moi? 

 Et bien souvent encore, Labarbade quittait la place, sortait par la porte de la cuisine, allait s'asseoir dans le jardin, sous le grand cerisier où, toute petite, il avait fait jouer Suzanne, et quand il se sentait bien seul, il pleurait. 

 Madame Labarbade le voyait, un matin, pâle, les yeux rouges, très-agité, qui marchait dans la maison, comme un automate, au hasard. Il était venu des peintres de Barbison qui avaient commandé un repas, de la friture, des côtelettes, et qui attendaient, dans la salle, en chantant. 

 —Eh bien! dit-elle, t'occupes-tu du déjeuner? On réclame. Ils appellent. 

 —Le déjeuner? fit Labarbade machinalement. C'est vrai, ils ont commandé un déjeuner. Où est le poisson? 

 —Dans le bateau; veux-tu que j'aille le chercher? 

 —Quel bateau? dit-il. 

 Madame Labarbade le regarda d'un air effrayé. 

 —Ah çà! qu'as-tu donc, dit-elle... Tu deviens fou? 

 —Le diable m'emporte, ma tête se perd... Ils crient, ces gens-là à présent? 

 On entendait chanter, à tue-tête, le grand morceau du Nouveau , paroles et musique célèbres dans les ateliers: 

 —Voyons, dit madame Labarbade, veux-tu les servir, oui ou non? 

 —A quoi bon? fit-il. Je suis fatigué. Je suis malade. 

 —Malade? 

 —Je ne me tiens plus. Tu ne vois donc pas que j'ai la fièvre? Qu'ils s'en aillent! 

 Dans la salle à manger, les couteaux accompagnaient sur les verres la vieille complainte de Barbison: 

 —Décidément, tu veux perdre ton auberge, tiens! dit madame Labarbade. 

 La porte de la cuisine s'ouvrit et un jeune homme aux cheveux roux s'écria: 

 —Quand vous serez satisfait de notre pose , père Labarbade, nous vous saurons gré d'apporter le goujon? 

 —Il n'y a pas de poisson ici, dit Labarbade brusquement. 

 —Comment? 

 —Inutile d'attendre. Vous ne déjeuneriez pas. 

 —Vous dites? 

 —Allez au pont de Valvins, on vous servira. 

 —Ah çà! dit le jeune homme, mais c'est insensé, cela! 

 —Vous ne voyez donc pas qu'il est fou, dit madame Labarbade. Je vais vous servir, moi! 

 Elle mit bravement la main à la pâte et quand ils furent partis, elle s'approcha de Labarbade, courbé en deux sur une chaise. 

 —Quand on est malade, dit-elle, on se couche. Je ferai bien aller les fourneaux sans toi, tu sais. Je n'ai pas peur de me salir les mains, après tout. Nous avons Adolphe à élever, et je veux qu'il ait de quoi s'établir à sa majorité. 

 —Nous ne sommes pas des mendiants, dit Labarbade. 

 —Il ne manquerait plus que cela. Mais si tu peux doubler les quatre sous que nous avons, pourquoi ne pas le faire? Tu étais plus courageux que cela quand tu travaillais pour mademoiselle ta fille! 

 —Ah! pour Dieu, s'écria brusquement Labarbade, ne parle pas de ma fille! 

 —Et pourquoi? dit-elle. Elle est donc sacrée à présent, mademoiselle Cachemire! 

 —Cachemire! dit-il en se levant. Pourquoi l'appelles-tu Cachemire? Tu es une mauvaise femme! Je te défends de l'appeler Cachemire. Ce n'est pas son nom, n'est-ce pas? Je sais bien, je sais bien. Tu ne l'as jamais aimée. Était-elle assez malheureuse ici! C'est peut-être toi qui es cause... Et moi, bête brute, qui la battais... Donne-moi de l'eau, ajouta-t-il en retombant assis... Oh! ma tête!... Quand je te dis de me donner de l'eau! 

 Madame Labarbade haussa les épaules, remplit un bol à la fontaine et l'apporta à Labarbade, qui y trempa son mouchoir. 

 Il se rafraîchissait le front, les tempes, les lèvres qui le brûlaient. Ses yeux semblaient de feu. Il regardait avec une expression souffrante et fixe. 

 Il voulut se lever encore, ses jambes plièrent. 

 —Mais qu'est-ce que j'ai donc? dit-il. 

 —Eh! parbleu, fit-elle. Tu as que tu t'emportes pour une ingrate qui ne se moque pas mal de toi et de nous, et que tu vas te donner la migraine! 

 —Qui t'a dit qu'elle ne pensait pas à moi? Je l'ai maudite, c'est comme si je l'avais chassée. Elle n'ose plus revenir. Elle m'aime encore. J'irai à Paris, j'irai. Je la verrai. A quelle heure part le train?... Il faut une demi-heure d'ici à Fontainebleau. Je serai ce soir à Paris. Où est mon chapeau?... Je ne peux pas avoir mon chapeau à présent? Tu me regardes là comme une oie. Je suis bien libre d'aller embrasser Suzanne, n'est-ce pas?... A moins qu'elle ne me fasse mettre à la porte. C'est possible. Tout est possible. Elle a des chevaux, des robes de soie. Je te les déchirerai, ses robes! Tu dis?... Je te demande ce que tu dis? 

 —Rien, fit madame Labarbade, qui commençait à avoir peur. 

 —J'étouffe, continuait-il... Un bain de pieds... Ça ferait descendre le sang... Je serais mieux. Oh! je suis malade, je le sens bien. Il me semble qu'on me scie la tête... Je veux me coucher! 

 —Et s'il vient du monde encore? 

 Labarbade éclata de rire. 

 —A la porte, le monde, à la porte! 

 Madame Labarbade fut effrayée de ce rire nerveux, Elle courut chez le médecin,—qui, en arrivant, trouva Labarbade couché, lui tâta le pouls, l'interrogea et partit, hochant la tête, disant à madame Labarbade: 

 —C'est fort grave. Attaque foudroyante. Il y a longtemps que couvait fort l'encéphalagie hématogène. Votre mari est tombé comme frappé par un coup de feu. 

 —Mais qu'est-ce donc? Il est fou? 

 —C'est la fièvre chaude. Je le saignerai tout à l'heure. Je vais chercher ma trousse. En attendant, de la glace autour de la tête. 

 —La fièvre chaude! dit madame Labarbade. 

 Et cette fois elle fut atterrée. 

 Le délire gagnait déjà Labarbade. Il se remuait dans son lit par brusques soubresauts. Tantôt il se tenait sur son séant, roulant des yeux hagards, tantôt il se couchait de tout son long, cherchant dans ses draps un peu de fraîcheur. Il n'entendait et ne voyait rien, ne comprenait plus. Toutes ses souffrances refoulées, ses amertumes, ses douleurs lui venaient aux lèvres. Il appelait sa fille et la repoussait, il la maudissait, voulait l'embrasser et parlait de la tuer. Il criait, râlait et pleurait. Ses mains désignaient parfois quelque chose ou quelqu'un dans le vide; elles s'étendaient, pleines de caresses, puis, tout d'un coup presque au même instant, se roidissaient et se crispaient, chargées de menaces. Le visage était ravagé, déjà presque méconnaissable. Madame Labarbade tremblait. Elle était toute seule dans cette auberge avec le mourant, qu'elle prenait pour un fou. Elle se sentit saisie de terreur, et, laissant le malade là, elle voulut s'enfuir, aller chercher Adolphe à la pension, une voisine, quelqu'un... Comme elle ouvrait la porte, le docteur rentrait. Il voulait saigner Labarbade. Mais il se débattit et lutta; il fallut appeler des maçons qui travaillaient à côté pour maintenir le pauvre homme en délire. Ensuite, madame Labarbade leur versa la goutte. 

 Cette saignée fit du bien à Labarbade; elle l'affaiblit. Il put s'assoupir et dormit jusqu'au soir. 

 —Je reviendrai, dit le docteur, demain matin. J'espère que la nuit sera tranquille. 

 Vers neuf heures, Madame Labarbade veillait auprès de son mari, à la chandelle, en compagnie d'une vieille femme de Samoreau, qui se vantait de connaître des simples pour les guérisons.—Labarbade s'éveilla. Il se redressa brusquement, regarda la lumière avec deux yeux fixes, et dit, d'une voix creuse et brusque: 

 —Qui est là? 

 —Moi! dit madame Labarbade. 

 —Qui, vous?... Suzanne! Où est Suzanne? L'avez-vous vue? C'est elle que je cherche. Pourquoi m'a-t-on attaché dans ce lit? Est-ce que je suis un coquin, moi? Qu'est-ce que j'ai fait? Où est-elle? 

 Les deux femmes se regardèrent. C'était le délire qui continuait. Labarbade rejeta loin de lui sa couverture et sortit du lit. Ses pieds brûlants s'appuyaient sur le carrelage de la chambre. Il marchait, gesticulant, devant ces femmes effarées qui tremblaient de terreur. 

 —Je la leur enlèverai, parbleu, ma fille! Ils me la rendront. Adolphe! qui a parlé d'Adolphe? Ah! les enfants! Des ingrats... des ingrats... J'espère que je l'aimais, celle-là! Plus que le petit, tu as dit? Oui, eh bien, après?... Il se moque pas mal de moi, lui... J'ai faim... A manger! Je veux manger, sacrebleu!... Certainement, je la reverrai, Suzanne! Ah! qu'il fait chaud!... Anaïs! 

 —Quoi? dit madame Labarbade toute surprise de ce nom ainsi jeté dans ce chaos et qui était le sien. 

 —Je t'avais dit de me donner mes habits d'été. Tu ne l'as pas fait... Je sais, si je pouvais étouffer, cela t'irait... N'aie pas peur, tout te reviendra, tout. Nos pauvres rentes sont à ton nom. Mais, vois-tu, ce n'est pas une raison; il fallait me donner mes habits d'été! 

 —Oh! dit madame Labarbade effrayée, ne le croyez pas, madame Germain... Il est fou!... 

 —Voulez-vous que je lui fasse une tisanne? dit madame Germain. 

 —Oui. 

 La bonne femme tira des herbes de sa poche, les jeta dans une cafetière et y versa de l'eau mélangée de vin blanc, puis elle mit la cafetière sur le feu. 

 —Et vous croyez? 

 —Vous verrez. 

 Labarbade, épuisé, s'était rejeté instinctivement sur son lit. Ses cheveux, presque blancs, roulaient, pleins de sueur, sur l'oreiller. Sa poitrine, découverte par l'ouverture de la chemise, se soulevait par brusques secousses, et la gorge se contractait sous des pressions douloureuses. Ses yeux, fiévreux, élargis, égarés, regardaient le plafond. Il ne jetait plus que des mots sans suite, des soupirs: 

 —Ah! mon Dieu!... Suzanne!... Maudite la mort! 

 Lorsque la mixture de madame Germain fut prête, on essaya de la faire prendre au malade. Mais il saisit la tasse qu'on lui tendait, et la brisa contre la muraille. 

 —Du poison! dit-il, du poison! 

 Madame Labarbade devint rouge, puis verte de colère. 

 —Ah! s'écria-t-elle, c'est trop à la fin. Je ne suis pas ta fille, moi!... 

 Elle sortit et laissa Labarbade délirer toute la nuit. Madame Germain, profondément vexée du peu de succès de sa panacée , s'était retirée aussi. Le malade était seul dans sa chambre, éclairée par une veilleuse. Il criait, il menaçait, il geignait; il parlait à des êtres invisibles. La fièvre l'envahissait de plus en plus, et l'étreignait à présent tout entier. Quelquefois il riait d'un rire strident, et terrifiait madame Labarbade, qui l'entendait, assise sur une chaise, dans la pièce du bas. 

 Elle n'osait plus bouger. Il lui semblait que ces cris et cette fureur s'adressaient à elle. Elle eût tremblé que, passant la nuit au chevet de Labarbade, il ne se jetât sur elle comme un insensé. Elle restait donc là, devant le feu, écoutant ces plaintes et ces exclamations qui déchiraient la nuit et la faisaient tressaillir comme autant de secousses électriques. Les ombres des meubles qui dansaient, mises en mouvement par la flamme remuante du foyer, l'effrayaient encore davantage. Elle se levait parfois, soulevait les rideaux de la fenêtre et regardait, dans la campagne, si le jour ne venait pas. 

 Les étoiles brillaient sur le ciel clair, et se reflétaient dans l'eau calme; les silhouettes des maisons se détachaient nettement sur l'autre rive. C'était la nuit. 

 Madame Labarbade revenait à sa chaise, s'asseyait, poussait un soupir et songeait. 

 Elle songeait à cette Cachemire que Labarbade aimait encore, et au petit Adolphe, à son fils, qui dormait, à cette heure, dans son lit de fer, à la pension Desvignes, de Fontainebleau. Elle savait que Suzanne avait fait fortune à Paris et trouvé la pie au nid dans les quartiers neufs. Elle avait lu les journaux; elle y avait vu, signalés l'un après l'autre, les succès de Cachemire. 

 Son imagination grandissait ces petits faits divers de la chronique et en faisait des événements. Elle pensait que Cachemire devait être riche, et bien souvent déjà elle avait regretté, comme elle disait, de l'avoir tarabustée . Elle se disait cela à elle-même. D'ailleurs, elle haïssait toujours autant Suzanne,—davantage peut-être—depuis qu'elle était devenue Cachemire. Elle se reprochait seulement de s'être fait une ennemie de cette enfant, qui maintenant pouvait être une puissante alliée. 

 —Car elle doit m'en vouloir, se disait-elle. Quel dommage! Quel appui Adolphe eût trouvé chez elle! Ah! si j'osais... Non. Assurément elle m'en veut encore. Puis elle se disait qu'après tout Suzanne était faible, capable d'une violence et d'un coup de tête, incapable d'une longue rancune et d'une haine profonde. Elle se répétait que la sœur pouvait, si elle voulait, assurer l'avenir du frère, et souriant alors, elle bâtissait d'ambitieux châteaux en Espagne... 

 Le matin venait. La lumière blafarde entrait dans la salle où madame Labarbade avait passé la nuit. Là-haut, dans la chambre du malade, plus de cris, plus rien. Le feu s'éteignait. Frissonnante, madame Labarbade se leva, et monta l'escalier en bâillant. 

 A la porte de la chambre de Labarbade, elle s'arrêta, tendit l'oreille et écouta. Point de bruit. Elle tourna la clef, entra brusquement et regarda le lit. 

 Personne. Au même instant, en une seconde, elle aperçut, dans un coin de la chambre, couché roide, les jambes croisées, les bras étendus, la face contre le carreau, Labarbade, les pieds encore enveloppés, et comme empêtrés dans la couverture, qui, retenue aux tringles des rideaux, n'  avait  pas suivi tout entière le corps. Il s'était, en voulant s'élancer hors de son lit sans doute, ouvert le crâne à la tempe droite, contre le marbre de la commode, et déjà le froid de la mort était venu. Madame Labarbade poussa un grand cri en touchant ces membres glacés. 

 Le médecin, qui arriva bientôt, déclara que le décès remontait à trois ou quatre heures. 

 —Madame, ajouta-t-il un peu sévèrement, on ne laisse jamais seuls des malades attaqués de fièvre chaude. 

 Il hocha la tête et ajouta: 

 —Au surplus, le cas était foudroyant et tout à fait désespéré. 

 C'était une consolation. 

 Madame Labarbade, le jour même, alla chercher son fils à la pension. 

 —Ton père est mort, lui dit-elle. 

 —Ah! 

 Il baissa un moment la tête, puis, tout à coup: 

 —Aussi, cela m'étonnait de te voir. Je me disais: Ce n'est pourtant pas un jour de sortie! 

 On enterra Labarbade sans grands frais. Le petit Adolphe portait une grosse couronne. Quand on descendit la bière dans la fosse, il jeta sa couronne, et, curieusement, se pencha pour juger de l'effet qu'elle faisait sur le cercueil. 

 Le soir, madame Labarbade le prit entre ses bras, le caressa et lui dit en l'embrassant: 

 —Tu n'as plus que moi maintenant, mais tu n'as pas perdu celui des deux qui t'aimait le mieux. 

 —Est-ce que tu me remettras en pension, toi! dit l'enfant. 

 —Nous verrons. Peut-être. Je ne sais pas. 

 Elle songeait à Cachemire. 

 —On s'y embête tellement, dit Adolphe. 

 —Pauvre chéri, va, fit la mère. Tu es tout pâlot, c'est vrai. Tiens, va prendre la clef de la grande armoire dans le paletot gris de ton père, que je te fasse une trempette dans un petit verre. 

 Le jour même de la mort de Labarbade, elle avait écrit à Cachemire. Cachemire n'était pas à Paris. Léon de Bruand l'avait emmenée passer une huitaine de jours à Arcachon. La lettre traîna dans la loge du concierge. Lorsque Cachemire revint, elle la découvrit dans un tas de billets, la prit et la lut avant les autres, devint un peu pâle et resta absorbée dans un fauteuil. 

 Presque au même instant sa femme de chambre entrait. 

 —Madame, c'est le coiffeur. 

 —Bien. Tout à l'heure. Tu ne sais pas, Constance? 

 —Madame? 

 —Mon chapeau de crêpe rose, impossible de le mettre! Je suis en deuil à présent. 

 —En deuil? 

 —Papa est mort! 

 —Ah! madame! 

 —Oh! ça me contrarie. Si tu crois qu'on n'aime pas ses parents. C'est vrai ça, me voilà toute chose . Eh bien! où est-il ce coiffeur? 

 Le coiffeur entra. 

 —Il y a longtemps que vous ne m'avez coiffée, M. Anatole? A Arcachon, pas un bon perruquier. Je suis peut-être trop difficile. Vous savez, vous me lirez toujours le Moniteur de la Coiffure . Je voudrais y trouver un type nouveau... Ah! que je suis contrariée!... Avez-vous déjà perdu votre père, vous? 

 —Il y a joliment longtemps! 

 —Ça vaut mieux. Quand on est petit, on ne s'en aperçoit pas! Oh! c'est assez de frisure, allez. Je suis bien comme cela. Aujourd'hui, je reste ici, d'ailleurs. Au fait, avez-vous des nouvelles de la pièce de Meilhac? Qu'est-ce qu'on en dit? Je voulais revenir d'Arcachon deux jours plus tôt pour être à la première ! Ah! bien oui!... Mon époux était enchanté des sapins, de l'odeur de résine, des promenades en canot, de la mer... Et moi je me faisais vieille ! Ah! Dieu! 

 —C'est un succès, cette pièce. 

 —Et Camille? 

 —Hum! hum! vous savez. Je rasais ce matin M. Olivier Renaud. Il prétend qu'elle est actrice comme le serait une tulipe. Jolie, rien de plus. 

 —Gentillette, oui! Encore si c'était elle qui eût perdu son père! Elle est blonde. Qu'est-ce que cela lui ferait, le deuil? 

 —Eh bien, à demain, monsieur Anatole! dit Cachemire en saluant d'un petit mouvement de main, à l'espagnole. 

 Elle s'étendit sur une causeuse, les bras nus et repliés sous sa tête brune, ferma les yeux et essaya de dormir. C'était sa sieste. Mais le sommeil ne vint pas. Elle se releva, et sonna sa femme de chambre. Elle voulait avoir des nouvelles de Fernand Terral. 

 —Il est venu hier encore, dit Constance. Je l'ai averti du prochain retour de madame. Assurément, il reviendra aujourd'hui. 

 —J'y serai pour lui. Si Monsieur vient, tu lui diras que je suis au Bois. Dis à Firmin qu'il attelle et qu'il aille promener ses chevaux où il voudra. 

 Les huit jours qu'elle avait passés à Arcachon avaient semblé bien longs à Cachemire. Elle aimait ce Terral, ou peut-être croyait-elle l'aimer: en tout cas, il s'était imposé à elle, il l'avait conquise, la subissait et l'adorait à la fois. Il avait bien visé; il avait attaqué ce cœur de femme par toutes ses vanités et par tous ses vices. Il avait su, tout en lui montrant son amour, lui faire entrevoir quelque chose comme un mépris. Elle se sentait dominée par cette volonté de fer, transportée, enivrée et rapetissée aussi sous un regard ardent, impuissante devant cet implacable jeune homme qui semblait se livrer et qui se gardait tout entier. Si Léon de Bruand l'eût aimée ainsi, d'un amour où la raillerie succédait brusquement aux caresses, Cachemire eût adoré Léon de Bruand. Mais Léon, plus froid et plus dédaigneux en réalité, quoiqu'il n'affichât point son dédain, se contentait de sourire, de traiter Cachemire en enfant gâté et de céder poliment à tous les caprices qui ne pouvaient l'entraîner trop loin. Fernand, au contraire, s'étudiant à pénétrer chaque jour plus avant dans le cœur de cette femme, à la dompter, à l'étonner, à se poser devant elle comme un problème, à la fasciner par le contraste de ses élans et de ses froideurs, s'emparait peu à peu de Cachemire, la séduisait par ses railleries et ses amertumes, par sa gaieté feinte, par ses regards hardis, par la conscience de sa force et de sa beauté. Léon de Bruand avait voulu emmener Cachemire à Arcachon. Mais elle ne fût point partie si Fernand ne lui eût pas dit de partir. Elle eût tout risqué pour lui, tout brisé. Elles croient peut-être, ces vierges folles, se rattacher ainsi à la pitié, à la vertu, au pardon, à tous les soleils purs et réchauffants, en se livrant, sans lutter, au courant passionné qui les emporte, comme si ce nouvel amour, comme si cette âpre volupté pouvaient «refaire une virginité» à ces Marions qui prennent le désir pour le repentir. 

 Mais Fernand Terral trouvait peut-être que l'heure n'était pas venue de regarder en face Paris,—le Paris presque fantastique des rêves,—avec Cachemire à son bras. Il voulait être sûr de cette femme, et l'éprouver, il voulait surtout frapper un coup de Maître Ambitieux; par exemple, ajouter un autre titre à celui qu'on ne manquerait pas de lui donner. Être Fernand Terral, celui qui a enlevé Cachemire à M. de Bruand , ne lui suffisait pas. Il voulait autre chose. Mais quoi? Il attendait, comptant sur son étoile. 

 Fernand croisa, un soir, dans le Luxembourg, un jeune homme qu'il reconnut, Charles Bourdenois, son camarade d'enfance, son compagnon de voyage qu'il n'avait plus revu, qu'il croyait mort. On causa. Bourdenois n'était pas riche. Il avait été nommé pensionnaire du département, avec un subside de 600 francs par an. 

 —Tu comprends, dit-il, quelle aubaine. Chacun me félicitait de mon bonheur et se plaisait à faire ressortir la générosité intelligente de mes protecteurs. Cinquante francs par mois, c'est-à-dire la liberté, Paris, les Musées, les ateliers en renom, les joies de la camaraderie, puis un nom, la gloire, la fortune, peut-être... Hélas! mon ami, tu le sais sans doute comme moi, cinquante francs par mois, c'est en réalité l'atroce misère: et en fait de camaraderie, on ne trouve que jalousie, dénigrement et haine, en sorte qu'aux difficultés matérielles viennent se joindre les obstacles vivants. Qu'importe, au surplus! j'ai accepté la lutte, je travaille opiniâtrement, je ne dîne pas tous les jours, je vis à peu près seul, mais je veux arriver, et les progrès que je fais soutiennent et avivent incessamment ma foi. 

 «Je ne viserai jamais à l'argent. Mon seul chagrin, c'est de n'avoir pas un atelier assez grand pour travailler, et de ne pouvoir payer des modèles. Je suis obligé, quand je veux faire des études d'après nature, d'aller, comme aujourd'hui, chez un de mes amis qui a un vaste atelier, boulevard Pigale, et qui a toujours des modèles. C'est une grande course, car je demeure faubourg Saint-Jacques, et qui me fait perdre beaucoup de temps. Le soir, je vais faire une promenade en fumant ma pipe le long des grands boulevards déserts qui vont du chemin de fer de Sceaux à la barrière Fontainebleau. Cela, les jours où j'ai dîné. 

 —Et les jours où tu n'as pas dîné? 

 —Ah! dans ce cas, je supprime la promenade et je la remplace par le lit, conformément au proverbe. 

 —Eh bien! moi, dit Fernand Terral, plutôt que de mener une vie aussi plate et morne, je déchirerais ma dernière chemise pour m'en faire une corde de pendu. 

 —Tu mènes donc une existence de Sardanapale? Je parie que tu as fait fortune? Moi, mon cher Fernand, je n'ai pas un sou, je vis dans un grenier, je mange à la fortune du pot et je suis le plus heureux des hommes! 

 —Ah bah! Eh bien, moi, je suis complétement agacé, mécontent, et pourtant le ciel parisien s'ouvre, j'ai ma part d'amour au festin et j'aurai demain ma part de richesse. Nous ne raisonnons pas de même. 

 —Tant pis. Tu es donc amoureux, toi aussi? 

 —Je suis aimé, voilà tout. Amoureux? A quoi cela m'avancerait-il. Et toi? 

 —Moi? mon cher, je ne sais pas la première lettre du nom d'une charmante fille qui vient, tous les jours, au Luxembourg, se promener avec son père; je la suis comme une bête, échangeant avec elle,—quelquefois,—un regard, par-ci par-là, un petit signe, un rien; je ne lui ai jamais parlé, elle ne soupçonne pas qui je suis ni comment je m'appelle. Malgré tout, je suis fortuné comme un roi, Louis XVI excepté. 

 —Alors, c'est une idylle? 

 —Une pure idylle! L'idylle d'un réaliste ! J'ai un camarade qui prétend que je traite l'amour comme M. Gleyre ses tableaux. Bah! les jolis rêves de Gleyre valent bien les cabarets de François Bonvin! 

 —C'est ce qu'on aime le mieux qui vaut le plus. 

 —Mon cher, dit Bourdenois, c'est un ange. L'autre jour, là, dans cette allée, son père passait, marchant lentement,—l'air d'un savant, cet homme-là,—je parie qu'il est bibliothécaire à la Sorbonne! Tu sais, on s'imagine des choses comme cela! Bref, il avait son pantalon retroussé, on voyait ses bas bleus. Pauvre bonhomme! J'avais envie de rire. Mais elle était-là. Elle se pencha, mon cher ami, et si gracieusement!—tu ne l'as pas vue, il fallait la voir,—elle remit le pantalon en ordre, lui donnant des petits coups avec ses petites mains, comme pour lui dire: Allons, voyons, voulez-vous tout de suite couvrir les bas bleus de mon père!... J'en ferai un tableau... Le tableau y est!... Ah! cette femme! 

 —Antigone et Œdipe. 

 —Le diable t'emporte avec ta mythologie. Non pas Antigone. Un ange, je t'ai dit. Un ange! Adieu, sceptique. Va à celles qui t'aiment. Moi, je rêve à celle qui ne me connaît pas. Au fait, tu sais, puisque tu es reçu chez Dame-Fortune, si cette dame peut me fournir une commande, cela mettrait du beurre dans les épinards. Au revoir! 

 Fernand Terral allait justement engager Cachemire à suivre M. de Bruand à Arcachon. Elle était partie à contre-cœur. Huit jours sans voir Terral! S'il allait ne plus l'aimer, l'oublier? Elle en avait peur. Elle fut maussade pendant tout le voyage. 

 —Vous trouvez donc Arcachon horrible, ma chère? disait Léon de Bruand. 

 —Horrible, oui! 

 —Bah! Cela vous fera un bien énorme. L'air résineux des sapins est excellent pour les poumons. 

 —Oui, moquez-vous! Et si j'allais engraisser? 

 —Vous boiriez du vinaigre. C'est souverain. 

 Il allumait un cigare, quittait Cachemire, et allait se promener et rêver sur la plage. 

 Elle revit Paris avec une joie de prisonnier délivré. Paris! Le bruit, les lumières, les théâtres, les chevaux, les coulisses. C'était tout cela. C'était Terral surtout. Après avoir congédié son coiffeur, et demandé des nouvelles de Fernand à sa femme de chambre, elle sonna encore Constance. 

 —Madame, j'allais justement venir. Il y a là une dame qui vous demande. 

 —Une dame?... Dis-moi. Si M. Terral ne devait pas venir aujourd'hui, je lui écrirais... 

 —Oh! madame, soyez-en sûre, il viendra. 

 —Tu crois? Et qui est cette dame? 

 —Madame Labarbade, madame. 

 Cachemire devint rouge. 

 —Ah!... une dame en deuil? 

 —Oui, madame. 

 —Fais-la entrer!... 

 Au fond, Cachemire était enchantée de revoir la belle-mère et de se présenter à elle dans tout son luxe. Aussi elle lui tendit les mains, mais cela ne suffit pas à madame Labarbade qui lui prit le front, l'embrassa et dit, avec des larmes dans la voix: 

 —Crois-tu, ma pauvre enfant? quel malheur! 

 —Oui, dit Cachemire... Assieds-toi, tiens, là... 

 —Il est mort mercredi dans la nuit, ma pauvre enfant... Conçois-tu cela? Je l'ai bien soigné, va! Et puis j'ai tant fait qu'il t'a pardonné... Et te pardonner, quoi, je te le demande? Parce que tu as su faire ton chemin et devenir une actrice, une bonne actrice, je le sais,—au lieu de faire frire des goujons dans notre auberge. Un joli métier, aubergiste! Ton père aura travaillé trente ans,—trente ans, ni plus ni moins,—et il a laissé à ton pauvre petit frère et à moi personnellement, (moi, cela m'est égal), juste de quoi grignoter un morceau de pain... Ah! il faut encore que je t'embrasse de la part d'Adolphe... Là, sur les deux joues... Il t'aime bien, va. Cher enfant! Et intelligent! Oh! Il ne te fera pas honte, ma bonne Suzanne... Laisse-moi t'appeler Cachemire, veux-tu? Un joli nom que tu as choisi là. On te connaît, tu sais, à Samoreau. Ah! si tu allais jamais dans ta calèche, tu en trouverais des gens pour te tenir le marche-pied. Car tu as une calèche? 

 —Un coupé. 

 —Un coupé!... Ah! un coupé? Tiens, oui, c'est juste, un coupé! Ah! il t'aimait bien, ton père, va! Quel malheur qu'il ne t'aie pas vu ici, avec tes meubles... C'est superbe, sais-tu? je n'ai vu que l'antichambre, fichtre! Il faut te rendre cette justice de dire que, toute petite, tu as toujours été intelligente. Ça m'ennuyait quelquefois—j'étais si bête—tes airs de supériorité, mais je disais comme cela à ton père,—plus de mille fois je l'ai dit:—Ta fille? Elle a l'air d'une petite reine. 

 Cachemire se sentait doucement caressée par ces compliments. Elle était vaine. Madame Labarbade visait et frappait juste. Elle fit si bien qu'elle convertit Cachemire à elle, qu'elle l'endoctrina, et, peu à peu, à force de cajolerie, lui fit adopter le plan qu'elle avait mûri à Samoreau et qui était celui-ci: Entrer chez Cachemire en qualité de majordome féminin, surveiller les gens, la cuisinière, le cocher, le groom, la femme de chambre, vérifier les comptes des fournisseurs, tenir la maison en ordre, dépouiller la correspondance et parfois répondre à de certaines lettres qu'il était inutile de jeter au feu. 

 —Écoute, ma chère petite, tu es riche et tu es jolie, tu es lancée à toute vapeur, c'est très-bien—disait-elle—mais on peut s'arrêter, enlaidir et se ruiner. Cela n'arrivera pas, j'en suis sûre. Mais cela peut arriver. Laisse donc ta belle-maman prendre soin de te garder une pomme pour la soif. D'autant plus qu'une femme de mon âge donne du poids à une femme du tien, tu le sais. L'union fait la force. Tu verras que tu t'en trouveras mieux. Je ne te demande en retour que de faire élever ton petit frère; c'est peu de chose et tu dois bien cela à un brave enfant qui est si gentil et qui t'aime tant. 

 —Puisque tu le veux, dit Cachemire... 

 Elle avait souvent rêvé la dame de compagnie, et la surveillante. 

 Il ne lui déplaisait pas de la trouver dans madame Labarbade, ainsi amendée et convertie. 

 —Soit, dit-elle. 

 —Ah! tu es fille d'esprit! dit madame Labarbade. Mais songe bien qu'il ne faut plus se tutoyer à présent. C'est plus digne. Je t'appellerai Cachemire.—C'est un joli nom décidément, tu as du goût,—et tu m'appelleras tout court Anaïs. 

 L'installation de la belle-mère demanda peu de temps. Madame Labarbade, subitement transplantée à Paris, prit terre avec rapidité et marqua son coin dans l'appartement de Cachemire. M. de Bruand s'informa à peine de la nouvelle venue. Il lui déplaisait, assurément, de voir aller et venir cette mouche du coche, mais il ne laissa rien voir de son déplaisir. 

 —Vous ne m'aviez jamais parlé de votre belle-mère, dit-il à Cachemire. 

 —Non. J'étais assez mal avec elle. Je ne comptais jamais la revoir. 

 Madame Labarbade s'était mise au fait de toutes choses. Cachemire lui avait donné les clefs des armoires et la laissait libre. Chaque matin, maman Anaïs faisait les comptes, distribuait l'argent, établissait le bilan de la maison. Les domestiques la détestaient; elle leur pesait horriblement. Jusqu'à présent, ils avaient été maîtres de leurs actions dans cette maison, où la surveillance était inconnue. Il leur semblait dur à présent d'avoir un Cerbère aux côtés, toujours en éveil, et dont l'œil ne se fermait jamais. 

 —Il vaut bien la peine de servir chez une demoiselle , disait le cocher un soir à la femme de chambre. Alors, vaut autant soigner les chevaux de gens honnêtes! 

 Ils avaient envie de se plaindre à M. de Bruand. Ils eussent été bien reçus! Léon ne s'occupait point de ce qui se passait chez Cachemire, et se laissait  diriger  par elle absolument comme s'il n'eût pas eu de volonté. Et que lui importait? Cachemire, par exemple, obéissant en cela aux obsessions de madame Labarbade, avait demandé que son frère fût élevé auprès d'elle par un précepteur. Aussi bien M. de Bruand avait consenti à se heurter, à chaque visite, contre le petit Adolphe, qui emplissait l'appartement de ses criailleries. Il avait même trouvé le précepteur. 

 —Voilà votre affaire, dit-il un jour à Fargeau. Une nature torse à redresser, qu'est-ce que vous en dites? 

 —J'y tâcherai, répondit Fargeau. 

 Il venait chez Cachemire tous les jours, et, dans le salon ou le boudoir—n'importe où—en présence de madame Labarbade quelquefois, il enseignait le latin au petit Adolphe, qui bâillait, se mettait à grimper sur les fauteuils au milieu de la leçon, ou fredonnait quelque couplet de vaudeville appris la veille. Fargeau, tout d'abord, avait essayé de dompter ce caractère d'enfant mutin, tapageur, méchant et mauvais. Peine perdue. Madame Labarbade, d'ailleurs, avait déclaré qu'elle entendait qu'on ne causât pas le moindre chagrin à son fils. 

 —Mais voyez donc le pauvre petit, disait-elle à Fargeau. Il est faible comme un poulet, pâlot et les yeux cernés.... le travail le fatiguerait. Laissez-le tranquille, allez. Une promenade au Luxembourg lui vaut tout autant qu'une leçon de votre satanée grammaire. Et puis, à quoi ça sert-il, le latin? 

 —Dites-le-moi? faisait Fargeau. 

 Il se tournait vers son élève et tout en haussant les épaules: 

 —Va-t'en jouer, mon ami, va. Tu n'as pas besoin de te tailler un avenir dans le marbre. Tu as une maman qui songe pour toi au solide. 

 Madame Labarbade souriait. Elle trouvait que Célestin Fargeau avait du bon. 

 Un beau jour, le petit Adolphe revint chez Cachemire escorté d'un sergent de ville, qui le tenait par le bras. L'enfant pleurait. Madame Labarbade poussa les hauts cris. Elle eût volontiers fait sur-le-champ une barricade contre l'arbitraire. On s'expliqua. Le jeune Adolphe, d'après le rapport du sergent de ville, avait trouvé fort ingénieux de faire tremper des grains de mil et de chenevis dans du rhum,—il avait lu la recette dans quelque almanach—de les y laisser macérer, puis de jeter aux poissons des bassins du Luxembourg ces graines ainsi imbibées d'alcool. Aussitôt les poissons, pris d'ivresse, de surnager, le ventre en l'air, comme morts, dans leurs bassins. Ç'avait été un grand scandale. Les habitués du jardin croyaient à un empoisonnement des eaux. Le petit Adolphe se vantait tout haut de l'espièglerie. Un sergent de ville l'emmena aussitôt chez le commissaire, qui renvoya l'enfant chez ses parents. 

 A ce récit, madame Labarbade faillit étouffer d'un accès de fou rire. 

 Quand le sergent de ville fut parti, elle prit son fils sur ses genoux et le couvrit de baisers, tout en disant à Cachemire et à Fargeau, qui étaient là: 

 —Hein? Quel esprit! Il inventerait le diable, ce gamin-là! Qu'en dites-vous, monsieur Fargeau?... Oui, mon chéri, tu as bien fait... Concevez-vous cela, Suzanne, griser des poissons rouges... Embrasse-moi, mon petit, tu ne seras pas un imbécile, va, toi, quand tu seras grand! 

 Depuis quelque temps, Cachemire ne jouait plus. Le théâtre tenait, comme on dit, un de ces succès de saison qui devait le mener jusqu'à l'hiver, une pièce d'été . Le mois de Juillet finissait à peine, et Cachemire ne devait rentrer qu'en octobre. Elle avait, d'ailleurs, besoin de repos. Elle était fatiguée. Elle passait quelquefois des heures entières, étendue sur une chaise longue, bâillant, prenant un livre, le laissant tomber, regardant le plafond, lasse, ennuyée, paresseuse. Bien souvent M. de Bruand la trouvait ainsi, un peu maussade. Il n'insistait pas, et se retirait. Cachemire en était satisfaite, et pourtant, au fond du cœur, bien au fond, elle se sentait un peu atteinte dans sa vanité. Elle eût voulu faire un peu souffrir—légèrement, d'ailleurs, et comme en passant—ce M. de Bruand, si froid et si dédaigneux. 

 Au surplus, elle l'oubliait bien vite, en songeant à Terral. C'est de ce côté-là qu'était sa vie. Quand elle savait que Fernand l'attendait quelque part, l'heure du rendez-vous venue elle quittait tout, se jetait dans un fiacre et allait vers lui. Elle montait bien souvent, en courant, les cinq étages qui menaient chez Terral. Elle arrivait essoufflée, poussait la porte et se précipitait dans ses bras, se pendait à son cou et l'enlaçait en lui répétant qu'elle l'aimait. 

 Il la laissait dire. 

 Cet amour, qui l'avait un moment enveloppé lui-même, commençait à s'affaiblir et disparaissait. Il avait cru trouver d'autres jouissances, jouissances d'orgueil, dans une liaison avec une femme comme Cachemire. Tout d'abord, il s'était senti fier de tenir sous sa main celle que tous enviaient et qui se jouait de tous. Il avait comparé cette vie enivrante, cet amour plein de griserie à cette vie calme et froide qu'il avait failli trouver à Saint-Mesmin et qu'il avait évitée. Il s'était dit que maintenant Paris compterait avec lui, ce Paris à qui il enlevait une de ses sirènes. Mais Paris s'était bien inquiété de lui! A peine l'avait-il regardé passer. Puis, encore un coup, il lui fallait se cacher pour aimer Cachemire. Elle n'était pas à lui tout entière, et cet amour, il le volait. Son impuissance le rendait furieux. Quand il disait qu'il pouvait bien se faire adorer de Cachemire, mais qu'il lui était impossible de la faire vivre, quand il s'avouait—et il fallait bien, à toute heure, qu'il se l'avouât—qu'un autre le payait, cet amour, il lui prenait de violentes rages. Il avait envie de faire un éclat. 

 Les cahots de la voiture secouaient M. de Bruand et lui arrachaient des plaintes sourdes. Parfois une sanglante écume venait à ses lèvres, et le médecin ou Fargeau l'essuyait. Le docteur tenait la main de Léon et lui tâtait le pouls. La fièvre gagnait. 

 —Nous ne sommes qu'aux Champs-Élysées? dit le médecin en regardant par la portière, et les minutes sont des siècles. Un tour de roue peut être mortel. M. de Bruand a-t-il un ami de ce côté chez qui il puisse être transporté? 

 —Il a un hôtel à lui. 

 —Parbleu, l'hôtel de Cachemire. 

 On arrêta les chevaux. Fargeau courut à la grille, sonna. Constance vint ouvrir. 

 —Vite, un lit; et appelez les gens. Monsieur se meurt. 

 —  Monsieur! 

 Le docteur et le cocher soutenaient M. de Bruand et le portaient, comme un enfant, vers la porte de l'hôtel. Il était évanoui. La foule s'assemblait. Le petit hôtel s'emplissait de cris. Madame Labarbade, dans la cour, agitait son mouchoir en criant au meurtre. Mais le petit Adolphe, qui vit passer la figure blanche de M. de Bruand, se contenta de dire: 

 —Parlons-en. Joli teint pour aller en soirée! 

 Cachemire n'était pas là. Depuis le matin, elle attendait dans la chambre de Terral. 

 Il fallut tous les soins éclairés du docteur, toute l'activité de Fargeau, pour que M. de Bruand ne mourût point durant l'heure qui suivit. On l'avait couché dans le lit de Cachemire. Sa tête penchée sur l'oreiller, ses yeux clos, sa bouche ouverte lui donnaient l'air d'un cadavre. Fargeau se cognait le front, jurait, faisait de la charpie, lançait les domestiques chez le pharmacien, et servait d'aide-chirurgien. Il resta là, sans manger, jusqu'au soir et il y passa la nuit. 

 En revenant à lui, M. de Bruand l'avait aperçu le premier. Il le remercia, lui tendant la main, et il allait parler, mais Fernand fit un signe, et dit souriant: 

 —Chut! n'ouvrez pas la bouche! Plus tard! 

 Madame Labarbade, de temps à autre, venait s'informer de l'état du malade. Mais Cachemire ne paraissait point. Elle avait passé la nuit dehors. Elle revint le lendemain, apprit tout, et dit: 

 —C'est amusant! Où coucherai-je ici? Bien certainement je ne mettrai pas les pieds dans ma chambre! 

 —Et pourquoi? 

 —Je ne veux pas le voir, lui! 

 —Tu as tort. 

 —C'est possible. 

 —Après tout, dit madame Labarbade, tu sais, comme tu voudras! 

 La blessure était grave. Le coup d'épée, traversant le poumon droit, avait ouvert la veine sous-clavière: porté de bas en haut, il avait longé le ventricule gauche du cœur. Une ligne de plus et ce coup terrible eût été foudroyant. Léon avait voulu connaître la gravité de sa blessure. Il connaissait assez d'anatomie pour savoir quels dangers il courait. Il fit son testament. Toute sa fortune revenait à des parents éloignés qu'il ne connaissait même pas. Madame Labarbade avait appris que le blessé, demandant du papier et de l'encre, était resté durant quelque temps à écrire des lettres, dans son lit. Elle avait même mis l'œil à la serrure, mais le lit de M. de Bruand ne lui apparaissait ainsi que de trois quarts. Elle ne voyait que le secrétaire qu'on avait approché, et sur lequel brûlait une bougie, entourée de papiers et de bâtons de cire. 

 La curiosité tenait bien fort madame Labarbade, et son pouls battait une charge fébrile. Elle eût donné un mois de sa vie pour pénétrer dans cette chambre; elle avait déjà la main sur le bouton de la serrure lorsqu'elle entendit, derrière elle, un froissement de soie. 

 C'était Cachemire. 

 —Qu'y a-t-il donc? fit Suzanne. Que regardez-vous là? 

 —Tu ne sais pas, dit maman Anaïs, il fait son testament! 

 —Le Bruand? 

 —C'est ton sort qui se décide-là! 

 —Mon sort? Je m'en moque. Il doit être furieux contre moi, sans compter qu'il a ses raisons. Fernand l'a joliment arrangé. Voilà ce que c'est! Et puis je n'y tiens pas à sa «fortune...» J'espère bien ne manquer de rien avec Terral! 

 —Avec Terral? 

 —Oh! dit Cachemire en surprenant un reproche dans le regard de sa belle-mère. Tout ce que vous direz et rien, c'est la même chose. Je l'ai dans le sang! 

 —Mais, fit madame Labarbade, avec ça que je t'empêche de l'aimer! Où as-tu pris que je voulais te dire quelque chose! Il est assez joli garçon pour qu'on lui passe des dragées. Seulement, si tu étais adroite, au lieu de prendre la poudre d'escampette et toujours, et toujours, sans décesser comme tu le fais, de temps à autre tu te mettrais une chaise et tu irais t'asseoir au chevet de M. de Bruand. Ce n'est pas gai, mais tu gagnerais bien tes journées... 

 —Oui, l'héritage? 

 —Sans doute, l'héritage! Il faut songer au solide. Et puis, tu sais, si ça t'ennuyait trop, tu pourrais patienter avec cette idée qu'il n'en a pas pour longtemps. 

 —Oh! ma foi, dit Cachemire, qu'il garde son argent s'il veut. Je ne lui demande rien. Je ne veux pas le voir. Quand je pense qu'il aurait pu tuer Fernand... Le bon Dieu a été juste, heureusement... D'ailleurs les cartes, toutes les réussites , étaient pour nous, tu sais! Je sors, moi... Garde-le, ton M. de Bruand, si tu tiens aux picaillons. Moi, je suis jeune, je m'en moque; j'ai quelqu'un qui m'aime, je n'ai plus besoin de me fatiguer à causer avec ceux que je n'aime pas. 

 Elle tourna les talons et dit: «Adieu!»—avec un sourire. 

 Madame Labarbade entendit les volants de sa robe crier joyeusement sur les escaliers de l'hôtel. 

 —Petite sotte! dit-elle tout haut... Je suis jeune? Oui, tu es jeune. Parbleu! Mais tu ne le seras pas toujours. Si tu crois que la jeunesse a été inventée pour toi... Va avec ton Terral, va. Un joli monsieur. Il te mènera loin! 

 Elle reprit son poste d'observation, l'œil à la serrure, le cou tendu, Mohican femelle, toute prête à scalper un mourant. M. de Bruand n'écrivait plus. Il y avait sur le secrétaire plusieurs plis cachetés d'un large placard rouge. Le testament était-là! Cette fois, madame Labarbade n'y tint plus. Elle voulut voir. Elle ouvrit la porte, entra doucement dans la chambre, croisant les mains et penchant la tête sur l'épaule gauche, avec une attitude douloureuse. 

 —Vous m'avez appelée? dit-elle, lorsqu'elle fut près du lit. 

 —Moi? 

 —J'avais cru... Vous n'avez donc pas sonné? 

 —Non. 

 Elle jetait sur les papiers un regard oblique. Elle voulait lire. Mais le dernier pli, jeté-là au hasard, couvrait tous les autres et il était tourné du côté de la cire. Madame Labarbade ne voyait ni écriture ni adresse. 

 —Vous n'êtes pas plus mal? 

 —Au contraire, dit Léon, je vais mieux! 

 —Ah! j'en suis ravie. Parbleu, je savais bien... Le docteur disait... 

 —Il disait? 

 —Rien. D'ailleurs ces médecins sont des ignorants. Ce ne sont pas leurs ordonnances qui guérissent, allez, mais bien plutôt les soins... les soins intelligents... Où est la teinture d'arnica? Là! Il faut la secouer de temps en temps. (Elle agitait la fiole violemment)... Je voudrais vous panser moi-même. Je suis sûre que je vous guérirais plus vite. 

 —Je vous remercie, dit M. de Bruand en souriant un peu. 

 —Ah! les mains de femme, continua madame Labarbade... Les sœurs de charité!... Cachemire n'est pas venue ce matin?... Ni hier, je parie?... Je vous le demande, son poste ne devrait-il pas être à vos côtés? 

 —Pourquoi? fit-il. 

 —Mais... parce qu'elle vous doit... 

 —Elle ne me doit rien. 

 —Que voulez-vous! elle est oublieuse... Ah! si l'on m'avait aimée comme vous l'avez aimée... 

 —Je ne l'aimais pas, dit M. de Bruand. 

 —Ah! 

 Madame Labarbade demeura un instant décontenancée. Elle souriait, regardait Léon, regardait les lettres, et remuait les doigts comme si elle eût égrené un chapelet. 

 —Après tout, dit-elle, votre vraie garde-malade, c'est moi... 

 —Je le sais, dit Léon. Vous ne m'avez pas souvent quitté. 

 Elle crut voir là un reproche; mais elle ne laissa pas deviner qu'elle pouvait comprendre, et continua, d'une voix qu'elle adoucissait: 

 —Votre appareil n'est point dérangé? 

 —Non. Tout est pour le mieux. Merci. 

 —Mais ce secrétaire vous gêne, dit-elle en dérangeant brusquement les lettres mises les unes sur les autres. 

 Léon surprit ce mouvement, se redressa en s'aidant de ses mains et dit avec vivacité: 

 —Laissez ceci! 

 —Je vous demande pardon... je croyais... 

 Elle n'avait pu découvrir que l'adresse d'une lettre. A Monsieur Paul Barré, officier de marine. Ce nom ne lui apprenait rien. 

 —Vous ne voulez pas un livre? dit-elle en faisant mine de se retirer. 

 Léon ne répondit pas. 

 —Si vous avez besoin de quelque chose, je ne quitte pas la maison, moi. Au premier signe j'accourrai. 

 —Bien, dit M. de Bruand. 

 Elle se retira comme elle était venue, doucement, et referma la porte avec précaution. Elle s'éloignait lorsqu'elle aperçut Célestin Fargeau qui la salua sans rien dire, et entra dans la chambre de Léon. 

 —Le diable emporte celui-là, dit madame Labarbade entre ses dents. Fin comme l'ambre avec ses airs de Job et de pané. Je suis sûre qu'il aura le gros lot. Bast, ajouta-t-elle, pourvu que l'autre époumonné ne m'oublie pas! 

 Fargeau venait souvent à l'hôtel. Léon le recevait toujours et à toute heure. Fargeau entrait même lorsque le médecin était là. M. de Bruand ne vivait plus guère que lorsqu'il causait avec son ancien précepteur. Les anciens amis du club, M. Handa-Machado et les autres, ressemblaient vaguement à des importuns. Maintenant que leur compagnon de plaisir se trouvait cloué dans ce lit, il n'y avait plus grand'chose de commun entre eux et lui. La vie folle, la vie rapide, la vie à haute atmosphère les rappelait. Ils plaignaient beaucoup M. de Bruand et le regrettaient, mais ils commençaient à l'oublier. On parlait d'autre chose là-bas, et Léon avait déjà comme l'intuition de cet oubli. 

 —Ce n'est pas la mort, disait-il, c'est la façon dont je meurs qui m'accable... Triste fin pour un grand seigneur, comme je me piquais de l'être, que de tomber ainsi sous le fleuret d'un aventurier, de râler dans une chambre où peut-être elle a reçu cet homme,—et de mourir, en un mot, «en la plume comme canards.» C'est une expression de Brantôme qui me revient. Heureux ceux qui finissent bien, mon cher Fargeau, comme ce comte de Bure, qui voulut mourir cuirassé, épée au côté et casque en tête. Moi, je l'avoue, je finis mal. 

 Il reprenait alors: 

 —Ah! les rêves! Les premières journées, les premiers pas, les premiers sourires! Vingt ans! L'espoir! L'air libre et pur! Une femme! Ma femme!... Et les lendemains! Les journées folles, les courses, les soupers, l'air asphyxiant, le gaz, les restaurants, Cachemire! Quel kaléidoscope! Quelle ironie! quelles chimères, et quelles folies! 

 —Je suis puni par où j'ai péché, dit-il un soir... Étais-je né pour cette vie de mannequin parisien? Vous le savez, ce qu'il me fallait, c'était un coin où rêver, un bon livre, un ami, vous et elle (il songeait à celle qui n'était plus.) Mais je n'ai pas eu la force de supporter la solitude. Je meurs inutile, après avoir—qui sait? vécu ridicule. Tu l'as voulu, George Dandin de boulevard! 

 —Et après tout, fit M. de Bruand avec un rire sec, ne l'ai-je pas mérité? Oui, sotte existence, que celle-ci! Encore une fois, il y avait d'autres façons d'oublier. L'homme est si peu de chose sans le devoir! J'ai trop tôt désespéré, je me suis lassé trop tôt, j'ai jeté le manche et la cognée, me contentant de regarder, en spectateur, tous ces bûcherons humains acharnés après les obstacles. La fatigue m'a pris. J'avais bien le droit d'être las, mais j'aurais dû avoir la force de secouer cette torpeur, et de me mesurer avec la vie, au lieu de la laisser passer sans m'enquérir si elle était bonne ou mauvaise. Toutes les choses humaines, mon cher Fargeau, ont leur sanction! 

 —Et quelle sanction méritiez-vous, je vous le demande? dit Fargeau presque avec colère. Ah! si le sort, pour être équitable, tenait tellement à vous porter quelque coup, tonnerre! que réservera-t-il donc à la folie de Cachemire et à l'ambition de ce Terral? 

 —Attendons la fin, dit Léon avec un sourire railleur. Pour moi, cet homme et cette femme, faits l'un pour l'autre évidemment, ressemblent à des gens qui croiraient étreindre un marbre merveilleux et qui presseraient entre leurs bras une statue de plâtre. Ils veulent la fortune et l'amour; c'est—je le gagerais—la misère et le dégoût qu'ils trouveront... s'ils ont la patience d'attendre et de chercher ensemble. Non, pas votre misère, Fargeau. Eh! pardieu, votre habit est râpé, mais votre conscience est neuve. J'entends une misère terrible, dissimulée sous un sourire, la misère en gants blancs et en robe de soie. 

 —Possible, dit Fargeau. 

 —Au fond, continua Léon de Bruand, Cachemire n'aime que la misère, la bohême, le ruisseau. Elle suivra Terral au cabaret si Terral y descend. Par passion? Jamais. Je vous l'ai dit souvent. Par caprice, par goût, par amour de l'antithèse. Elle a, comme toutes les autres, la nostalgie du passé, du vin bleu, des bottines trouées et du haillon. Elle m'aurait aimé, qui sait? si je l'avais salie. Elle aime le luxe d'instinct, mais au fond la fantaisie sans le sou, l'amour va-nu-pieds est son amour à elle. C'est une amoureuse de la misère, comme vous, Fargeau. 

 —Amoureux de la misère moi? dit Fargeau! C'est possible. Lourd bagage, la fortune! Je marche d'un pas plus léger en ne portant rien. Ont-ils l'air bête, les garçons de banque, avec leurs sacoches! N'importe. On réfléchit aussi, vous savez, à ses moments perdus. Vous parlez de vie inutile? Et la mienne, bon Dieu!—Une intelligence gâchée, une volonté sans muscles. Bast! Est-ce bien ma faute ou celle du temps?—Un de mes amis, dit Fargeau, un exilé de la vie européenne, revenant d'un séjour de dix ans en Abyssinie, me disait que ce qui l'avait frappé tout d'abord au retour c'était le peu de solidité de nos pas. Nous mettons le pied à terre en hésitant, nous allons, comme si quelque vent nous secouait, tremblants, en gens qui cherchent leur voie, ignorent le but, demandent le chemin. Tout au contraire, les nègres de là-bas posent hardiment sur le sol la plante de leurs pieds. Le but? Ils le connaissent. Leur chemin? il est tout tracé, comme leur existence. Ils savent ce que leur tiendra la vie; nous, nous espérons en ce qu'elle nous promet. Ils ont des lois, ils ont des dogmes. Dogmes et lois, nous avons tout analysé, discuté, détruit. Nous cherchons. De là cette démarche hésitante. De là leurs pas fermes et certains. Puis ici les têtes entraînent le corps. La boîte crânienne est trop lourde. L'équilibre est rompu et l'individu titube. Nous n'avons plus assez de muscles, tout le mal est là! Le sang disparaît, les nerfs arrivent. Ce monde est anémique. Nous faisons réellement trop bon marché de la matière. En développant notre cerveau outre mesure, nous réduisons à rien la machine humaine qui est construite pour l'équilibre, non pour l'instabilité. Un homme n'est complet que lorsque son intelligence et ses instincts sont d'accord, lorsque tout en lui se pondère. Mais qui fait la part des instincts aujourd'hui? La foule! Quant à l'élite, elle n'a ni sang ni muscles, et comme elle refuse ses droits à la bête, c'est par la bête qu'elle est domptée. La bête, lisez la femme. Chez elle du moins l'éducation est instinctive; aussi, armée de son flair elle vient à bout de l'intelligence la plus solide. Sa subtilité étrangle notre franchise. C'est le combat du sauvage contre l'Européen. Il a la nature pour lui, ses organes contre nos armes, son instinct contre notre savoir. Les femmes sont des Peaux-Rouges et elles scalpent notre génération. A preuve,—il se touchait le front,—l'inévitable, l'implacable, la terrible calvitie régnante! Mais,—puisque j'ai parlé de moi,—j'aurais pu être énergique, lutter, me roidir; moi aussi j'ai déserté. Tenez, il y a quelque chose d'injuste en tout ceci! Et à quoi, diable, pense donc la nature, lorsqu'elle souffle une énergie de démon à des gens comme ce Terral et qu'elle prête une âme de cire molle et une insurmontable amitié pour le far niente à d'honnêtes garçons comme moi qui ne demandaient, après tout, qu'à être de braves gens, utiles aux autres? Ah! si du moins tous les coquins pouvaient être des paresseux! 

 Pendant que M. de Bruand demeurait ainsi couché dans le petit hôtel des Champs-Élysées, Fernand Terral s'était mis déjà en campagne pour faire rendre à la situation nouvelle qu'il s'était faite tout ce qu'elle pouvait contenir «d'avantageux.» Il lui importait à cette heure que l'événement fît tout le bruit possible, et il ne voulait s'en remettre à personne qu'à lui-même pour attacher le grelot, et même pour sonner la cloche. Il avait rencontré dans le courant de sa vie parisienne, un de ces journalistes in partibus qui tiennent bureau de nouvelles, les transmettent aux journaux des départements et de l'étranger, chroniqueurs assermentés de tous les accidents et de tous les scandales; qui sont au littérateur véritable, ce que le courtier marron est au négociant. Au courant de tout, sachant tout, prévoyant tout, Matouchard était, en son genre, une puissance. Il disposait de onze journaux de province, sans compter les feuilles belges, allemandes ou espagnoles. Il avait établi une boutique de correspondance où les hommes de lettres sans ouvrage trouvaient à s'occuper et à caser leur expérience, à prix réduits. Matouchard, transformant son appartement en salle de rédaction, surveillait ses rédacteurs comme un contre-maître ses ouvriers. Il les aiguillonnait, les activait, les renseignait parfois, relisait la copie, revoyait, corrigeait, mettait lui-même l'adresse des lettres et faisait ce qu'il appelait les variantes. 

 Ces variantes était bien simples. Un événement politique surgissait-il, concernant,—par exemple,—la question romaine, Matouchard tirait, à l'aide de la presse à copier, un second exemplaire de la correspondance faite par un de ceux qu'il appelait ses «nègres» et se contentait d'enlever un mot ou d'en ajouter deux à l'un des textes. Si la correspondance était destinée à un journal démocratique, Matouchard, assaisonnait ainsi la nouvelle du jour. «Enfin, il est presque certain que les troupes françaises vont évacuer Rome. La Convention du 24 novembre...»—Mais si la correspondance devait être imprimée dans un journal religieux, Matouchard enlevait prestement l'adverbe plein d'espérance et le remplaçait par un regret ainsi formulé: «Hélas! il est presque certain que les troupes françaises vont évacuer Rome...» Le reste de la correspondance ne variait pas d'ailleurs d'un iota pour le journal radical et pour le journal catholique. 

 Matouchard, au surplus, ne se donnait pas pour un homme de lettres. Il entreprenait la nouvelle et le renseignement , comme d'autres entreprennent la maçonnerie. Sa maison était une Agence Havas au petit pied, un centre où se donnaient rendez-vous ceux qui désiraient du nouveau et ceux qui en apportaient, une halle aux cancans politiques et littéraires. Parfois, les nouvelles expédiées de Paris par la maison Matouchard et Compagnie, revenaient à Paris sur les ailes du Moniteur de la Côte-d'Or ou du Courrier du Centre , comme des nouvelles inédites, et Paris en faisait ses gorges chaudes ou fra��ches. Il était donc bien évident que le récit du duel de M. de Bruand et de Terral, publié dans ses détails par un journal de province, devait être reproduit par quelque feuille parisienne. 

 Fernand, qui ne connaissait pas de journalistes célèbres—de ceux qu'on lit et qui se font lire,—se félicitait que le hasard l'eût mis en relation avec un homme aussi précieux, en pareille circonstance, que Philippe Matouchard. 

 Aussitôt donc, il se rendit chez lui, dans une des maisons de la rue Geoffroy-Marie, au cœur de ce faubourg Montmartre où se distillent les bruits du jour, creuset de la pensée où les cerveaux bouillonnent, où la vapeur siffle, où la machine halète, où, de la rue du Croissant à la rue Grange-Batelière, tout ce que le monde entier lira, applaudira ou sifflera demain, s'imprime, se dit, se raconte, se maquille, se conteste et se blague ce matin ou ce soir. 

 Fernand monta au troisième. Il y avait sur la porte le nom de Matouchard. Il frappa; un gamin vint ouvrir, et Terral entra dans une antichambre encombrée de papiers, de vieux journaux, simplement ornée de chapeaux et de cannes suspendus à des patères. Il demanda M. Matouchard. 

 Matouchard était déjà près de lui, la main ouverte, souriant, un cigare à la bouche. 

 —Eh parbleu! monsieur Terral, vous arrivez à merveille. On parlait de vous. Entrez donc! Mes compliments. Un fameux duel! Entrez, entrez. 

 Fernand passa dans la pièce à côté, la salle de rédaction , où une demi-douzaine de pauvres diables, penchés sur des pupitres ou des tables, écrivaient tout en fumant. Il y en avait de vieux et de jeunes, tous de costume médiocre, qui regardèrent Fernand Terral sans curiosité, presque avec dédain. Rien dans cette pièce qui dénotât quelque chose de littéraire (et, certes, le contraire eût été étonnant). A peine, aux murailles, quelques charges du Gaulois ou du Diogène , Alphonse Karr déguisé en guêpe, par Hadol; Paulin Ménier, dans le Courrier de Lyon , par Durandeau, des lithographies de Carjat, des dessins, tout ce qui survit de ces pauvres diables de petits journaux fulminants au début, puis éteints tout à coup comme des feux d'artifice qui ne durent pas et dont il ne reste que la carcasse. Il y avait aussi sur une table recouverte d'un tapis vert des journaux amoncelés, la plupart découpés au ciseau, écrémés par le «correspondancier» chargé de faire la cuisine . Dans un coin, auprès d'un poële, cinq ou six lampes à tringles attendaient le soir pour éclairer ces malheureux faisant encore, et toujours de la copie . 

 Fernand Terral eût volontiers élevé, dans un coin de son logis, non pas un autel aux dieux inconnus, mais une statue à l'Audace. Il lui devait tant! Il avait touché le but, la fortune lui souriait. On parlait de son coup d'œil en affaires et de son bonheur en amour sous les galeries de la Bourse. Matouchard le poursuivait pour fonder avec lui une grande affaire littérario-industrielle, un journal-annonces, quelque chose de gigantesque. Terral devait trouver les fonds dans la poche de ses amis et Matouchard le succès du journal dans la cervelle de ses rédacteurs. Mais Terral n'y tenait qu'à moitié. Pourquoi s'imposer une position sociale lorsqu'il lui était si facile de s'en passer? Il figura bientôt au premier rang de cette bohème dorée sur toutes les coutures qu'on rencontre partout à Paris, sans pouvoir  affirmer  au juste ni d'où elle vient ni où elle va. Le boulevard est ainsi encombré de personnalités bizarres, dont on connaît tout au plus le nom et le visage; gens charmants, souriants, au fait de tous les petits mystères de tous les mondes, sachant sur le bout du doigt la comédie contemporaine, rôdeurs et maraudeurs de toutes les  coulisses  , et mieux renseignés cent fois sur les Parisiens et les Parisiennes que l'almanach Bottin tout entier. 

 Héros éphémères au surplus, qui disparaissent un beau matin comme une bulle de savon qui se crève. Il en est ainsi qui durent huit jours, d'autres un mois, d'autres dix ans. Ces derniers sont rares. Ce ne sont pas les privilégiés d'ailleurs: leur vieillesse est sinistre et l'on devient mélancolique à compter les efforts qu'ils multiplient pour ne pas se survivre. 

 Terral s'était décidément classé parmi ces célébrités du macadam qui font qu'on se demande souvent ce que c'est que la gloire. On citait ses mots dans les petits journaux. 

 On vantait son escrime et la façon dont il conduisait son dog-cart ; pour mille écus il n'eût point manqué son tour du lac à l'heure où il est «convenable» d'aller au Bois. Il savourait largement cette atmosphère de flatteries, d'encens, de grosses envies et de petites calomnies qu'il s'était faite. Cette vie trouvée, c'était la vie cherchée. Il marchait en pleine terre promise. 

 Il remontait les Champs-Élysées, un matin, tout en fumant, lorsque à travers les allées il aperçut, allant à pas comptés et baissant la tête, Bourdenois, qu'il n'avait pas revu depuis le jour où ils avaient échangé leurs confidences. Bourdenois ne le voyait pas; il ne devait rien voir; il paraissait absorbé, il était pâle et fatigué. Terral hésita un moment à le reconnaître, puis il marcha droit à lui, autant pour causer avec un camarade d'enfance que pour étaler son succès devant un ami. 

 —Bourdenois, dit-il tout haut, quand il fut à quelques pas du peintre. 

 L'autre releva la tête, se retourna, aperçut Terral et s'arrêta, ébauchant un sourire un peu attristé. 

 —Je suis heureux de te retrouver, dit Terral. Que diable! Es-tu donc un lycanthrope ou as-tu oublié mon adresse? 

 —Moi? dit Bourdenois... Non... 

 Il paraissait un peu embarrassé. 

 Le contraste était frappant entre Terral, le front haut, l'attitude fière sous ses vêtements élégants, et Bourdenois qui semblait regarder son paletot aux coudes usés et son pantalon soigneusement brossé mais où les genoux avaient, avec le temps, marqué leur place. 

 —Tu as l'air sombre, caro Carlo, dit Terral... Le cœur est malade? 

 —Oui, fit Bourdenois avec un sourire, le cœur! 

 —Et l'estomac, pensa Terral. Il y a des gens maladroits. As-tu déjeuné? dit-il tout haut. 

 —Non... Oui, répondit le peintre en se reprenant. 

 —A cette heure-ci? Impossible! Tu as pris du chocolat peut-être. Allons, tu me tiendras compagnie! 

 Il l'entraîna par le bras, tout en causant, vers le Café du Rond-Point, où les gentlemen de ce quartier hippique fraternisent volontiers avec les maquignons voisins et les écuyers du Cirque. Bourdenois aurait bien voulu refuser. 

 —Allons, dit Terral, je suis vraiment enchanté de causer un moment avec toi. Je tiens à te prouver que j'avais raison jadis de souhaiter beaucoup et de désirer. Les désirs deviennent plus rapidement qu'on ne pense des réalités, et le royaume de ce monde n'est décidément qu'aux audacieux. 

 —J'en suis persuadé, fit Bourdenois. 

 Il semblait réfléchir et regardait la nappe blanche avec des yeux qui ne voyaient pas. 

 —Mange donc, reprit Terral en riant... Et bois, quoique ce vin soit détestable. 

 Il appela le garçon et demanda du Moulin-à-Vent;—puis regardant Bourdenois: 

 —Oui, mon cher, dit-il, je suis au comble de mes vœux, et tu sais si ces diables de vœux étaient gigantesques. Je suis riche et je suis aimé. Le louis et la femme,—les deux pommes d'or à cueillir. Les voilà cueillies et je les croque. Et chose bizarre, mon ami, je dois tout cela à ce duel. 

 —Quel duel? demanda Bourdenois. 

 —Comment, quel duel? 

 Terral posa sur son assiette la fourchette qu'il portait à sa bouche et regarda son ami d'un air stupéfait. 

 —Tu ne sais pas l'histoire de mon duel? 

 —Tu t'es battu? 

 —Tu ne lis donc pas les journaux? 

 —Mon ami, dit Bourdenois, tu m'excuseras; je vis comme un ours, dans mon atelier. Je ne sais rien, je ne lis rien. J'attends et je travaille. 

 Terral contraint de s'avouer que sa renommée n'avait pas franchi certaines frontières, parut un peu vexé un moment, mais il s'en consola bien vite en racontant l'aventure. Bourdenois écoutait de l'air d'un homme qui songe à autre chose et qui n'a pas grande attention à accorder aux malheurs d'autrui. 

 Lorsque Fernand eut achevé, Bourdenois le félicita modérément, et il se fit un silence. 

 Puis Terral interrogea son compatriote par politesse: 

 —Ah! çà, dit-il, et toi? Tes amours? Car tu avais des amours? Cette idylle en pleine pépinière du jardin de Marie de Médicis! Daphnis et Chloé échangeant des regards aux pieds de la statue de Velléda? Que devient ta Vierge du Luxembourg? 

 —Tu as bien tort de railler, fit Bourdenois. Je suis malheureux, et je souffre. 

 —Je ne raille pas, dit Terral. 

 —Eh! bien, reprit Bourdenois, tout cela n'existe plus. Un joli rêve. Mais il a bien fallu s'éveiller. 

 —Comment!... Cet ange? 

 —Tu ne comprends pas, dit Bourdenois en voyant le sourire de Terral. Ce n'est point une déception. D'ailleurs ce n'était pas une maîtresse que je souhaitais, mais une femme. Tu n'as jamais désiré le foyer, toi qui désires tant? Et tu te crois ambitieux! Je le suis plus que toi! Est-ce que je ne t'ai pas dit que je la voyais souvent au Luxembourg, dans la même allée, à la même heure, comme si elle fût venue à un rendez-vous. Son père l'accompagnait toujours. Son père! un honnête homme, celui-là. Un pauvre vieux professeur entêté dans ses idées et qui a donné sa démission en 1851... Il est pauvre, et vend des leçons de latin à des marmots qui se mouchent dans leur grammaire, quand il devrait enseigner la philosophie dans une chaire de la Sorbonne. On ne choisit pas. D'ailleurs il préfère sa position à toute autre. Sa conscience lui tient lieu de dessert. Puis, il mange après tout, le bonhomme! Sa fille—elle s'appelle Claire, Claire, tu entends?—fait de la tapisserie pour les magasins du voisinage. Elle tient la maison en ordre. Ils n'ont pas de bonne. Et c'est un nid pourtant, un nid flamand, propre et gai. Il m'a invité à aller le visiter. J'y suis allé. Nous avons causé. Il fallait voir sa joie quand il a découvert que mes idées étaient les siennes! Et comme il prenait soin de me convertir sur la question des nuances imperceptibles! Bref, je l'adore. 

 —Et sa fille aussi? dit Terral. 

 —Et sa fille aussi, fit Bourdenois que le vin rendait bavard. 

 Il s'était habitué à ne boire que de l'eau. 

 —Et mademoiselle Claire? 

 —Eh! bien? 

 —Est-ce qu'elle t'aime? 

 —Oui, dit Bourdenois simplement. 

 —Alors épouse-la. 

 Bourdenois recula brusquement sa chaise et avec un accent désespéré qui ne toucha pourtant pas Terral: 

 —Eh! voilà, mon ami, ce qui me tue. L'épouser? Impossible! 

 —Et pourquoi? 

 —Ah! pourquoi? Parce que je ne gagne pas avec mes pinceaux de quoi me nourrir, comprends-tu? Parce que la municipalité de notre petite ville qui m'avait envoyé ici pour étudier, m'a retranché net la pension qu'elle me faisait à Paris. Vote du conseil municipal. Il faut s'incliner. Alors pourquoi m'ont-ils mis en diligence un beau matin, comme un colis, s'ils devaient ici me laisser pour compte? Oui, j'ai beau chercher, aller, venir, lutter, je suis gueux comme devant. Et je m'en moquerais, si je n'aimais pas. Me marier?... Parbleu! Mais que deviendrait Claire avec un imbécile qui n'a pas de quoi vivre entre les mains. Et son père! Elle ne veut pas le quitter. Elle a raison. Et les enfants? me vois-tu à la tête de cette famille qui me dirait: Nourris-moi! Tiens, il me prend des idées folles. J'ai envie d'en finir par le saut du pont. Je doute, que veux-tu? Je n'ai peut-être pas de talent! Non, je n'en ai pas puisqu'on m'achète vingt francs des tableaux qui me coûtent plus que cela de toile et de couleur. Et quand je vois des sots qui vendent leurs barbouillages comme de la paille... Des sots, il n'y a pas à dire... Je me demande si j'y vois clair, et si c'est moi qui suis un niais, ou si ce sont eux... 

 —A la bonne heure, dit Terral, te voilà bien près de haïr. La rage est le premier échelon du succès. 

 —La rage? dit Bourdenois étonné. Ah! bien, oui, la rage! Je t'en moque, la rage! Je vis dans mon coin, un triste coin, et je ne déteste personne, je te prie de le croire; je n'en veux qu'à moi-même... Il y a longtemps que je ne me suis plaint comme je le fais... Mais je ne sais pas, ce matin... Qu'est-ce que ce vin-là?... J'ai mal à la tête... Je n'en bois pas tous les dimanches... Du fromage, un petit pain, de la charcuterie dans les grands jours, et de l'eau, voilà le régime. Ça ne refait pas l'estomac. Seulement de temps en temps, j'entre dans un bouillon Duval, je verse dans le bouillon un demi-septier de vin,—c'est la mesure—et j'avale le mélange, je fais chabrol , comme nous disions chez nous. Avec cela, on se soutient. Non, je n'enrage pas. Je me plains, mais je me résigne. Eh bien, quoi! ou je succomberai et ce sera fini, ou je m'en tirerai et j'oublierai vite. Tiens, sortons. Ma tête tourne. Ouf! Il fait chaud ici! 

 —Sortons, dit Terral en souriant. 

 Il paya le garçon et alla faire un tour de Bois avec Bourdenois, mais dans une voiture fermée. Bourdenois parla encore et de son amour et de ses luttes, et de sa résignation. 

 —Où veux-tu que je te conduise? dit enfin Terral un peu lassé. 

 Bourdenois allait dire son adresse. Il s'arrêta. 

 —Où tu voudras. 

 Terral le déposa sur le boulevard et le quitta sans insister. Il avait été tenté de lui glisser quelques louis dans la poche. 

 —Bast! se dit-il. A quoi bon? D'ailleurs à l'avenir, je prendrai garde à de pareilles rencontres! C'est un chapitre de la Morale en action , ce garçon-là. Il y a deux sortes de gens qu'il faut éviter: les coquins forcenés et les gens vertueux! 

 Charles Bourdenois rentra seul dans son atelier, un pauvre diable de taudis où un poële immense, veuf de charbon depuis longtemps, ne chauffait même pas en hiver les toiles, les lambeaux d'études, les plâtres et le chevalet de l'artiste. C'était une pièce assez vaste, prenant le jour par une large fenêtre vitrée avec balcon, qui donnait sur le boulevard extérieur. A la muraille étaient accrochés les différents objets qui formaient le luxe de Bourdenois, des tableaux inachevés, des croquis, un portrait de femme, un portrait en pied qu'on avait laissé pour compte à l'artiste,—accident plus commun qu'on ne pense. Le reste était bien dégarni. Les meubles en vieux chêne, un bahut et des bronzes que Bourdenois avait achetés jadis, s'étaient peu à peu dirigés vers le marchand de bric-à-brac ou le revendeur. Ce qui restait n'avait plus de valeur et sentait la misère. On avait froid au cœur en entrant-là. 

 Bourdenois se laissa tomber sur une façon de divan usé et crevé, laissant voir le crin qui le rembourrait et qui sortait par flocons—et, croisant les bras, il se mit à rêver. La porte d'un petit cabinet noir qu'on eût dit creusé dans un placard, laissait apercevoir le petit lit en fer, plat comme un lit de camp, où il dormait, où il oubliait, où il rêvait d' elle ! 

 Il se sentait véritablement étourdi. Le Moulin-à-Vent avait monté à la tête du buveur d'eau; puis, cette rencontre l'avait troublé et mis hors de lui. Terral puissant, Terral riche, l'audace s'imposant à la foule, la fortune conquise par un coup de main. Il y avait de quoi ébranler la foi la mieux affermie. 

 —Je suis peut-être un sot, pensait Bourdenois. La lutte assidue n'est que bêtise, et quelque brutalité vaudrait mieux. Pour attirer l'attention, un coup de grosse caisse vaut mieux qu'une plainte. L'homme qui a le mieux compris son époque, c'est Mangin. Terral a joué sa vie et il a gagné. Ah! si j'osais! 

 —Et oser quoi? reprenait-il ensuite. Est-ce que je suis de ceux qui inventent les événements? Comment saurais-je les faire naître quand je suis incapable peut-être d'en profiter?... 

 Il était horriblement découragé. Ses idées se mêlaient, se heurtaient. Pour la première fois, il en avait peur. Quelle vie triste, mais calme et d'incessant labeur jusqu'alors. Sa médiocrité lui avait suffi; il ne s'était même pas révolté quand elle était devenue la misère. Maintenant, le succès de Terral le transformait. Il le sentit si bien qu'il fit un effort pour penser à autre chose. Il songea à Claire. 

 M. Gouvenot, le professeur, habitait avec sa fille, rue Soufflot au cinquième étage, un appartement dont le balcon donnait à la fois sur le Panthéon et sur le Luxembourg. Quatre pièces, la chambre du père, la chambre de Claire, une salle à manger qui servait de salon, une  bibliothèque  et une cuisine. Tout cela propre, presque gai, flamand comme avait dit Bourdenois à Terral. C'était là, dans ce paisible intérieur, que le peintre reportait sa pensée lorsqu'il voulait oublier un peu les âpretés de tous les jours. 

 Il évoquait le visage pur, les grands yeux noirs, le sourire confiant et pourtant mélancolique de Claire, et soudain le voilà rasséréné, plus décidé que jamais à tout braver, plus certain de réussir. M. Gouvenot accueillait avec un vif plaisir ce jeune homme qu'il avait rencontré comme par hasard et qui, de jour en jour, de conversation en conversation, lui était devenu véritablement cher. M. Gouvenot était le fils d'un conventionnel et il avait vieilli dans les idées de son père, qui avaient été celles de son enfance. Justement Bourdenois avait, parmi ses oncles maternels, un de ces proconsuls de la République que la réaction essaya d'englober dans une réprobation générale et qui furent—je ne parle pas de quelques terribles exceptions—de patients et zélés organisateurs, prêts à sacrifier leur existence et leurs intérêts au devoir, de braves gens et de bons citoyens. Il n'en avait pas fallu davantage pour que M. Gouvenot s'éprît de belle amitié pour le peintre. Le vieillard était d'ailleurs un homme confiant, communicatif, marchant désarmé dans la vie, l'œil sur son idéal, et ne regardant guères à ses pieds. 

 Il avait été bien des fois trompé, trahi, berné sans que sa candeur native—doublée de résolution et de fermeté—se fût un instant démentie. C'était Claire qui veillait sur lui.—C'est moi qui suis sa fille , disait-il parfois en riant. Absorbé par des travaux importants sur l'histoire de la Révolution et de la réaction thermidorienne qu'il avait entrepris d'écrire, il accumulait depuis trente ans des matériaux, des journaux, des dessins, des autographes, des brochures, les réunissait en liasses, les étiquetait, et ne se décidait jamais à mettre la main à la plume. 

 —Le temps n'est peut-être pas venu, disait-il doucement. Laissons marcher les choses. Plus on s'éloigne d'une époque, plus on y voit clair. Il est peut-être bien tôt! 

 —Ah! çà, mais, lui demandait parfois Claire, est-ce que tu vas raconter des histoires de 1789 aux élèves à qui tu donnes des répétitions? 

 —Eh! eh! faisait M. Gouvenot qui souriait à cette idée. 

 Le fait est qu'il expliquait avec complaisance les vieux auteurs latins, et qu'il s'enthousiasmait tout naïvement,—devant les enfants étonnés—aux discours de Tite-Live, aux sévérités de Tacite. 

 Il se morigénait ensuite et se disait: 

 —Vieille bête, tu auras donc toujours dix-huit ans? 

 Claire était déjà majeure. Mais décidée à rester et toujours aux côtés de son père. Elle ne voulait se marier que si son mari acceptait cette vie à trois. En cela Charles Bourdenois était assurément l'homme qu'elle eût choisi. Elle l'aimait et surtout l'estimait. Seulement encore fallait-il réfléchir. Entre eux deux, dès le premier jour, le maigre fantôme de la misère menaçait de se dresser. Il ne fallait pas songer à cette union—qu'elle eût souhaitée—tant que Charles ne pouvait répondre de son avenir et de l'avenir des siens. 

 Et le temps passait. Bourdenois, semblable à la sœur Anne du conte de fées, ne voyait rien venir. Il désespérait. Cette rencontre de Terral lui fit l'effet d'une heure d'ivresse. Il demeura pendant quelques jours la tête lourde et le cœur mal affermi. Il n'avait plus la même ardeur au travail, il lui semblait avoir bu quelque liqueur mauvaise. D'ailleurs, ce n'était plus seulement la gêne qui le torturait, c'était la faim. Oui, la faim, avec toutes ses horreurs. Bourdenois ne vendait rien, n'avait rien, ne connaissait personne, s'enfermait d'ailleurs dans son atelier comme dans son antre et se laissait dévorer par cette maladie qu'on n'a pas encore su guérir. Un matin, il sortit de sa bauge. Pourquoi? Il n'en savait rien. Ce logis farouche lui faisait peur. Il y avait deux jours qu'il n'avait mangé, et, l'avant-veille, son repas, arrosé d'eau, avait été misérable. Il se sentait l'estomac tiraillé, la tête vide, il lui semblait que les passants avaient des tournures étranges, que les voitures roulaient avec un son bizarre, que les maisons tournaient. 

 Il marchait au hasard, mais regardant à terre pourtant, le trottoir, les pavés, les ruisseaux. 

 Il se souvenait qu'autrefois il avait trouvé, en sortant de chez lui, 20 francs entre deux pavés. Il les avait donnés à un pauvre. 

 —Aujourd'hui, songeait-il, je les garderais et je mangerais! 

 Il ne savait où il allait. Il se retrouva sur les boulevards extérieurs; il s'arrêtait machinalement aux étalages des marchands de livres ou de chansons, devant les images accrochées à des cordes. Il marchait plus vite en passant devant les traiteurs ou les cafés. Puis il avait envie d'entrer, de s'asseoir, de manger et de ne point payer. 

 Mais il passait. Il alla ainsi jusqu'à Montmartre. Il faisait beau. Bourdenois se souvenait être venu souvent là regarder Paris au soleil couchant. La butte était envahie par des bandes d'enfants. Ils se battaient, se culbutaient ou se laissaient glisser sur leur pantalon jusqu'en bas. Toute cette joie, ce mouvement, ces cris, ces joues rouges, firent mal à Bourdenois. Il marcha encore. Les terrains devenaient vagues. Il s'arrêta sur la route de Saint-Denis, aux fortifications. Ses nerfs horriblement tendus l'avaient seuls soutenu jusqu'ici. Il s'affaissa tout à coup et tomba plutôt qu'il ne s'assit sur l'herbe. 

 Le soleil envoyait aux murs blancs des maisons des reflets d'or. Il s'élevait de l'herbe comme un murmure. Des oiseaux se poursuivaient et se chamaillaient dans les arbres grêles et poudreux. Bourdenois se coucha tout de son long sur l'herbe. On dut le prendre pour un homme ivre. 

 Il espérait dormir. Impossible. Ses entrailles le tiraillaient, appelaient, torturaient. Il se redressa sur le coude, regardant la route d'où le soleil était parti, le ciel qui se teignait de rouge, la nuit qui venait. 

 Un frisson le parcourait tout entier. Il se vit seul dans ce silence qui montait. 

 Un enfant vint à passer près de lui portant—pour son père qui travaillait près de là sans doute—du ragoût dans une gamelle et un morceau de pain sous son bras. 

 Bourdenois sentit cette odeur de sauce, et ses yeux dilatés virent à deux pas de lui cette nourriture qui venait. 

 Il eut l'idée—un éclair—de se jeter sur cet enfant, d'arracher, de voler... Brusquement il se recoucha, mordant ses poings. 

 —Je suis un misérable, se dit-il. 

 La pensée qui avait surgi lui faisait horreur. Il retomba épuisé. 

 C'était une torpeur étrange, une sorte d'ivresse qui s'emparait de lui. Il entendait comme des chants—là-bas, bien loin, une voix d'homme,—voulait appeler, se soulever et ne pouvait pas. Il éprouvait cette sensation bizarre qu'on a parfois en rêve. La terre manque sous vos pieds et l'on tombe brusquement—dans le vide. 

 L'homme qui chantait aperçut, par hasard, sur le talus, Bourdenois sans connaissance. Il fut tenté de continuer sa route, croyant avoir affaire à quelque ivrogne. Mais il vit la face pâle du jeune homme, amaigrie, creusée.—Drôle de figure, pensa-t-il. Il s'avança, se pencha sur Bourdenois et lui prit la main. Elle était comme glacée. Le pouls battait faiblement. 

 —Hum! dit l'homme tout haut, ce n'est pas un soiffard , c'est un malade. 

 Il lui frappa dans les mains, il lui ôta sa cravate, il appela le premier passant venu,—un charretier qui menait du bois à la Briche,—et lui dit de l'aider. 

 —A cause? fit l'autre. 

 —Vous ne voyez donc pas que cet homme-là se meurt. Portons-le chez le pharmacien et plus vite que cela! 

 —Facile à dire. Et le pharmacien demandé, où est-il? 

 —Alors, chez le marchand de vin. C'est un bouchon , ça, là-bas? 

 —Oui. 

 Ils emportèrent Bourdenois, on le ranima, il regarda autour de lui. Il ne s'expliquait rien, ne comprenait pas, interrogeait tous ces visages curieux. 

 —Eh bien! dit l'homme qui l'avait vu le premier, comment vous trouvez-vous! 

 C'était un ouvrier à l'air franc et gai; Bourdenois le regarda fixement comme s'il le reconnaissait. 

 —Inutile de me dévisager, continua l'autre en riant. Vous ne m'avez jamais vu. Mais c'est égal. Voyons que vous est-il arrivé? 

 —Je ne sais pas, dit Bourdenois dont la tête tournait. 

 —Ah! mon Dieu, s'écria la marchande de vin... Du vinaigre! Il s'évanouit encore! 

 La tête de Bourdenois se penchait sur l'épaule gauche. 

 —Ah! sacrebleu, fit alors l'ouvrier en se cognant le front, je devine à présent. Il meurt de faim tout simplement. 

 —De faim? 

 Ils étaient dix ou douze à regarder d'un air incrédule les vêtements de Charles Bourdenois. 

 —Oui, de faim!... Quand vous m'examinerez avec des yeux de loto?... De faim... Allons vite, un bouillon, un beefsteack, du pain, du vin, du vin surtout. Leste! 

 La marchande débouchait déjà une bouteille de cachet vert . Bourdenois revint à lui peu à peu, trempa ses lèvres dans le verre, s'informa et tendit la main à l'ouvrier. 

 —Oh! dit celui-ci, il n'y a pas de quoi. Seulement, je ne suis pas fâché d'avoir deviné que vous tombiez d'inanition. Eh! la mère. On n'est pas si bête que ça, qu'en dites-vous? 

 Bourdenois, attablé devant un beefsteack qui saignait sous le couteau, mangeait avec la voracité et le contentement naïf des enfants ou des convalescents. Il ne songeait pas que tout à l'heure il faudrait payer. Le besoin était le plus fort: l'appétit, dans le réveil de son être, avait pris le pas sur le raisonnement. 

 L'ouvrier, assis devant le peintre, lui remplissait son verre et trinquait de temps à autre. 

 —Et comme ça, dit-il, vous étiez donc sorti sans argent? Comment diable... 

 Bourdenois laissa brusquement tomber sa fourchette sur son assiette, et resta immobile. Sans argent! Il se rappela tout, et fit un mouvement pour se lever de table. 

 —Eh bien! quoi? dit l'autre. Vous partez? 

 Le peintre retomba assis sur son tabouret. 

 —Vous ne mangez plus? 

 —Non. 

 —En voilà une idée! Tenez, je devine, dit l'ouvrier en baissant la voix; pas le sou, hein? 

 Le regard de Bourdenois répondit pour lui. 

 —Alors c'est donc une affaire, ça! fit l'ouvrier. J'ai cent sous sur moi—heureusement. Nous partagerons. 

 —Eh! dit Bourdenois, qui sait si je pourrai seulement vous rendre... 

 —Ah! çà, on est donc bien bas percé? Excusez la question. Mais peut-on savoir quel état... 

 —Je suis peintre... 

 —Peintre de tableaux? 

 —Oui. 

 —Comme ça se trouve. Nous pouvons nous donner la main—de loin. Je suis peintre sur porcelaine... Décorateur... Mais alors, la toile, ça ne roule pas, hein! C'est les photographes qui sont cause de tout, je parie. 

 —Peintre sur porcelaine, songeait Bourdenois. Et combien gagnez-vous par jour? demanda-t-il. 

 —Cent sous... La journée est de dix heures. Ensuite, je puis encore travailler à mes veillées . 

 —Et, fit Bourdenois, croyez-vous que je pourrais... 

 —Vous? Certainement. Je me charge de vous donner l'emploi des couleurs qui ne sont pas les mêmes que vos couleurs à l'huile. Et si vous voulez faire la figure ou le paysage, vous pourrez patienter. D'autant plus que si vous torchez pas mal la toile, vous pouvez devenir plus fort, au bout d'un certain temps, que les peintres sur porcelaine. Seulement, ah! ma foi! pas de simagrées. C'est du métier, vous savez! 

 —Eh! le métier! dit Bourdenois comme s'il se fût parlé à lui-même. Je le sais par cœur, ce mot-là. «C'est du métier!» Le grand argument de la Bohême qui veut ne rien faire et croupir en son coin. Eh! bien, j'en ferai, du métier! Le principal est de vivre. Ensuite j'irai à l'art, si je puis,—la journée finie et le pain gagné. Le hasard fait bien ce qu'il fait, tenez. Il vous a jeté sur mon chemin pour me sauver. Je m'appelle Charles Bourdenois. Je n'ai pas un sou, mais je suis un honnête garçon, et je vous suis dès aujourd'hui tout dévoué,—corps et cœur. 

 —Accepté! fit l'autre. Je m'appelle Rambosson. Aussi riche que vous, et avec ça marié de l'an dernier, et une fille en nourrice. Malgré tout, gai comme un pierrot,—ce qui vaut mieux que de l'être comme un croque-mort. La chose a voulu que j'aille aujourd'hui pour figurer à Saint-Denis dans un conseil de famille, et que je passe à côté de vous. Ça s'est bien trouvé. Demain je demande au patron qu'il vous donne une banquette dans l'atelier,—à moins que vous ne préfériez travailler chez vous. 

 Un soir, en rentrant de sa répétition, Cachemire, toute joyeuse, dit à Fernand Terral: 

 —Tu ne sais pas? Le théâtre répète une féerie! Il a assez de la comédie en costume moderne. C'est si bête! On aura des jupes courtes. C'est Marcelin qui va dessiner les costumes, et j'ai un rôle, oh! mais un rôle!... Six toilettes! 

 —Ah! fit Terral. 

 —Tu n'as pas l'air content? 

 —Moi? si fait! 

 Cachemire ne répliqua point. Mais elle ne s'était pas trompée. Terral avait paru contrarié; il l'était en effet, et il songeait à présent. Depuis quelque temps, d'ailleurs, il était jaloux. 

 Terral, à la fin, s'était pris pour Cachemire d'un amour plus profond ou du moins plus violent qu'il n'osait se l'avouer. Encore ne pouvait-il se plaindre à personne de cette chute. C'était lui-même qui avait creusé la fosse où il était tombé. A force de jouer avec la passion, il s'y était brûlé le cœur ou les sens, un peu de l'un et beaucoup des autres. Il s'était cru au-dessus de la moyenne des hommes, et la cuirasse qu'il avait endossée avait pourtant ses défauts par où les flèches pouvaient pénétrer. Ce Titan avait trouvé son maître, et cet audacieux était bien près, à cette heure, de se voir dominé par la faible volonté et les caprices fous de Cachemire. Mais comme il était fort, réellement fort, il leur résistait. Il ne voulait pas qu'elle prît sur lui plus d'empire qu'il ne voulait lui en donner, et comme il reconnaissait instinctivement la puissance de cette enfant, instinctivement aussi il se roidissait et ne voulait pas faiblir. 

 Ce qui avait poussé dans une sorte d'amour ce Terral, incapable pourtant d'aimer, c'était la jalousie. Il comprenait, il sentait depuis quelque temps que Cachemire n'était plus à lui tout entière. Elle semblait lasse et rassasiée, elle n'avait plus de ces élans qui la poussaient vers lui, de ces paroles où elle se livrait,—et sans mentir,—emportée qu'elle était elle-même par l'orgueil de sa conquête. Maintenant, au lieu de bavarder comme autrefois quand elle se trouvait avec Terral, la linotte demeurait triste avec de grands yeux ouverts sur quelque chose que Fernand ne voyait pas. Il la questionnait, elle balbutiait une réponse qui n'expliquait rien et elle soupirait. 

 L'orgueilleux Terral souffrait vraiment de voir qu'elle ne lui appartenait plus. Il y avait une ombre, un désir,—il ne savait quoi,—entre elle et lui. Sa vanité s'en froissa. C'était le seul sentiment peut-être par lequel ce roc vivant fût accessible. Dès qu'il fut jaloux, il devint faible. 

 Cachemire s'en aperçut et en abusa. 

 Elle demeurait plus longtemps à présent à ses répétitions, elle n'était pas exacte à tous les rendez-vous qu'elle donnait, elle se faisait attendre, elle écoutait à peine les reproches, loin de demander pardon comme autrefois, elle souriait, chantonnait, passait à autre chose. Elle se sentait sûre de Terral, et n'avait plus besoin de se l'attacher aussi fortement. Pourtant elle l'aimait encore, par habitude peut-être. Fernand se demandait s'il ne valait pas mieux la quitter que de vivre ainsi, à ses côtés. Car enfin, l'argent qu'il gagnait était pour elle, et il en gagnait beaucoup. Cachemire avait des goûts de dépense folle. Il se creusait la tête pour y découvrir une mine d'or. Souvent il la trouvait. Ses coups de bourse étaient d'une audace effrénée, toujours heureux. Il remuait des millions en n'ayant pas mille francs en poche. Avec Rien il avait, il arrachait Tout. 

 Cachemire ne lui en savait pas gré. Naturellement Terral, accablé de préoccupations, n'était plus le Terral dédaigneux et fier qu'elle avait connu, qui l'avait séduite. C'était un élégant comme tout le monde, comme M. de Bruand, non plus un amant, mais presque un mari, un maître. Toute domination la fatiguait. Ce n'était pas tant la vie luxueuse que la vie facile qu'elle aimait. Oh! sa liberté! 

 Elle la trouvait, cette liberté, entre deux portants, dans les coulisses, dans sa loge où les lettres pleuvaient. Cette loge étroite, encombrée de pots de pommades, de brosses, de cold-cream, de couleurs, de poudre, de fausses nattes, de bijoux, de soie, cette loge sentant le gaze et le patchouly, cette boîte à cancans où l'habilleuse, le perruquier, les camarades, la portière, se suivaient, c'était un Eldorado. Elle y passait ses meilleures heures, ses plus enviées. Quand il fallait la quitter, elle se sentait un peu triste. Elle y restait donc le plus possible, caquetant, riant, à peine habillée, devant un miroir qui marivaudait avec elle, et lui répétait, tout un soir, qu'elle était belle et faite pour être aimée. 

 Être aimée! Eh! certes, elle savait bien que Terral l'aimait. Mais cet amour-là avait quelque chose de déjà vu qui la fatiguait. Elle eût voulu le conserver, mais y juxtaposer quelque roman nouveau, et de nouvelles émotions dont elle avait soif. Parfois aussi, comme dans le souper chez Antonia, elle sentait se réveiller en elle sa passion pour Terral. Mais cela durait peu. Elle songeait ensuite et rêvait;—si le Désir peut s'appeler le Rêve! Tout Paris connaît Messidor. C'est un petit homme maigre, couturé par la petite vérole, la figure en lame de couteau, mais les yeux pleins de poudre et la voix vibrante. Il jouait alors dans un drame quelconque un rôle comique, et tombait dans la pièce comme marée en carême pour chanter la ronde de rigueur. 

 Pendant qu'il détaillait ses couplets un soir, il vit dans une avant-scène une jeune femme vêtue de blanc qui tenait sur lui une lorgnette braquée. 

 —Tiens, se dit Messidor, Cachemire! 

 C'était Cachemire. 

 On en causa au foyer; Messidor en rit le premier. Le lendemain, à l'heure de la ronde, Cachemire était encore là. 

 —Oh! oh! dit-on à Messidor, c'est significatif. Messidor, tu as tourné la tête à Cachemire. Le bourreau des cœurs, ce Messidor! On demande le crâne de Messidor. 

 —Et qu'est-ce qu'on en ferait? dit mademoiselle Fernande, une des victimes de Messidor. 

 Le surlendemain, à son entrée en scène, Messidor aperçut encore Cachemire. 

 —Ah! mes enfants , dit-il en rentrant dans les coulisses, écoutez, je ne suis point fat, quoiqu'on m'ait fait assez laid pour me permettre de l'être, mais,—il porta en riant la main à son cœur,—c'est certain, je suis aimé! 

 —Aimé! dit mademoiselle Fernande en haussant les épaules. 

 Elle ajouta, dans le dialecte des Frontins du Palais-Royal: 

 —Il croit, ma parole, que toutes les femmes le gobent ! Mais regarde-toi donc, Messidor! 

 Messidor ne se trompait pas. Cette face maigre, ce corps malingre, ce je ne sais quoi de spirituellement grêle, avaient séduit Cachemire, cette Cachemire à la recherche d'un idéal . L' éclectisme ,—qu'elle ne connaissait pas,—l'avait conduite de Terral à Messidor. Il l'eût menée tout aussi bien de la statue de l'Apollon du Belvédère au surmoulage de quelque pauvre statuette mexicaine. Elle mit d'ailleurs une certaine hardiesse dans l'aventure. Un soir, elle monta bravement dans les coulisses, saluant à droite et à gauche quelque camarade, elle alla droit à la loge de Messidor, et l'enleva littéralement dans son coupé. On en parla deux jours dans le monde des théâtres. Ce fut un petit scandale. 

 Comme il en est de plus gros, on oublia celui-ci pour les autres, et tout fut dit. 

 La vie de mensonge pour laquelle elle était née, la vie de ruses, de tromperies, de souriantes hypocrisies recommença donc pour Cachemire. Elle se sentit dans son élément, et respira. Elle avait langui jusqu'à présent (la constance, quel supplice pour ses pareilles! il ne leur faut ni la vertu ni les demi-vertus!), mais dès-lors, Cachemire redevint elle-même. Volupté suprême de la fille d'Ève, elle avait trompé M. de Bruand pour Terral, elle trompa Terral pour Messidor. Ce n'était que le début. S'étourdir, aller, venir, la vie folle, le choc des verres, les courses, le bruissement de la soie, l'odeur du souper, c'était son atmosphère, sa vie. Elle était née pour cela. Elle trouvait qu'il était temps de secouer les jougs. Terral pesait autant qu'avait pesé Armand. Terral! Elle le craignait cependant, et elle se cachait. Ah! s'il avait su!... 

 Or, il savait. Il savait puisqu'il devinait. Il était furieux. Il se contraignait pour laisser croire qu'il ignorait. Il avait peur de l'explosion. Il n'avait point de preuves, mais des soupçons. Le jour où sous peine de ridicule il ne lui serait plus permis de laisser croire qu'il ne savait rien, ce jour-là serait terrible. 

 Et ce jour-là devait arriver. 

 Cachemire lui avait dit de venir la prendre, une après-midi, à l'heure du dîner. Il l'emmènerait au restaurant, puis au théâtre. Elle ne jouait pas. Terral avait loué une loge dans la journée. A l'heure indiquée il se présenta. 

 Cachemire était absente. 

 Terral trouva madame Labarbade et le petit Adolphe, en tunique, qui grimpait sur les fauteuils de reps blanc. C'était un jeudi; sa mère l'avait fait sortir. 

 —Cachemire rentrera-t-elle bientôt? demanda Fernand. 

 —Ah! fit madame Labarbade. Voilà! 

 Elle avait pris un air important, et, les mains fermées, faisait tourner ses pouces autour l'un de l'autre. 

 —Elle est au théâtre? dit encore Terral. 

 —Je ne crois pas! 

 —Rentrera-t-elle pour dîner? 

 —Non, non, certainement. Je vais, moi, dîner avec mon Adolphe au Palais-Royal, et après le repas, nous irons au théâtre voir jouer Gil-Pérès! 

 —Et mademoiselle Schneider! dit le collégien en clignant l'œil gauche. 

 —Gamin, va! fit la mère. 

 Terral s'était assis, un peu impatient. 

 —C'est bien, j'attendrai. 

 Madame Labarbade passa dans sa chambre pour prendre son châle. 

 —Vous savez, vous, dit alors Adolphe en s'approchant de Terral, si vous attendez ma sœur, vous attendrez longtemps. Il y a beau jour qu'elle a filé. Elle la fait bonne , allez! Savez-vous où elle dîne? A Nogent! 

 —Parbleu! dit Terral en se levant. 

 Il prit son chapeau et sortit brusquement pendant que le jeune Adolphe, étendu à la créole, battait avec ses souliers une charge sur le canapé, pour témoigner son contentement. 

 —Tu ne sais pas? dit-il à sa mère lorsqu'elle rentra, j'ai déclaqué tout. Il va tomber au beau milieu du balthazar , là-bas. Ça va être du joli! 

 —Ah! petit scélérat, fit madame Labarbade en riant, tu n'auras donc jamais fini? 

 —Jamais! C'est la tête du Messidor que je voudras voir. M. Fernand va mettre les pieds dans le plat. V'là ce que c'est, c'est bien fait , chantait-il d'une voix de grillon. 

 —Tu peux te vanter d'avoir de la malice, toi, répétait madame Labarbade en l'embrassant... Et puis, je ne suis pas fâchée que la péronelle ait sur les doigts. Si elle croit que celui-là est du bois dont on fait les M. Bruand! 

 —Ensuite, tu sais, dit  Adolphe  , elle m'embête ! L'autre dimanche, je n'avais pas de tabac, je lui demande vingt sous, elle refuse. Oh! bien, alors!... C'est pas une sœur, ça! 

 —Ne crains rien, va, ajouta la mère, ses châles de l'Inde ne dureront pas toujours..... On aura sa revanche. Allons, viens! 

 Terral était parti pâle, les dents serrées, cherchant une voiture sans une autre pensée que celle-ci: courir à Nogent, y trouver Cachemire, et la ramener à Paris après avoir souffleté celui... Mais le nom de cet homme, il l'ignorait. Puis il ne savait même pas où la rencontrer, elle, dans ce Nogent. Il revint machinalement chez Cachemire. Personne. Madame Labarbade était partie, la femme de chambre n'était plus là, le cocher avait sans doute conduit Cachemire à la campagne. Terral passa une soirée agitée; son amour-propre, plus douloureux que son amour, le torturait, ainsi outragé. Mais il saurait bien se venger. 

 Il alla à son cercle, joua, perdit, perdit follement. En sortant il devait seize mille francs au petit Barberino. Peu lui importait. Il devait toucher le lendemain une liquidation. Il payerait. C'était Cachemire seule qui le rendait nerveux, furieux. Il voulut attendre au lendemain pour sa revanche. Il rentra chez lui, essaya de lire, puis de s'endormir, passa la nuit la plus agitée du monde, et se leva avec le jour. A dix heures, il était chez elle; Cachemire n'était pas rentrée. 

 —Bien, dit Terral à madame Labarbade qui prenait un air inquiet pour lui parler, je reviendrai. 

 Il revint. Cachemire couchée, dormait,—à quatre heures. 

 —Madame a dit que personne... commença la femme de chambre. 

 —Je sais, fit Terral, mais j'entre. 

 Il poussa brusquement la porte de la chambre. 

 Les rideaux étaient tirés; les gais rayons de soleil, arrêtés au passage, filtraient à peine de petits jets de lumière, semblables à des égratignures, qui se fichaient tout droit, comme des flèches, sur le tapis blanc à fleurs pâles. 

 Le lit, aux grands rideaux de guipure soutenus par des rubans roses, se dessinait vaguement, comme une blancheur, dans la pénombre. Il y avait réellement quelque chose de candide et de virginal dans cette chambre où l'on n'entendait maintenant que la respiration un peu oppressée de celle qui dormait. 

 Terral s'approcha du lit. 

 Il s'était habitué à l'obscurité, à cette obscurité sourde des appartements qui confisquent la nuit pendant le jour. Il regarda Cachemire, elle était étendue, la tête appuyée sur son bras droit dont la main pendait et elle reposait, la bouche entr'ouverte. Ses cheveux noirs, dénoués, s'étaient répandus sur son front, et ruisselaient sur la dentelle de l'oreiller. Les paupières alourdies semblaient baissées sur les yeux battus comme par une main de plomb. Il y avait sur ce visage aux lignes pures quelque chose comme de la fatigue, la fatigue lente à secouer des lendemains du plaisir. 

 Terral examina un moment Cachemire, puis il alla à la fenêtre, tira brusquement les rideaux sur leur tringle, souleva l'espagnolette, poussa les volets et fit, dans l'ombre parfumée de la chambre à coucher, comme une trouée de lumière. 

 Cachemire n'avait rien entendu. Elle n'avait pas bougé. 

 Il la prit par le bras et la secoua presque brutalement. 

 Elle se souleva doucement, écartant de ses deux mains les cheveux qui lui coulaient sur le front, se frottant les yeux avec des mouvements de chatte et souriant, instinctivement. 

 Quand elle aperçut Terral, elle poussa comme un soupir. 

 —Ah! c'est toi!... 

 —C'est moi. 

 Elle fut en un instant réveillée, et sur le qui vive. 

 —Tu m'en veux beaucoup, n'est-ce pas? dit-elle. 

 Elle avait préparé ses batteries, sûre d'elle-même. 

 —Non, dit-il froidement. Pourquoi t'en voudrais-je, n'es-tu pas libre? 

 Il comprenait bien que ce n'était pas en s'imposant à une nature inconstante et vaine qu'on la domptait. Dans ces paroles, il mit une teinte de mépris. C'était le moyen de ramener, par le dépit, celle qui s'enfuyait. 

 —Des pactes comme le nôtre ne sont pas signés pour longtemps, ajouta Fernand. Eh! pardieu, qui nous réunit? Un caprice. Il est fini, n'en parlons plus. J'ai—une minute—été tenté hier de me fâcher ridiculement. J'ai réfléchi. Je viens t'embrasser et te dire adieu. 

 —Comment prononces-tu ça? 

 —Tu es une bonne fille au fond, dit Terral en lui prenant les mains,—il eût voulu les broyer—nous serons toujours d'excellents amis. Donne ton front, que je t'embrasse... 

 —Fernand, fit-elle alors en se redressant et en le regardant en face, dis-moi la vérité, tu ne m'aimes plus? 

 —Vous avouerez, ma chère enfant, que vous m'avez peut-être donné le droit de vous oublier un peu... 

 —Je t'ai oublié, moi? 

 —Du diable si j'essayerai de m'en plaindre, mais je serais aveugle de ne pas le voir. Je t'ai attendue hier une heure au moins, d'autres se seraient cruellement désespérés.... A chacun son tempérament, moi... 

 —Toi, tu es allé chez Antonia? Voyons, ne le nie pas. 

 —J'ai parfaitement, que je sache, le droit d'aller où bon me semble, et vous de même au surplus, ma chérie. Je n'interroge pas, ne me faites pas de questions, c'est bien le moins. 

 —Et si je te dis tout, moi, te tairas-tu encore? 

 —Ah! çà mais, dit Terral en riant, tu es jalouse, Dieu me pardonne! 

 —C'est possible! J'ai mon amour-propre comme une autre, n'est-ce pas? 

 —Pardieu! 

 —Écoute, vois-tu, Fernand. C'est vrai, on m'a entraînée à Nogent. C'est Florine... Une partie de campagne, voilà tout... C'était sa fête!... Je t'ai fait attendre... mais ce n'est pas une raison... Ah! j'ai été contrariée. Tu m'en veux encore, je le vois bien. Dis-moi, tu as vu Antonia, n'est-ce pas? 

 —Ah! s'écria Terral, laisse-là cette niaise scène de jalousie. Que t'importe Antonia, et moi, et les autres? Me prends-tu pour un sot? Ce n'est pas Florine qui t'a entraînée hier, tu es allée à Nogent avec Messidor! 

 —Fernand... 

 —Eh! si je te le dis, c'est que je le sais! 

 —Je jure, commença Cachemire... 

 —Pourquoi jurer? Est-ce que je crie, est-ce que je me plains? Y a-t-il un reproche sur mes lèvres ou dans mes yeux? Regarde-moi. Après M. de Bruand, Messidor..., pourquoi pas? Est-ce que je te suis une chaîne, moi? Tu désires être libre... Va! Mais ce que je ne veux pas, entends-tu bien, c'est qu'on rie de moi par derrière et qu'on croie m'avoir trompé quand on m'aura menti! Je ne suis pas de ceux qu'on prend aux glus vulgaires. Et tu as cru faire de moi ton jouet, pauvre petite! Mais regarde-moi encore, je te briserais, toi et ce petit, entre ces deux doigts. 

 Il se promenait à grands pas à travers la chambre, redressant sa tête hardie, suivi des yeux par cette Cachemire, devenue humble tout à coup, en retrouvant le Terral d'autrefois,—celui dont le regard la traversait comme un éclair. 

 —Je ne suis pas un tyran, dit-il encore, et quel autre droit ai-je sur toi que celui du hasard et d'une fantaisie échangée? Mais à personne,—pas même à toi,—je ne permets d'oser me railler. Passer de mes bras dans ceux d'un autre? Soit. Tu es née d'ailleurs, ajouta-t-il avec mépris, et faite pour cela. Mais,—et Fernand Terral redressait son torse splendide,—essayer de me prendre pour dupe, Cachemire, voilà, entends-tu bien, ce que je te défends! 

 —Eh! bien, oui, dit-elle tout à coup entraînée et écrasée à la fois par cette colère dédaigneuse et contenue, j'ai eu tort. Je te demande pardon. Je m'accuse. Je me repens. Je t'aime toujours. Tu es mon Terral. Voyons, est-ce que tu ne m'aimes plus, toi? Regarde-moi. Je suis ta petite femme. Je t'en prie, ne t'en va pas, Fernand, ne t'en va pas sans m'avoir dit que tout est oublié! 

 Sur un fauteuil, la robe que Cachemire portait la veille, était jetée comme au hasard. Terral la prit, la repoussa et s'assit. Cachemire était venue se blottir à ses pieds, lui prenant les mains, appuyant sur les genoux de Terral sa tête brune et pâlie, et le carressant d'un sourire d'esclave, implorant, priant, s'humiliant. Il la regardait, les épaules nues, irrésistible, avec des battements de cœur, et se contenait, sachant bien, que le salut de la partie était dans sa froideur et dans son implacable dédain. Alors elle fut servile et basse, elle supplia, elle lui arracha son pardon par des larmes. Elle ne l'aimait plus pourtant. Mais il la tenait toujours. Elle ne devinait pas que cet homme l'adorait. Elle se croyait délaissée. Elle avait peur,—par vanité,—de le perdre et de le voir à une autre. Sans doute elle voulait bien le tromper, mais elle était résolue à ne pas le laisser échapper. Malgré tout, malgré l'habitude, la lassitude, le temps, il n'avait point perdu de son prestige aux yeux de cette femme, et il était encore le préféré sinon le seul, l'aimant sinon l'amant. 

 Terral s'applaudissait dans son orgueil d'avoir affecté avec un tel courage un détachement qu'il n'avait pas. Il savait bien que le jour où elle lirait clairement en lui, il serait perdu. Elle n'avait fait heureusement qu'épeler les premières faiblesses de Terral, et cette scène dernière venait de la rejeter dans ces réflexions pleines de troubles qui lui venaient lorsqu'elle essayait autrefois de s'expliquer cet étrange caractère de Terral. Tant de câlineries d'enfant opposées à des intrépidités audacieuses, le mépris et l'amour, l'ironie et la caresse, l'ardent baiser et la main de fer prête à frapper, Terral avait à la fois, et à quelques heures de distance, tout cela, ces tendresses et ces brutalités, le charme qui attirait et la colère qui terrifiait. 

 —C'est donc le diable, songeait Cachemire pendant que Constance, sa femme de chambre, l'habillait. Puis elle se rappelait l'attitude qu'elle avait eue devant lui tout à l'heure, et rougissait de tant de faiblesse. Elle eût voulu sur-le-champ prendre sa revanche. Elle! Cachemire! Pleurer! 

 —Bah! fit-elle, tout à coup, si c'est le diable, on lui coupera les griffes! 

 —Madame a dit? interrompit Constance en demeurant stupéfaite. 

 —Rien. Un peu plus de poudre de riz ici. C'est cela. Bon, et qui fait tout ce bruit dans l'antichambre? demanda-t-elle en tendant l'oreille. Va donc t'informer. 

 Mademoiselle Constance revint en disant que c'étaient plusieurs créanciers qui désiraient parler à madame . 

 —Et personne n'est là pour les recevoir? fit Cachemire. 

 —Si fait, Héloïse. 

 Héloïse était la cuisinière. 

 —Héloïse est une sotte, dit Suzanne, elle ne s'en tirera jamais. Il faut leur envoyer maman Anaïs . 

 Constance sortit par la porte qui conduisait à la chambre de madame Labarbade pendant que Cachemire, comme pour accompagner le chœur des créanciers, se mit à fredonner sur le piano l'air d' Ay Chiquita ! 

 Madame Labarbade étendue sur une causeuse, lisait un roman de Xavier de Montépin, édition Cadot,—les classiques du boudoir. Elle regarda Constance d'un air de mauvaise humeur en posant sur le guéridon l'in-octavo jaune, et marquant d'une croix avec son ongle le passage où elle s'était arrêtée. 

 —Madame, dit Constance, ce sont des fournisseurs. Ils font un beau tapage dans l'antichambre, et madame m'a priée... 

 —Allons bon! fit madame Labarbade, je vous vois venir. Jolie commission! C'est Suzanne qui fait les dettes, et c'est maman Labarbade qui reçoit les camouflets. Ah! je puis me vanter d'avoir été maligne le jour où j'ai eu la sottise de venir ici. On n'est bien que chez soi décidément. Et puis des corvées, à n'en plus finir! Est-ce que ce sont mes créanciers, à moi, est-ce que je les connais, moi, voyons? 

 —Ah! mais, dit Constance, il faut cependant se dépêcher. Ils vont tout briser, et il n'y a là-bas que cette grue d'Héloïse. 

 —C'est bon, grommela maman Anaïs . On y va. 

 Elle donna devant la glace un tour à sa chevelure, un petit coup à son tablier de soie, prit un air digne en fourrant ses mains dans ses poches, et passa dans l'antichambre. 

 Ils étaient là, criant, réclamant et parlant de forcer les portes, et jetant dans leurs clameurs de menaçants noms d'huissiers. Le plus acharné, le petit père Moïse, n'en démordait pas, et demandait qu'on lui serfit mam'zelle Gagemire . 

 —Eh! bien, eh! bien, qu'est-ce que c'est, dit madame Labarbade! On se dévore?... C'est donc une tuerie ici? On se croirait à la Bourse. Tas de sans cœur! Vous ne savez donc pas que la petite est couchée, malade? 

 — Malate? demanda Moïse avec anxiété. Alors, raison de blus pour bayer ! 

 —C'est vrai, dit un autre. La santé de mademoiselle Cachemire, c'est notre garantie. 

 —N'ayez pas peur, fit madame Labarbade. Elle a bon pied, bon œil. Seulement est-ce une raison pour faire un sabbat à réveiller toute une caserne, s'il était nuit? 

 —Il fait chour reprit Moïse, et nous afons le droit de tapacher guand on baye bas! 

 —Tiens, vous croyez ça, vous? 

 —Parbleu! qu'on nous paye, nous nous tairons! 

 —Voilà une heure que nous faisons le pied de grue! 

 —On m'a fait rapporter ma note vingt-deux fois. Vingt-deux fois une note de boucherie! 

 —Et moi donc! 

 —Et moi, en ai-je fait de ces pas pour ne rien toucher! 

 — Foui! foui! nous les gonnaissons, les marges de zet esgalier, bar exemple! z'est eine invamie! z'est intécent! 

 —Indécent! dites donc, parlez pour vous, vieux sans-culotte, dit madame Labarbade. Et qui vous a dit qu'on ne vous solderait pas? 

 —Comment qui nous l'a dit, puisqu'il y a trois mois que nous avons le bec dans l'eau! 

 —Eh bien, et les à-compte? dit madame Labarbade. 

 —Ils m'égrazeraient bas le bied, les à-gomptes, z'ils dompaient tessus! 

 —Enfin, quoi! reprit maman Anaïs. Si je vous disais que demain à cette heure-ci vous serez payés! 

 —Nous n'en croirions pas un mot! 

 —On nous l'a vaite drop soufent! 

 —Foi d'honnête femme, dit madame Labarbade. 

 —L'honnêteté ne paye pas, répondit quelqu'un. 

 —Vous verrez que si, mon gros. Seulement, ah! seulement, je vais vous dire (et maman Anaïs baissait la voix), c'est de l'argent et du bon argent sorti de ma poche que vous aurez. Aussi dites donc, hé, on fera bien l'escompte à la banquière? 

 —L'escompte! 

 —Ah bien, l'escompte! 

 —Parlons-en! 

 —On ne vait d'esgompte gu'au gompdant, ma ponne tame! 

 —Chut donc! En voilà des criards. A votre aise. Je garderai mon saint-frusquin. Il est bien à moi. 

 —Zoit. Nous aurons regours sur mam'zelle Gagemire! 

 —Turlututu! A votre aise... Faites saisir. Avec ça que les frais que vous ferez ne vous coûteront pas un peu plus que l'escompte en question. Voyons, voulez-vous me rabattre vingt pour cent sur vos factures? 

 —Vingt pour cent! 

 —C'est une plaisanterie! 

 —Fous nous brenez donc pour des vilous? dit Moïse. Gombien groyez-fous que nous gagnons? 

 —Ne parlons plus de vingt pour cent. Ça peut-il passer pour quinze? Ah çà! est-ce que vous croyez qu'on ne rabattrait pas ça si je faisais estimer tous vos comptes par des experts? 

 —En voilà une idée! Estimer nos comptes! 

 —Nous ne sommes pas des maçons! 

 —Paix, alors. Voyons, nous disons quinze pour cent? 

 —Non... Non... 

 —Touze, si fous foulez, dit Moïse! 

 —Je suis bonne princesse, fit maman Anaïs. Va pour douze! apportez les factures demain à cette heure-ci acquittées, et je solde. Seulement ne mentionnez pas l'escompte sur l'acquit. C'est inutile. Acquittez la somme brute, ça suffira, je marquerai la différence sur mes livres! 

 Les fournisseurs se retirèrent enchantés. Madame Labarbade, fière d'avoir apaisé la tempête alla tout droit chez Cachemire. 

 —Eh bien? dit Suzanne. 

 —Fini. Envolés. Ah! les gredins, ils crient comme des grives. Ce n'est pas sans peine que j'ai congédié la compagnie. Tu sais, j'ai promis que demain on les payerait... 

 —Allons donc! Es-tu folle? Je n'ai pas un sou! 

 —Il faut pourtant les payer. Il y a assez longtemps qu'ils droguent . D'ailleurs j'ai promis... 

 —Tu as promis, tu as promis... 

 —Ma petite, une honnête femme n'a que sa parole. On a dit qu'on payerait. On payera. Voyons, bête, est ce que tu n'as pas quatre fois trop de diamants? On en met la moitié au clou et il en reste assez pour donner dans l'œil de ceux qui regardent... 

 —C'est que je dois beaucoup, je parie! 

 —Une misère, au contraire. Tu n'as pas d'ordre. Cinquante-huit mille francs. Ce n'est rien. Il y a quatre châles d'Inde dans ce total-là. Tu vois, je sais tes comptes. Voyons, donne-moi ta parure verte, ta grosse croix, les boucles d'oreilles que cet Espagnol t'a envoyées.—Il n'est jamais venu chercher la monnaie, cet imbécile-là.—Je porte tout ça aux Blancs-Manteaux ou chez un orfèvre et adieu les créanciers, ou une partie des créanciers. C'est toujours ça de moins! 

 —Tu as raison, dit Cachemire. Payons-en quelques-uns. J'ai justement besoin d'un nouveau châle. Quand j'aurai bouché l'ancien trou, j'en referai un second. 

 —Tu as oublié d'être sotte, Suzanne, fit maman Anaïs. 

 En une après-midi, madame Labarbade, toujours active, mit au Mont-de-Piété, ou accrocha chez des changeurs de contre-bande les diamants en question. Elle en tira plus de soixante-deux mille francs. Au retour, elle accusa à Cachemire cinquante-huit mille francs en entrée ... tout juste de quoi solder les créanciers le lendemain. 

 —Eh bien! donne-moi une partie de cet argent-là, dit Suzanne. 

 —En voilà une idée! Nous sommes engagées d'honneur pour demain. Cet argent n'est pas à nous! 

 —Et les reconnaissances? 

 —Je les garde, dit la belle-mère, tu les perdrais! 

 Le lendemain, madame Labarbade paya pour cinquante-sept mille deux cents francs de fournitures, mais en réalité, déduction faite de l'escompte de quinze pour cent, elle ne sortit de sa caisse que quarante-huit mille six cent vingt francs. Elle congédia les créanciers enchantés et, rentrée chez elle, calcula sur la couverture du roman jaune, ce que cette petite affaire lui avait rapporté. 

 Quatre mille francs cachés à Cachemire, plus huit mille cinq cent quatre-vingts francs produits par l'escompte obtenu, c'était plus de douze mille francs qui lui tombaient dans la poche. 

 —J'irai trouver demain mon agent de change, pensa maman Anaïs. 

 Elle sourit encore à cette idée qu'avant un mois Cachemire serait de nouveau forcée de liquider sa position, et qu'il y aurait un autre profit pour l'intermédiaire. 

 —La petite a du bon, songeait-elle. 

 Puis elle prit le journal, regardant à la colonne de la bourse, les valeurs qu'il fallait acheter. 

 Terral, pendant ce temps, courait dans Paris à la recherche d'un certain Duréchaud, agent de change, qu'on n'avait pas vu depuis la veille. On disait,—mais les bruits de Paris ont si peu de consistance,—qu'un grand bal avait été donné la nuit précédente à la maison Duréchaud, et que l'agent avait profité de la fête pour faire atteler une chaise de poste et gagner quelque ville de province d'où sans doute il serait monté en wagon pour la Belgique. Huit jours auparavant, Terral avait remis à M. Duréchaud trente-deux mille francs, pour une opération qu'il tentait. L'affaire avait réussi. A la liquidation, Terral devait toucher quelque chose comme deux cent soixante mille francs. Il se présenta à la caisse au jour dit. La caisse était fermée. Il s'informa, on lui répondit par l'histoire du bal. Il courut et fouilla Paris. Partout la même réponse et le bruit s'accréditant, grossissait. 

 Le soir, l' on dit était une vérité. 

 Or, Terral avait joué la veille et perdu quinze mille francs. Une dette de jeu (ironie du préjugé!) est chose sacrée. Comment payer? Il avait jusqu'au lendemain midi. Mais, en dehors de l'argent risqué chez Duréchaud, Terral ne possédait rien. Pas une ressource. Duréchaud demeurant à Paris, Fernand continuait ses entreprises audacieuses. Cette dernière venait de réussir—prodigieusement—comme avaient réussi toutes les autres. Et voilà que sur son chemin cet intrépide rencontrait un coquin! 

 —Misère! se dit Terral, je n'avais jamais  calculé  la partie qu'en la jouant avec des honnêtes gens. 

 —Qu'est-ce que cela prouve? ajouta-t-il. Que je suis un niais, comme les autres. Un sot. Ce Duréchaud a bien fait. 

 —Je ne lui conseillerais pourtant pas, conclut-il avec une menace dans la pensée, de se retrouver sur mon passage! 

 Cependant, il fallait se procurer les quinze mille francs dus à Barberino. Le temps s'écoulait, le soir venait, demain arrivait. Terral s'adressa à tout le monde en souriant, demandant quinze mille francs comme il eût demandé cinq louis, avec un accent délibéré, comme s'il eût dû les renvoyer dix minutes après par son laquais, lui qui n'avait pas cinquante francs en poche! On lui refusa partout avec le même sourire, la même politesse, la même phrase. Le comte Broski, ses amis, ses connaissances de cercle, tous. Terral sentait fuir les heures, et avec quelle rapidité! Il avait des sueurs froides à cette idée que demain tout Paris, ce tout Paris qui le connaissait, dirait: «Vous savez bien, Terral? Fernand Terral, celui qui a tué M. de Bruand? Il n'a pas pu payer une dette de jeu,—15,000 livres, un rien!—au petit Barberino!» 

 —Un homme à la mer! 

 Accablé, morne, face à face avec la pensée de son isolement, de sa non-réussite, de cette terrible dette de Damoclès qui allait le tuer net demain, Fernand se rendit le soir presque machinalement chez Cachemire. Pourquoi y allait-il? Il ne le savait. Le malheureux avait besoin de parler à quelqu'un qui ne fût pas un camarade de boulevard et de retrouver autre chose que cet éternel sourire qui refusait éternellement. Il se faisait un grand bruit justement chez Cachemire. Cachemire se plaignait, madame Labarbade répliquait. Le petit Adolphe pleurait. On venait de ramener, à l'heure même, Adolphe, renvoyé du collége pour insubordination féroce. 

 Fernand alla droit à l'appartement de Cachemire. Elle sortait du bain et tendait ses petits pieds au pédicure. 

 —Ah! c'est vous, mon ami, dit-elle en présentant son front à son amant. Me donnez-vous une minute pour achever ma toilette? 

 Fernand s'assit dans un fauteuil, la regardant enveloppée dans une longue robe de chambre de mousseline blanche garnie de rubans roses, toujours charmante, un peu pâle cependant. 

 Il ne disait rien, et ce silence étonnant Cachemire: 

 —Quelles nouvelles? demanda-t-elle. 

 —Rien. 

 Elle congédia le pédicure. 

 —Voyons, dit-elle, il y a quelque chose? Quoi? 

 —Rien, en vérité. 

 —Je vois, fit Cachemire en fronçant ses lèvres avec une adorable moue, vous êtes encore jaloux, vilain! 

 —Moi? jaloux!... Ah! répondit-il en la repoussant doucement, j'ai bien d'autres préoccupations à cette heure que la jalousie... 

 —Tu es poli, dit-elle. 

 —Poli!... C'est vrai, j'ai eu tort. Voyons, ta main.... Tu sais bien que je t'aime... malgré tout. 

 —Malgré tout? Il y a une intention dans ce malgré tout . Quand je te dis que je le déteste, ce Messidor. Est-ce ça, voyons, qui t'ennuie? Regarde-toi. Tu as une paire de sourcils. Brr! On dirait que tu vas y aller de ton cinquième acte! 

 —Ah! c'est que tu ignores, toi.... Je suis perdu, dit Terral. 

 —Comment, perdu? 

 —J'ai joué, je dois, je n'ai pas d'argent. Voilà. Comprends-tu? 

 —Comment, pas d'argent? Décavé? Plus rien.... Et la Bourse? 

 —Sur ce terrain, j'ai trouvé plus fort que moi. On m'a volé. Un misérable! Ah! du diable si je ne songe pas à me faire sauter la cervelle! 

 —Te tuer! dit Cachemire en l'embrassant. Tu ne vas pas te tuer, mon Fernand, dis?... Oh! d'abord je te suis partout, comme ton ombre, je te surveille. Non, tu ne te tueras pas! 

 —Ne crains rien, va! tu as raison. Et qu'est-ce que le suicide? Une bêtise. Il s'agit de trouver un expédient et non un pistolet. Voyons, as-tu de l'argent, toi, à me prêter? 

 —De l'argent? 

 —Oui, de l'argent. Elle t'étonne, cette question-là? Ne sommes-nous pas associés? Appui pour appui. Demain soir j'aurai peut-être cent mille francs, trouvés je ne sais où, si j'ai demain matin la misérable somme... 

 —Et combien te faut-il? 

 —Quinze mille francs. 

 —Eh! dit Cachemire, c'est une fortune cela! Je n'ai pas un sou! 

 Il baissa la tête et regarda le tapis, comme un homme écrasé. 

 —Pas un sou, c'est vrai, reprit Cachemire... Il faut pourtant trouver cet argent-là. Une dette de baccarat, c'est solennel comme un sacrement. Je vous demande un peu pourquoi? Si on pouvait faire un billet, parbleu; on s'en moquerait. Tiens au fait, j'en ai un demain, un billet. C'est le 15... Sans compter le terme. J'étais déjà assez tracassée. Ton affaire me renverse. Nous ne pouvons cependant pas rester comme ça... Mais voyons, tu n'as pas d'amis, personne ne peut te prêter?... 

 —Personne, dit Terral amèrement. Ah! ma foi, fit-il, c'est chose réglée. Voilà le commencement de la fin. Le cheval a bronché. Le cavalier est désarçonné. A un autre! 

 Il s'était mis à marcher, frappant de sa canne les fauteuils, irrité, mordillant sa moustache. 

 —Baste! je ne me plains pas, dit-il avec colère, il faut, dans l'assaut au succès, bien des cadavres pour combler le fossé, et laisser passer ceux qui ont leur étoile. Si je suis destiné à servir de marchepied à d'autres, tant pis pour moi. Je ne serai pas le seul. N'importe! J'étais,—oh! je le sens bien,—marqué pour la fortune, et c'est,—quoi?—une partie malheureuse, une carte,—une carte!—qui me rejette à l'ornière! Eh! bien, non, je chercherai, je trouverai, je payerai! 

 —Où vas-tu? dit Cachemire en le voyant se diriger vers la porte. 

 —Je ne sais pas, au hasard. C'est parfois un bon chemin. 

 —Fernand, dit-elle, écoute-moi, je ne suis pas une mauvaise fille, va! Je t'ai fait du mal, l'autre jour, c'est vrai, mais il ne faut pas m'en vouloir. Eh! bien, quoi? On a ses heures bêtes, n'est-ce pas? Oublie Messidor, veux-tu, et je te le trouve cet argent qui te manque, je te le donne! 

 —Messidor? répondit Terral. Qui te parle de Messidor? Mais tu l'as donc toi, cet argent-là? 

 —Je l'ai ici, dit-elle en montrant une chiffonnière. Elle ouvrit un tiroir, y prit des joyaux, des écrins et les montrant à Terral:—J'envoie tout à l'orfèvre et tu es sauvé, tu payes, tu rejoues, tu gagnes, tu fais ce que tu veux! Ah! et dites après cela que je ne suis pas gentille!... 

 —Suzanne, fit Terral en la serrant dans ses bras. 

 —C'est tout ce qui reste, dit-elle en haussant les épaules, mais c'est moi qui m'en moque. Eh! bien, nous en mangerons de la vache enragée! Après? J'ai un bon estomac! Veux-tu les porter toi-même au marchand? 

 —Moi?... Non, dit-il après avoir hésité. 

 Eh! bien, j'appellerai maman Anaïs. 

 Elle tira un cordon de sonnette et dit à Constance de prévenir madame Labarbade. 

 La belle-mère vint avec Adolphe, à qui on avait déjà acheté, dans un magasin de confection, un paletot pour remplacer sa tunique de lycéen. 

 —Et qu'y a-t-il donc? demanda maman Anaïs. 

 —Un méli-mélo , dit  Adolphe  tout bas à l'oreille de sa mère. Je parie qu'on se chamaille? 

 —Tiens, répondit Cachemire en prenant les bijoux. Mets ça dans ton tablier, Anaïs; j'ai besoin d'argent. 

 —Ah! bah! Encore? 

 Madame Labarbade regarda alternativement Fernand et Cachemire. Fernand debout contre la cheminée feuilletait une pièce de théâtre. 

 —Eh! bien, oui, dit Cachemire, encore! Va! 

 —Mais ce sont les derniers... 

 —Ce sont les derniers. Va donc, je te dis! 

 —C'est bon, dit maman Anaïs. Parbleu, ce n'est pas à moi de faire des observations. Viens, toi! 

 Adolphe suivit sa mère qui haussa les épaules en fermant la porte, et dit en avançant la lèvre inférieure: 

 —Dieu de Dieu, en voilà une qui est pressée! Pauvre cervelle, va! Train d'hôpital, grande vapeur. Au fond, heureusement, c'est moi qui m'en moque! 

 —Et moi donc! dit le tendre Adolphe. 

 Ce n'était certes pas l'héroïsme qui avait poussé Cachemire à sacrifier à Fernand Terral ses derniers bijoux; elle avait obéi à ce premier mouvement, un peu banal dans sa précipitation, de toutes ces femmes au cœur mou qui recevraient sans une larme la nouvelle de la mort d'une mère, et verseraient des torrents de pleurs sur le trépas d'une perruche. Elle obéissait d'ailleurs encore,—sans s'en rendre compte,—à l'influence de Terral. Elle se faisait humble et dévouée pour le forcer à oublier qu'elle l'avait fui et trompé. Non pas qu'elle le craignît vraiment. C'était la force de l'habitude. Le chien rampe jusqu'au moment où parfois il dévore la main qui le caresse ou le menace. Cachemire n'était pas assez énergique pour dévorer qui que ce fût; mais elle songeait bien souvent à rompre sa chaîne et à s'enfuir. En attendant, elle demeurait souriante et caressante comme autrefois. 

 L'argent trouvé, les bijoux vendus, tout fut réparé. Fernand paya. Il s'était dit qu'il effacerait bien vite cette première perte. Il joua encore. Cachemire, un soir, en voulant aller à un bal que donnait Antonia, regretta pour la première fois une parure d'améthystes qu'elle aimait beaucoup. 

 —J'aurais dû conserver au moins celle-là, pensa-t-elle. 

 Elle se consola bien vite. Les mécomptes glissaient sur elle. Elle l'aimait d'ailleurs, cette existence heurtée, la gêne dans le luxe, les antithèses de la bohème, l'éternelle bascule, les hauts et les bas. Tout ce dont M. de Bruand l'avait entourée semblait fuir peu à peu. Le linge, la garde-robe, ce bien-être excessif où elle nageait, tout cela s'était comme tari. Madame Labarbade lui faisait chaque jour des observations et des remontrances. Elle parlait raison . Elle prêchait. 

 —Voyons, disait-elle, il faut être sage une fois dans sa vie. As-tu bien réfléchi, où vas-tu? Je m'étais promis de n'en souffler mot, mais c'est plus fort que moi. Je te vois glisser, glisser...; je crie: au secours! Tu vis là, depuis tantôt un an, avec ce grand diable de Terral, qui est joli homme, je le veux bien, mais qui te pèse plus que tes écus. Il est sur tes talons, il t'ennuie, il dit qu'il t'adore. C'est très-joli, l'amour, mais c'est peu nourrissant. Et au fond, est-ce que vous vous affectionnez tant que ça? Il t'aurait pour sa part, depuis longtemps, souhaité le bonsoir si tu n'avais pas eu la faiblesse de monnayer, pour monsieur, tes bijoux... Et quant à toi, si tu étais franche, tu avouerais qu'il est passablement gênant. Il a la prétention d'être aimé. A son aise. Mais que fait-il pour ça? Songe donc, ce dadais de M. de Bruand te rendait du moins heureuse. Il s'inquiétait de tes désirs, il te comblait de cadeaux, il n'était pas du tout désagréable, sans compter qu'on pouvait dire que c'était un homme bien élevé. Et puis tu étais libre avec lui; il ne faut pas te figurer... Essaye donc d'avoir une inclination, maintenant que M. Fernand a mis le grapin sur toi! Pas possible. Oh! vois-tu, ma petite, la première condition pour qu'une femme ne périsse pas d'ennui, c'est qu'elle fasse à sa tête. Et tu es plus esclave qu'une négresse. C'est vrai. Un jaloux, un bourru. Enfin, il ne me dit jamais bonjour. Je vaux pourtant un coup de chapeau, saperlotte! Et puis! mon Adolphe, il lui a tiré les oreilles, le brutal, un jour que le petit lui a marché sur le pied sans le vouloir. Je dis le petit, pas si petit, ça devient un homme au contraire, et un bel homme, si je m'y connais. Il verra bien, un jour ou l'autre, ce monsieur Terral, il verra! Pour en revenir à toi, ma chérie, à ta place je me dépêcherais d'envoyer promener ce monsieur, j'aurais le courage de m'en dépêtrer, et je vivrais à ma guise, j'aurais un époux qui ne me laisserait manquer de rien et à qui je boucherais assez adroitement les yeux pour qu'il ne pût rien voir aux petites distractions dont je sèmerais mon existence. Comment! Tu es actrice, jolie comme un cœur, adorée, enviée,—tu es mademoiselle Cachemire,—et tu vis avec un boursicotier comme si tu étais sa femme. Car enfin, tu lui es fidèle, bête! au lieu de collectionner les billets que je recevrais, j'y répondrais. Il ne manque pas de gens à Paris qui ne savent où mettre leur argent. Voyons, n'ai-je pas raison, dis? Tu restes-là, rêveuse, tu n'as pas de courage, tiens! Flanque-lui donc son congé en deux mots: «C'est fini, va te promener.» C'est clair et net, et tu verras, quand tu n'auras plus le Terral dans tes jupes, que les parures en améthystes ne te manqueront jamais! 

 C'était un jour de course,—l'inauguration du turf de Vincennes. Le faubourg Saint-Antoine étonné, vit arriver ces voitures emportées, entendit ces grelots et ces coups de fouets, et se regarda, ne comprenant pas. Il y eut alors un cri, un grand cri. Comme on avait crié jadis: Les faubourgs descendent ,—on s'écria, non moins effrayé: La fashion monte! 

 Elles passaient, les filles folles, étendues dans leurs victorias, regardant ces maisons hautes, chargées d'enseignes, maisons de travailleurs, avec des noms d'ébénistes, des noms laborieux, des noms d'ouvriers. 

 Elles souriaient. 

 On les voyait examiner les ruisseaux du faubourg d'un air curieux, comme si elles ne les connaissaient pas. 

 Promenant leurs femmes et faisant prendre l'air à leurs enfants, les faubouriens, inquiétés par cette tempête de soie, ne savaient que penser. 

 Ils avaient peur. 

 Les fillettes qui s'étaient peignées tout à l'heure, devant leurs miroirs de quatre sous, se sentaient prises de fièvre. Quelqu'un dit: Prenez garde, il y aura de mauvais rêves dans les mansardes! 

 Depuis, les voitures allant aux courses, laissent le faubourg à leur droite et passent par un boulevard. 

 Le champ de courses est vaste et beau. Les tribunes, chargées de spectateurs, fourmillent. 

 Les voitures, qui paraissent vouloir se heurter, s'emboîtent adroitement comme les steam-boats sur la Tamise. 

 Il y a des coupés élégants et d'humbles fiacres, des calèches et des voitures de commerce, avec le nom du fabricant, et où s'empile, où s'étouffe toute une famille qui veut voir . 

 Il y a des voitures faites tout exprès, avec des élégants juchés dessus, et débouchant du Cordon Impérial . 

 Les femmes veulent grimper. 

 On leur tend la main, on les hisse. Les piétons qui passent regardent. On applaudit. 

 C'est un tohu-bohu de couleurs et de costumes. On risque-là les modes nouvelles. 

 L'excentricité donne le mot d'ordre. 

 Des gens qui ne se sont pas rencontrés depuis un an, se reconnaissent. Les élégantes en voiture découverte, recueillent à droite et à gauche les saluts, les sourires. 

 Elles distribuent des poignées de mains, se font présenter de nouveaux soupirants par les anciens, ébauchent des romans aux dénouements faciles. Entre deux courses, on a le temps de signer un pacte qui coûte bien peu à celle-ci, et fort cher à celui-là. 

 On parie, on joue. Cette prairie est aussi un tapis vert. 

 Quand les jockeys partent, un grand frisson parcourt la foule. Il y a des cris quand on hisse au poteau la couleur du vainqueur. Les chapeaux s'agitent, et l'on pousse des hurrahs, mais l'enthousiasme hippique n'est qu'une parodie des courses anglaises. La course à cheval est à la mode, comme demain peut-être, le seront les courses de taureaux. Si la chose arrive, nous verrons éclore une race d'aficionados comme nous avons vu naître un clan de gentlemen riders . Tout est bien. 

 Prétexte à tapage, à retour bruyant, à champagne débouché, à saluts échangés avec mademoiselle Trois-Étoiles, à paris, à voile vert, à déjeuner sur la pelouse, à souper le soir et la nuit, voilà les courses. Quelques-uns seuls savent le nom du cheval qui court; tous trépignent comme secoués par une ardeur de jockey. Les crieuses d'amour seules ont la franchise de se rendre là, maquillées, plâtrées, charmantes de provocation, comme à un étal. 

 Cachemire avait emmené avec elle Flore Hardy, une de ses camarades de théâtre. 

 La pauvre Flore, servant de repoussoir à son amie, voyait les soupirants, non, les hennissants, assiéger la voiture de Cachemire; elle entendait les propos échangés, les caresses de la voix, les plaisanteries plus qu'équivoques, applaudies par ceux qui les risquaient et par celle qui les recueillait,—et de tout ce bouquet amoureux, elle ne recevait pas même une feuille. 

 Flore trouvait maintenant, dans son for intérieur, que Cachemire était une poseuse . 

 Elle regrettait d'être venue. 

 Cachemire, accoudée sur les coussins de sa voiture, répondait à tous, caquetait, montrait ses dents blanches et ses petites mains moulées par ses gants. Elle jouait de l'éventail, et respirait de temps à autre un gros tas de violettes du pôle qu'elle avait sur ses genoux. 

 Autour d'elle, les railleries féminines partaient comme des pois fulminants. 

 —Regarde donc Cachemire. Elle fait foule! 

 —La pauvre petite a bien raison de jouir de son reste. Elle se décatit furieusement. 

 —Plâtrée... 

 —Pâlotte... 

 —Elle m'a toujours déplu! 

 Et pendant qu'elle souriait ainsi dans ce luxe, comme si elle eût eu le ciel dans le cœur, Suzanne Labarbade songeait que demain, à midi, peut-être serait-elle saisie , car la veille, le tapissier qu'on n'avait pas «réglé» depuis longtemps, avait parlé de contrainte par corps . 

 Cachemire se trouvait «embarrassée.» Elle devait beaucoup de tous côtés, et, comme elle disait, sa liaison avec Terral l'avait mise en retard . Madame Labarbade lui montrait bien souvent, à l'heure des comptes, tout ce qu'elle avait perdu à s'attarder au bras de Fernand dans les petits chemins du sentiment. Elle soupirait, regrettant ce temps dépensé, puis haussait les épaules en regardant son miroir. 

 —Ne suis-je pas assez jeune et jolie pour tout réparer? demandait-elle. 

 —Parbleu! répondait le miroir. 

 —Il n'est que temps, ajoutait la prudente madame Labarbade. 

 Elles tinrent conseil, un soir, en tête à tête, tout en prenant une tasse de thé que maman Labarbade arrosait de curaçao. 

 La maison ne marchait pas, les fournisseurs se plaignaient. On avait des démêlés avec le fruitier; la cuisinière prenait le parti du boucher qui réclamait au moins des à compte . Il ne fallait même pas hausser la voix quand on parlait aux domestiques. Mal payés, ils devenaient insolents, tout prêts à déclarer qu'ils ne tenaient pas à la barraque . 

 Avisons, dit maman Labarbade. Les billets protestés, c'est peu ragoûtant. Et quand ça se met quelque part. Brr! Défunt ton pauvre père a eu trop de mal avec ces gredins d'huissiers pour que je ne les porte pas dans ma basse. Il faut éviter ces gens-là. Pour ça, ma petite, je te le répète, je te le dis tous les jours, je ne vois qu'un moyen. Prendre quelqu'un en titre. Rien de plus facile; quand on te savait avec Terral, on te laissait, respectant ce hérisson-là! Mais maintenant tu n'as qu'un signe à faire. Réfléchis seulement, pas trop longtemps à cause des billets à ordre, vois, choisis. Tu as bien, dans le tas, quelqu'un qui te plaise? Non?... Voyons... Examine... Mais paye tes billets, Suzanne, paye tes billets! On est honnête femme ou on ne l'est pas! 

 Cachemire recevait depuis quelque temps, tous les soirs dans sa loge, un superbe bouquet de roses blanches, avec un camellia immaculé au milieu, parfois un billet, d'autres fois une carte de visite avec des protestations au crayon sur le carton porcelaine. Le tout signé René de Navailles. L'enveloppe des lettres portait une couronne de comte, gauffrée en bleu sur le vélin. Cachemire ne connaissait pas le nom, mais elle connaissait l'homme. 

 M. René de Navailles était depuis quelque temps un des plus assidus habitués du Vaudeville. On le voyait en habit noir démesurément ouvert, avec des parements écarquillés à droite et à gauche, le camellia de rigueur à la boutonnière, les coudes appuyés sur le velours rouge de l'avant-scène, les mains coupées en deux par des manchettes hyperboliques retenues par des émeraudes, les gants blancs, la cravate blanche passée sous un col géométriquement rabattu et boutonné par un brillant. Au physique un peu maigre, un peu pâle, l'air ennuyé, le lorgnon incrusté dans l'arcade sourcilière, la moustache petite et retroussée, les cheveux séparés au milieu du front par un coiffeur géomètre. Toute l'élégance compassée et régulière d'un jeune homme élégant qui baillait sa vie et usait un peu partout ses vingt-cinq ans comme si la jeunesse était chose embarrassante ou inutile. 

 Dès l'abord, Cachemire le trouva de son goût par la simple raison qu'elle aperçut, avant toute chose, les émeraudes des manchettes. Elle s'informa. 

 —Comment, lui dit Antonia à qui elle parla de M. de Navailles, tu ne connais pas le petit René, le jeune René, celui qu'Olivier Renaud appelle René d'Anjou? Ah! çà mais, ton Terral t'a enterrée, ma fille, il faut te refaire. Tu n'y es plus! 

 —Possible, mais enfin, quoi! Je ne le connais pas. Quel homme est-ce? 

 —Un homme charmant, un peu crampon , mais généreux; un homme comme il faut. Du Jockey, s'il te plaît. Comment donc! C'est lui qui a inventé de briser les cols carcans, et depuis ce temps-là on les appelle les cols Navailles , tu ne sais pas ça? 

 —Non, dit Cachemire devenue songeuse. 

 —Et riche, ajouta Antonia. C'est un bon parti. 

 Le soir, en rentrant au théâtre, Cachemire dit à la concierge: 

 —S'il venait encore un commissionnaire apporter un bouquet, vous lui remettriez ce billet! 

 —Mais ce n'est pas un commissionnaire, fit la concierge, c'est un domestique, et galonné, Dieu sait! 

 —Raison de plus. 

 Le billet faisait savoir à M. le comte René de Navailles que mademoiselle Cachemire consentait à le recevoir le lendemain dans l'après-midi. M. de Navailles ne parut pas au théâtre ce soir-là, mais Suzanne savait déjà que le domestique avait emporté le billet. Elle se mit sous les armes le lendemain, et manqua sa répétition pour attendre M. de Navailles. L'huissier s'était présenté le matin avec la broche du tapissier non payée. Madame Labarbade lui avait dit de patienter, assurant que le solde ne tarderait pas à s'effectuer. «Inutile de faire le protêt. Ce sera acquitté. Nous ne sommes pas des imbéciles!» Et l'huissier s'était retiré en clignant des yeux. Mais il était temps que Cachemire, menacée d'une inondation de dettes, se rattachât à quelque branche un peu solide. Elle avait choisi la branche Navailles. 

 On sonna tout à coup, elle se regarda dans la glace, donna un tour à ses beaux cheveux noirs et s'allongea savamment sur sa causeuse, les bras nus dans sa robe de chambre, un rôle à la main et les pieds jouant avec des babouches. 

 Brusquement la porte s'ouvrit et madame Labarbade parut. 

 —Tu ne sais pas? dit-elle. Ce n'est pas le comte, C'est ton Terral. Faut-il le congédier? 

 —Et pourquoi? demanda Terral d'un air railleur en se dressant derrière maman Anaïs. Est-ce que je vous gêne? 

 La belle-mère parut un peu effrayée, puis elle voulut répondre, mais un regard hautain de Fernand la fit reculer. 

 Elle se retira, grommelant, et télégraphiant, derrière Terral, des signes d'intelligence à Cachemire. 

 Celle-ci n'avait pas bougé; elle demeurait sur sa causeuse, l'air maussade et ne disant mot. 

 —Eh! bien? fit Terral. Qu'y a-t-il?... Du nouveau, ce me semble! On ne m'attendait pas? Je te gêne? En vérité, je ne traîne pourtant pas souvent mes souliers dans ton salon. Mais je conçois... le passé, c'est fatigant, et je suis le passé... Voyons, sois franche, ma présence te pèse... Pourquoi diable suis-je venu? dit-il en se promenant de long en large, la main dans les poches. 

 Il avait l'air défait, pâle; ses yeux brillaient d'un éclat singulier. 

 Il se sentait mal à l'aise, comme après un accès de fièvre. 

 De fait, ses tempes et ses orbites brûlaient; toute la nuit précédente, penché sur des cartes, il avait joué, disputé sa vie aux cartes, perdu... 

 —Tu attends quelqu'un? dit-il brusquement, en se plantant tout à coup devant Cachemire. 

 —Oui, dit-elle en souriant. 

 Terral devint un peu plus pâle, recula légèrement et dit: 

 —C'est bien! 

 Il alla droit à la porte. 

 —Eh! dit Cachemire, tu t'en vas? 

 —Oui. 

 —Sans m'embrasser? 

 —Oh! fit Terral. Point de comédie. Tu as de moi par-dessus les épaules. Je le sens, je le sais bien. Si je suis venu, c'est qu'une sotte habitude m'a poussé. Et puis,—et puis dans ce Paris, pas un réduit, pas un ami, rien, personne! Au fond peu m'importe et pourtant... Ne crains rien. Cette visite est la dernière. Je le conçois, Terral pauvre et barbottant, te compromettrait. Est-ce que je veux te compromettre? Adieu, va, adieu! 

 —Fernand, dit Cachemire en se levant et en allant à lui... Fernand! 

 —Quoi? fit-il. 

 —Tu vas me détester, tu t'en vas irrité. Pourquoi ne nous quitterions-nous pas amis encore, puisque nous devons nous quitter? 

 —C'est juste, dit Terral amèrement. Voici ma main, tiens! 

 —Tu sais, fit-elle, je t'ai bien aimé, va... 

 —C'est possible. 

 —Tu ne me crois pas? Écoute, je t'aime encore, va... Je le sens... Oui, je t'aime. Seulement, que veux-tu? Je suis née pour tout ce luxe... Je ne pourrais pas vivre sans cela. J'aime mieux mourir jeune, éreintée, poitrinaire et avoir eu tout, chevaux, voiture, cachemires, soupers, le diable! Tu m'as donné tout cela, tu ne peux plus me le donner. Je vais ailleurs, il ne faut pas m'accuser. C'est ma nature. Mais si tu voulais,—songe donc,—si tu voulais, vois-tu, cette vie-là, nous la partagerions... Tu en aurais ta part... Tu sais, je me cacherais comme autrefois—pour t'aimer—et ce luxe, qui est ma vie, je te l'apporterais chez toi, en te disant: Voilà ta part! 

 —Tu es folle, dit Terral en la repoussant, et tu te trompes toi-même, aveugle que tu es. Demain, pas plus tard que demain, tu songerais à me fuir, comme tu y penses à présent. Et qui te dit que je toucherais à ta part de festin?... Misère, je suis tombé bien bas, mais je ne suis pas encore de ceux-là. La lutte, oui, la lutte à main armée au besoin, contre tout et contre tous, mais la bataille et non pas la vie hideuse de celui qui marche derrière une femme, et ramasse les miettes d'un pain mal gagné! j'ai pu t'emprunter quelque chose, je croyais te rendre tout et davantage, mais accepter... Tu ne sais donc pas ce que tu me proposes-là? Parbleu, non, tu ne le sais pas. Seulement un jour viendrait où tu me jetterais le tout à la face et où je rougirais d'avoir... car j'ai bien peur, imbécile que je suis, de pouvoir encore rougir. 

 —Ah! tu es bête, va! s'écria Cachemire moitié souriante, moitié blessée... Si tu savais! 

 Un coup de sonnette coupa net la phrase qu'elle allait commencer. Elle tressaillit... 

 —C'est lui ? demanda Terral froidement. 

 Cachemire ne répondit point. 

 —Je ne voudrais pas le rencontrer, continua Terral dont la voix tremblait. 

 Sans répondre, Cachemire ouvrit une porte qui donnait sur l'escalier de service par l'appartement de madame Labarbade. 

 —Tu reviendras? murmura Cachemire. 

 —Jamais, dit Terral. 

 Il sortit. 

 Cachemire referma la porte sur lui, et avec un soupir: 

 —Eh! bien, dit-elle, tout compte fait, j'aime mieux cela. C'est plus simple. 

 Elle prit un air souriant pour recevoir M. de Navailles. 

 Terral était déjà dans la rue. 

 Il s'arrêta un moment sous les fenêtres, il regarda ces rideaux de guipure, les rideaux de cette chambre où il s'était éveillé parfois avant Cachemire, où il la contemplait dormant. 

 Il se revoyait lui-même rayonnant, audacieux... Ce passé datait d'hier. Et maintenant!... 

 Il fût demeuré là longtemps peut-être, mais il remarqua, à côté de lui, le cocher d'un coupé qui le considérait du haut de son siége. Ce coupé portait les chiffres RN entrelacés et surmontés d'une couronne de comte. Terral devina. Il s'éloigna, secouant cet attendrissement subit—et bête, pensait-il. 

 Au coin de la rue, il aperçut, passant dans une voiture découverte avec une femme, un jeune homme qui le salua de la main—à l'espagnole,—et lui jeta un: 

 —Bonjour, cher! 

 C'était Adolphe, le petit Adolphe, qui se rendait au Bois. 

 Terral haussa les épaules et continua sa marche, ne songeant plus déjà à Cachemire, et se retrouvant en face de cette pensée qui l'obsédait maintenant, se dressait devant lui à toute heure et partout: la misère! 

 M. le comte René de Navailles était le dernier héritier d'une famille illustre. L'histoire des Navailles est écrite en lettres d'or et de sang, dans les annales de l'Auvergne. Gontran-Raoul-Hubert, comte de Navailles, seigneur d'Yprevard, fut un des compagnons de plaisirs et de chasses à l'homme de ce l'Espinchal, dont Fléchier raconte l'histoire. Ce Navailles n'échappa que par hasard à la justice des Grands Jours, se réfugia à la cour de Savoie, obtint des lettres de grâce, et fit amende honorable devant le Parlement de Paris, un cierge de six livres à la main. Son fils, tué à Fontenoy, était le père de ce comte de Navailles qui mourut sur l'échafaud le 5 thermidor, laissant deux héritiers, l'un capitaine à l'armée de Condé, l'autre compagnon de voyage de Chateaubriand, en Amérique. L'aîné devait être fait pair de France au retour des Bourbons, et mourir d'apoplexie à la tribune. Le cadet, grand-père de René de Navailles, continua à voyager, fit le tour du monde avec Dumont d'Urville, se composa une superbe collection ethnologique, écrivit même plusieurs volumes de relations scientifiques, et vit son nom plusieurs fois cité parmi ceux des naturalistes qui pouvaient prétendre à une place méritée sur les banquettes de l'Institut. Il fut un causeur charmant, hôte assidu des soirées de l'Arsenal, fort apprécié de Nodier et de Cuvier, ces deux aimables illustres , l'érudit le plus charmant, et le savant le moins empesé de cette époque. Ce M. de Navailles versa même, dit-on, dans l'utopie. Personne ne lui en fera un crime. Il plaida pour Saint-Simon, lui, vieillard, à l'heure où les jeunes gens seuls s'enrôlaient sous la bannière saint-simonienne. Vivement épris des choses de l'idée, ce petit-fils des terribles châtelains de Clermont apporta une somme considérable aux fondateurs du Globe , et jamais un inventeur ou un chercheur ne frappa vainement à sa porte. 

 Il mourut vieux, laissant un fils, Charles de Navailles, qui avait embrassé, malgré ses conseils, la carrière militaire. 

 Ce fut le père de René de Navailles. 

 Le nom de Charles de Navailles menaça un moment de devenir illustre, à côté des noms de ces généraux africains, les Lamoricière, les Changarnier, les Bedeau, les Cavaignac; il s'était fort distingué à la retraite de Constantine, sous les ordres du général Clauzel. 

 Mais une blessure assez grave mit le comte, jeune encore et pouvant espérer à tous les honneurs, hors du service militaire. Il eût pu, sous le dernier règne, aspirer à d'autres faveurs et l'on crut un moment qu'il occuperait un fauteuil à la pairie. Mais le comte était mal vu au château. Ancien garde du corps, on soupçonnait quelque peu son orléanisme de nouvelle date. Ces soupçons irritaient M. de Navailles plus que de raison, il apprit qu'on s'occupait de lui chercher une place; mais il refusa nettement, demeura en dehors de toute politique, se maria, devint veuf, vit passer la révolution de Février et le nouvel Empire sans acclamer ni protester, et mourut en 1855, laissant le souvenir d'une élégance suprême et toute française. 

 Le nom de Charles de Navailles avait été prononcé jadis à l'occasion de toutes les fêtes et de toutes les excentricités. Grand sportman, il avait battu les chevaux anglais, sur le terrain britannique, à une époque où les chevaux français occupaient un rang fort inférieur; grand chasseur, il remportait le prix aux chasses du roi Charles X. On citait de lui des traits dignes de Lauzun; on parlait de certaine causeuse qui valait bien la cheminée tournante de d'Argenson; ses duels étaient illustres et c'est lui qui était monté à l'assaut de Constantine, sans éteindre son cigare et sans ôter ses gants. Son dernier mot, en mourant, avait été celui-ci: 

 —Du moins j'ai laissé intact le vieux blason et j'ai suivi la coutume des Navailles: point de fille! Mon héritier est un fils. 

 Ce fils, dernier rejeton de la race, était cet aimable René, célèbre sur les champs de courses, illustre au Café-Anglais, le petit René, le René d'Anjou du journaliste Olivier Renaud. C'était pour lui assurer une centaine de mille livres de rente que ses aïeux avaient risqué leur tête contre la justice du roi et contre la justice du peuple. Le petit-fils du pair de France s'habillait en jockey, toque rouge, veste jaune, et courait les steeple-chase en tutoyant son groom. Il ne disait, ne savait, n'écoutait rien; il s'habillait, se déshabillait, se rhabillait, passait de l'écurie au boudoir et pensait à Miss Amelia en courtisant Cidalise. Il était partout, sans s'amuser nulle part. Il cherchait, Don Juan de l'émotion, une distraction, un tressaillement. Il était blasé sans le savoir. Il parlait peu et parlait trop. Il s'était habitué à bâiller élégamment. Il s'était composé un langage hybride, mélange d'anglais d'écurie et de français de coulisses. Il trouvait les pièces idiotes et la musique infecte . Il posait en axiome que madame Viardot est une gêneuse à côté de mademoiselle Thérésa. Quand il parlait de son aïeul, l'ami de Bougainville, il l'appelait le vieux raseur . Sa trivialité de langage contrastait avec sa tenue correcte. Il se départissait pourtant de cette attitude de soldat prussien. Ce héros du grand Seize avait, un matin, jeté une partie de la vaisselle du Café-Anglais sur le boulevard. Mais sa principale journée,—sa journée glorieuse,—c'était le premier dimanche d'une foire de Saint-Cloud où il avait dévasté une boutique de pain d'épices en refusant de rien payer. Le marchand avait pris M. le comte au collet et l'avait traîné devant le commissaire, entre deux rangées de huées. Quand il y songeait, deux ans après, René de Navailles en riait, disait-il, comme une petite folle . 

 Tel était l'homme que Cachemire avait promis d'adorer. 

 Il avait pourtant ses manies. Antonia l'appelait un empêcheur de danser en rond . 

 —Ma chère enfant, dit-il un soir à Cachemire, est-ce qu'il n'y aurait pas moyen d'envoyer ton théâtre au diable? C'est ennuyeux, les jours de courses et les soirs de soupers. Encore si l'on te donnait des rôles! 

 —Le fait est, répondit-elle en faisant la moue, que c'est passablement ennuyeux. Quelle fatigue! 

 — Un rasoir , répliqua M. le comte René de Navailles en allumant un londrès. 

 —Et puis, continua Cachemire, ne m'ont-ils pas retiré le rôle de la Fée des Eaux, dans la pièce qu'ils montent. Une féerie, je vous demande! Moi, j'ai maintenant un pauvre petit rondeau, rien de plus!... Et quel rôle, La Pluie! On va m'ennuyer avec ça, me monter des scies . «Mademoiselle Cachemire, dite la pluie qui marche . Elle est amusante comme la pluie , etc.» Un tas de bêtises! Tandis qu'il y avait un travesti superbe. Ah! bien oui, le travesti. Bernique! c'est Flore Hardy qui a le travesti! Une grande fadasse comme ça... Ah! que je les lâcherais avec plaisir! 

 —Quand passe-t-elle, cette pièce? 

 —Lundi. 

 —Et c'est aujourd'hui? 

 —Jeudi. 

 —Lâche-les. Il fait beau. Nous irons à Trouville. J'ai un costume de bain à essayer. Rayé noir et jaune, avec des clochettes au bonnet. Le fou—baigneur. J'aurai un succès! 

 —Tiens, fit Cachemire, j'irais bien à Trouville. Je ne connais pas la mer. 

 —Allons donc? 

 —Parole! 

 —Alors, c'est décidé... nous partons!... Au diable, ton régisseur! 

 —Veux-tu faire une chose bien faite? dit Cachemire. Attendons à samedi. C'est la répétition générale. Je les laisse en plan au milieu de la pièce. Ah! quelle chance! 

 —Attendons, fit René de Navailles. 

 Le samedi, devant ce public des répétitions générales qui est, à peu de chose près, le public des premières représentations, auteurs, acteurs, journalistes, directeurs, amis des amis, mères d'actrices, coiffeurs et couturières, la toile se leva sur le premier acte de la féerie—une tentative de littérature fantaisiste qui ne devait pas réussir au Vaudeville. Les décors étaient posés, la scène remplie par les artistes. Quelques-uns n'avaient pas leur costume encore, et répétaient en habit de ville. On voyait le Génie des Eaux en paletot brun causer avec la nymphe des Fontaines vêtue de gaze. Les quatre ou cinq auteurs de la pièce, logés dans une avant-scène, faisaient leurs observations. Le directeur, à côté d'eux, se levait parfois furibond, jetait un conseil menaçant à un acteur, et tempêtait contre les machinistes. Messieurs de la censure écoutaient. A l'orchestre, les amis des auteurs commettaient des mots trempés de vinaigre. Vint l'entrée de mademoiselle Cachemire. 

 —«Que vois-je? dit alors Le Génie des Eaux, j'aperçois ma fidèle alliée, la Pluie!» 

 Le chef d'orchestre leva son archet et les musiciens jouèrent les premières mesures du rondeau de la Pluie . 

 Mais la Pluie manqua son entrée. 

 Les acteurs se regardaient entre eux, regardaient la coulisse, interrogeaient l'avant-scène des auteurs. 

 —Eh bien! et mademoiselle Cachemire? disait le directeur... 

 —Mademoiselle Cachemire! criait le régisseur. 

 —La pluie est absente, murmurait Olivier Renaud à l'orchestre. Qu'on aille chercher saint Médard, il la fera venir. 

 A quoi répondait Paul Duchemin: 

 —La pièce a de la sécheresse. 

 Il y avait tumulte sur la scène. Tout à coup, grande marque de satisfaction. C'était Cachemire. Elle faisait enfin son entrée. Jupe courte, corsage de soie verte, coiffure de brillants. Marcelin avait dessiné le costume. Elle s'avança sur le devant de la scène, sourit à quelques amis, et entama son rondeau: 

 — Grondant , dit un des cinq auteurs. Il y a grondant . Grommelant aurait un pied de plus. Le vers serait faux. 

 —Il y a grondant , répéta le régisseur. 

 — Grondant , grommelant . Qu'est-ce que ça fait? dit Cachemire en haussant ses épaules blanches de poudre de riz. 

 Elle fit une moue dédaigneuse et poussa un soupir ennuyé en regardant les fauteuils d'orchestre. 

 Le directeur parut ébahi, risqua une observation. Le régisseur s'était approché de Cachemire, lui mettant sous les yeux le manuscrit même des cinq auteurs. 

 —Ah! au fait, dit-elle, ça m'est bien égal! D'ailleurs je ne le sais pas, mon rondeau! 

 —Eh bien! on vous mettra à l'amende, répliqua le directeur du bord de sa loge. 

 Cachemire ne répliqua point, se retourna et passa dans les coulisses. Les acteurs en scène se regardaient. Olivier Renaud riait dans sa stalle. Le régisseur bondit, partit comme une flèche, et une fois dans la coulisse: 

 —Mademoiselle, dit-il à Cachemire qui se tenait au milieu d'un groupe d'artistes et de figurantes, il s'agit de répéter sérieusement ou de ne pas répéter du tout. Vous moquez-vous de nous, par hasard? 

 —Pas le moins du monde, dit Cachemire. Mais je me moque du rôle. C'est une panne . C'est absurde. Me faire chanter l'air de Margot , un air vieux comme les rues. Je n'en veux pas, je refuse le rôle. 

 —Où allez-vous? 

 —Je vais me déshabiller! 

 Le lendemain, l'engagement était rompu, Cachemire était assignée par son directeur, et partait pour Trouville avec M. René de Navailles. 

 Elle ne connaissait point la mer. Quand on la lui montra, elle la trouva ridicule. Tout le monde ne comprend pas cette voix qui parle si haut de l'infini. 

 Les journées d'ailleurs n'étaient que d'amples mascarades. La vie des bains de mer pour les femmes c'est le mouvement perpétuel, c'est la fièvre, pour les maris c'est un peu l'ankylose. Madame va, vient, s'habille, babille, ôte une robe, en remet deux, change de costume comme les princesses de féeries, multiplie les rubans, décuple les glands, les pompons, centuple, accumule les cocardes. C'est une consommation frénétique de toquets, de tuniques, de chignons, de jupes courtes, de cannes longues, de bottines jaunes, de cheveux rouges. C'est une course éternelle de la plage au salon, du salon au théâtre, de la vase noirâtre au parquet luisant, des crabes aux rinceaux, de la lame au piano. Quelle fatigue! Quelle intensité de vie dans ces corps féminins pour supporter une telle gymnastique! Cependant, monsieur se promène, s'assied, bâille, regarde, joue. Les paysages qu'il contemple sont peu récréatifs: quelque salle de Casino, une règle de jeu de l'écarté collée au mur, l'affiche des règlements du cercle. Dans un coin de méchantes croûtes, des tableaux à vendre. Çà et là, des bougies à abat-jour vert pour le soir. Il va au café. Les stores baissés cachent la vue de la mer immense. On se croirait rue du Sentier. Des boks de bière, des journaux qui traînent, des mouches qui volent. Un bruit de billes de billards. C'est l'ennui. Le salon de lecture n'est pas plus gai. Des journaux déchirés, des revues non coupées. Il faut marcher doucement pour n'éveiller pas les gens qui dorment. Et le soir, pour se distraire, quelque concert, quelque bal. C'est la Vie des Eaux. Et pas un, peut-être, pas une n'a respiré à quelque pas de là le sain parfum de cette terre normande, noire et profonde, l'air qui passait sur ces haies ombreuses et grasses, sur ces terrains verts, où paissaient les moutons forts et gourmands. 

 Cachemire s'amusa un moment à faire mouiller par la vague mourant sur le sable, le bout de ses bottines, à regarder les crabes courir obliquement sur la grève, à lorgner les baigneurs dont les silhouettes grêles se dessinaient près des cabines. Elle faisait deux ou trois toilettes par jour. Elle restait sur une chaise, au milieu de ce fourmillement de jupes et de corsages rouges, bleus, blancs, fouillis de couleurs, élégance de bal masqué, et caquetait avec M. René de Navailles qui ne tournait point la tête de peur de déranger un seul de ses cheveux. La plage l'intéressa un jour, deux jours. La fashion a su faire, du bord de l'Océan, un musée de gravures de mode. Elle les feuilletait, une à une, puis s'ennuyait. Le soir, elle allait au concert, s'ennuyait encore, ou bien elle prenait une voiture, et, en compagnie de René, courant la vallée d'Auge, avec les chemins herbus et les vertes allées, les horizons vastes, les pommiers, les moissons hautes, les maisons couvertes d'ardoises, enfoncées dans les vergers, elle s'ennuyait toujours. La côte de Grâce et son panorama infini, ensoleillé, plein d'eau, plein de ciel, plein d'espace, la fatiguait. Elle remarquait, d'ailleurs, ou du moins René de Navailles remarquait pour elle, que sur la plage, au concert, au Casino, on l'évitait. Le Cant bourgeois semblait établir autour d'elle une façon de barrière. Ils quittèrent Trouville, revinrent à Paris, et, presque sans s'y arrêter, prirent gaiement la route de Bade. 

 Bade! Le paradis des fous! 

 Pendant ce temps, madame Labarbade transformait doucement son genre de vie. Elle était allée, un matin, chez un photographe. L'envie de son portrait la démangeait. Le photographe,— Photographie de l'Étoile, au rabais, boulevard Sébastopol ,—était un loustic, fruit sec de l'atelier de Bouguereau, qui eut, avec maman Anaïs, le petit mot pour rire. 

 —A la bonne heure, disait madame Labarbade, voilà ce que j'appelle un photographe charmant! Je vous enverrai des pratiques. 

 —Inutile, répondait l'autre. Vous me rendriez beaucoup plus heureux en venant plus souvent vous-même. 

 —Voyez-vous ça... Lovelace!... 

 —Eh! eh! Lovelace a croqué des pommes moins appétissantes que vous! 

 Madame Labarbade était enchantée. Elle aspirait cet encens avec un sourire olympien. 

 Quand elle s'éloigna, elle lança au photographe une œillade qu'il ne dut pas oublier. 

 Il s'appelait Firmin Monséchard. 

 —Firmin! Quel joli nom! se disait madame Labarbade. Firmin! 

 Elle le gardait dans sa bouche, comme un bonbon fondant. Ce Monséchard, avec ses vingt-huit ans, ses cheveux longs et gras, son bagout de rapin l'avait bouleversée. Elle songeait à l'épouser. Mais elle se ravisa en pensant aux lendemains du mariage. N'importe. Maman Anaïs était sur une pente glissante, et Firmin Monséchard ne lui sortait pas du cerveau. «Lovelace en a croqué de moins appétissantes!» Tout le jour, cette phrase se modulait à son oreille ou sautillait devant ses yeux. Il fallut retourner à la photographie pour voir l' épreuve dans le baquet , et l'épreuve séchant dans l'atelier, et le portrait collé sur le carton. Madame Labarbade n'était pas assez stoïque pour résister à tant d'assauts. Puis la chair est faible. Et c'est ainsi que pendant que Cachemire tentait à Bade la fortune, accompagnée de René de Navailles, maman Anaïs cédait aux sollicitations d'un photographe, et commanditait de deux mille francs ce fond de portraitiste,—car Firmin Monséchard était bien insinuant et le commerce de la photographie va si mal! 

 A Bade, Cachemire avait trouvé le pays de son rêve. Une ville petite, proprette et gaie, où le plaisir est roi, la fantaisie souveraine, l'imprévu demi-dieu. Le bruit de l'or, le tapis vert, la promenade sous les sapins, les courses dans la forêt avec des voitures jaunes et des cochers en veste rose, le défilé devant la Conversation, la musique autrichienne, les verroteries, les sculptures, les curiosités de la Forêt-Noire, une foire de Saint-Cloud perpétuelle, mais plus élégante, plus surprenante et plus folle. Le soir, le théâtre, la musique, Paris, Paris partout, le Paris du bruit, des fêtes et du plaisir. Elle saluait cent figures de connaissance en une heure. Elle était au diable, libre, et pourtant elle n'avait pas quitté la rue Taitbout. Olivier Renaud était là, Antonia était là, le petit Barberino était là, M. Gontran de Rives était là. 

 Elle lui avait même parlé. 

 —Eh bien! qu'est-ce que vous devenez? 

 —Moi? Je me range, que voulez-vous! Vous croyez que je suis à Bade pour jouer, je parie? Non. Tout simplement pour prendre des bains de bourgeons de sapin. Hôtel à la Cour de Darmstadt. C'est bête comme tout. Mais c'est comme ça. Et croyez-vous, ma chère amie, que l'hydrotérapie me réussit mieux que le souper. C'est un fait. 

 —Mais vous devenez lugubre, alors! 

 —Pas tant que ça. Je songe à me marier, voilà tout. Les petits marmots! Ah! les marmots! Je souhaite que vous en trouviez un, un jour, sous un chou. Vous verrez. Adieu. Et bonne chance! 

 —Il est niais, ce de Rives, avait-elle dit. 

 —Un poseur, avait ajouté M. de Navailles. 

 Deux pas plus loin, ils rencontrèrent Olivier Renaud, riant beaucoup. 

 —Vous êtes gai, fit Cachemire. 

 —Je crois bien. Je n'ai pas ri comme cela depuis le soir de votre répétition, vous savez. Figurez-vous, j'avais fait le chemin de Strasbourg à Paris avec un charmant compagnon, très-spirituel et très-gai, qui revenait de Suisse. Il était enchanté de Bâle, des wagons helvètes et parlait avec reconnaissance de Zurich et de son lac. Nous avions causé de choses et d'autres; il avait bien voulu m'avouer qu'il voyageait pour son plaisir, et je lui avais répliqué que je m'étais mis en route pour mes affaires. Il voulait voir le Rhin, je voulais étudier un coin de l'Allemagne. Il était bien convenu que nous ferions le voyage ensemble. J'avais un moment quitté mon compagnon, à l'arrivée, et je m'étais mis tout seul en route vers la Maison de Conversation. Mais la première figure que je devais rencontrer en y entrant, c'était la sienne. Il regardait le tapis vert et jouait. Le premier jour, il perdit une somme assez ronde, le second jour, il perdit une somme plus forte, le troisième jour il était complétement dépouillé.—«Bah! se dit-il, il me reste ma chaîne de montre.» Le voilà parti chez un orfèvre de  la  Léopold-Strasse; il engagea sa montre pour une dizaine de frédérics d'or, et revint triomphant. «De cette façon, je pourrai regagner Paris dès ce soir et j'en serai quitte pour quelques louis! Quant à la Maison de Conversation, du diable si j'y reviens!» Dix minutes après, il avait perdu les frédérics d'or de sa chaîne de montre. «Eh bien! fit-il, n'ai-je point mes boutons de manchettes?» En effet. Les boutons de manchettes engagés, il réfléchit qu'une pièce d'or peut refaire une fortune en un quart-d'heure. Il joua les boutons de manchette. On trouve toujours à emprunter. Il emprunta; pendant ce temps, l'argent demandé à Paris arrivait. L'argent venu, il le joua encore. Un ami, qui le rencontra et qui partait pour la France le soir même, le jeta dans le wagon et le ramena de force chez lui. Bref, mon compagnon revint au boulevard, sans avoir vu le Rhin, maussade, ennuyé, Bade lui ayant fait oublier la Suisse, ses beautés et ses surprises... Et celui-là voyageait pour son plaisir! 

 —Tiens, dit Olivier Renaud, vous ne riez pas. Je parie que vous avez perdu? 

 —Des sommes folles, dit Cachemire. Mais c'est amusant. Ce râteau, gai comme tout! 

 —D'autant plus que la veine reviendra, fit René de Navailles. J'ai un fétiche . 

 —Lequel? 

 —Un décime avec une croix. 

 —Excellent! dit Olivier Renaud. 

 —Et moi, fit Cachemire, un morceau de corde de pendu. Un imbécile qui s'est éteint d'amour pour Olympe Gérard. 

 —Parfait, dit encore Olivier. Venez-vous voir la Trinkhalle? C'est encore un autre fétiche. 

 —C'est ça, dit Cachemire, et vous nous raconterez les histoires peintes là-dessus. 

 —De jolies peintures, fit Olivier. Le Gœtzenberger qui en a accouché, était un fameux drôle. Pas plus de couleur que sur la main. Tenez, voici l'histoire de l' Image de Keller , et du château de Neuwindeck. Connaissez-vous? Non. Voici: 

 «Un chevalier de Thuringe, passant un soir près de Lauf, s'arrête au château de Neuwindeck pour y passer la nuit. A travers les herbes qui envahissent la porte d'entrée, il se fraye un passage jusqu'à la salle des chevaliers. Sur son chemin, personne. L'abandon, l'ombre, le silence. Mais dans la grande salle, il aperçoit une jeune fille vêtue de blanc, assise, et l'œil fixé sur les dalles. Ça vous amuse? 

 —Oui... si vous voulez. 

 «Le chevalier fit quelque bruit. Elle se lève, le salue, et ses grands yeux bleus brillant dans un visage pâle, semblent interroger l'étranger. 

 «—C'est l'hospitalité que je demande, damoiselle,—je dis damoiselle ,—et le pain et le sel qu'on offre aux errants. 

 «La jeune fille s'inclina, apporta une coupe et du vin, de la venaison, et des fruits. Point de pain ni de sel. 

 «—Ce château est le vôtre? dit le chevalier. 

 «Elle inclina la tête et demeura silencieuse. 

 —Pas bavarde! fit René de Navailles. 

 —Vous allez voir. 

 «—Le seigneur de ce logis est-il donc absent? continua le jeune homme. 

 «Elle étendit la main vers les portraits de la muraille, et répondit lentement: 

 «—Je suis la dernière du nom! 

 —Ah! très-joli! fit le dernier des Navailles. 

 «La légende, continua Renaud, dit naïvement que, tout en causant, le chevalier «était souvent revenu à la bouteille,» et la très-sceptique brochure qu'on vous vendra à Bade pour quelques kreutzers ajoute: « Il n'est donc pas surprenant qu'il se sentît le cœur épris. » Bref, le chevalier proposa à la jeune fille de l'épouser. 

 »—En vérité! s'écria-t-elle. 

 »Et sa pâleur sembla soudain se colorer, elle se leva, prit deux anneaux dans un reliquaire, et sur ses blonds cheveux posant une couronne de romarin: 

 »—Venez, dit-elle au chevalier. 

 »Elle marchait. Il la suivit. A l'entrée de la chapelle, deux chevaliers, couverts de leurs armures, se tenaient roides et comme pétrifiés. A la vue de la jeune fille, ils quittèrent leur attitude, et le chevalier les vit marcher à ses côtés. Des cierges brûlaient dans la chapelle, éclairant les visages de marbre des morts couchés sur leurs tombes. Au milieu de la chapelle, la statue de bronze d'un évêque revêtu de ses ornements pontificaux, s'élevait, les mains jointes. La jeune fille toucha du doigt l'évêque de bronze, et la statue se dirigea lourdement vers l'autel. Alors, les lèvres d'airain s'agitèrent, l'œil sombre s'illumina, et de cette poitrine de bronze, la voix de l'évêque fantôme sortit, et cette voix disait: 

 »—Kurd de Stein, prenez-vous pour femme, Bertha de Windeck, fille du comte de Windeck? 

 —C'est gai comme tout, ce que vous nous racontez-là, dit René. 

 —Vous l'avez voulu: fit Olivier. 

 »Ici les légendes, qui s'accordent à peindre la terreur du chevalier, diffèrent sur le dénouement. Les unes veulent que, soudain, le coq ait chanté, et dissipé de sa voix claire ce tourbillon de fantômes, et que le chevalier se soit retrouvé évanoui, «dans les hautes herbes de la cour, auprès de son cheval fidèle.» Les autres, plus sévères, font engloutir par la terre entr'ouverte, Kurd de Stein qui répondit: «Oui,» à la question de l'évêque de bronze. Ce dernier et terrible dénouement se retrouve, absolument semblable, dans une légende espagnole qui fait épouser à don Juan, une morte fiancée, et le foudroie au moment où il passe son anneau aux doigts glacés de la jeune fille. Il est assez curieux que cette lumineuse Espagne emprunte ainsi ses brumeuses terreurs aux légendes du Rhin. 

 —Ça m'est égal, la lumineuse Espagne! dit René. 

 —Eh! bien, moi non, fit Cachemire. Je voudrais voir ça, l'Espagne! 

 —Toujours est-il, conclut Olivier Renaud, que je viens de vous réciter l'article que j'envoie ce soir à mon journal. C'est de la primeur. Du Renaud inédit. Au revoir! 

 Le soir, Cachemire gagna dix ou douze mille francs. 

 Cachemire jouait ainsi, perdait, rejouait, regagnait, enfiévrée, le sang à la tête, heureuse, se montrant à la Lichtenthal, au théâtre, au Vieux-Château, avec des mises éclatantes, des bijoux superbes, un peu maquillée déjà, toujours séduisante. Que de jaloux et de jalouses! Elle se moquait bien du théâtre. Cette ville de Bade, quelle scène où elle s'étalait, se montrait, se sentait admirée et applaudie. Elle en venait à aimer ce René de Navailles, comme un moment elle avait aimé M. de Bruand, pour tous ces triomphes! Elle était la reine de ces allées superbes, l'enviée, la fêtée, la charmeresse! Alors quand elle songeait à son enfance, à sa jeunesse, au bateau qu'elle passait, à son père s'asphyxiant sur ses fourneaux, à la brave femme qui l'avait recueillie et qui était morte, à Madame Herbaut, à Joseph, à ce foyer d'honnêteté qu'elle avait fui: 

 —Il y a des gens, se disait-elle, qui trouvent le bonheur dans la vertu! Sont-ils bêtes! 

 La malheureuse les plaignait . 

 La couche d'orgueil que Terral portait en lui s'était comme soulevée à cette idée qu'il pouvait recevoir de l'argent de Cachemire. Il était de ces gens qui rêvent le crime et qui reculeraient devant la honte. C'est par horreur de la boue qu'ils marchent dans le sang. Il revint chez lui, accablé. Son logis à présent était redevenu morne et presque aussi lugubre que jadis—plus sinistre, car Terral avait dépensé de sa provision d'audace. Tout ce qu'il avait pu vendre était vendu. Les tableaux, les bronzes partis. Çà et là quelques bimbelots encore accrochés, traînant—la momie du luxe. Un lit, une table, quelques chaises. Rien de plus. Cette vue serrait le cœur de Terral. Il avait envie de pleurer ou de crier. Il se barricadait là comme dans un antre. Si l'on sonnait, il n'ouvrait pas. On pouvait le surprendre, le voir ainsi misérable. Quelle honte! 

 Il se laissa tomber sur son lit, rêvant. 

 —Étrange fille, songeait-il. Certes elle ne m'aime plus. Mais elle voulait me sauver. Et ce sacrifice banal pouvait me tirer du mauvais pas.... il me faut si peu d'argent! Combien? Qui sait! Dix louis! La chance est terrible. En une heure, dix louis peuvent devenir une fortune. Avec dix louis j'irais à Baden, essayer ma martingale... 

 Il allait à un petit tiroir où il enfermait des fèves, traçait à la craie, sur sa table, un jeu de trente et quarante et jouait. 

 Les fèves figuraient l'enjeu. Elles se doublaient, se triplaient. Il gagnait, gagnait toujours... Au lieu de fèves, mettez des florins, ce gain eût été une fortune. 

 —Parbleu, se disait-il, je la tiens, ma martingale. Infaillible. Il faut absolument que je la risque. Oh! réparer la brèche, me reconstruire une richesse, et vivre. Car je n'ai pas su vivre. 

 Sa pensée le reportait soudain vers Suzanne. 

 —Mais je ne pouvais pas accepter, non. C'eût été infâme. Et pourquoi infâme? J'ai des pudeurs que je ne me connaissais pas. Jolis, mes scrupules. A quoi bon? Dix louis, et c'est assez! Eh! bien, est-ce que je n'aurais pas pu le lui rendre, cet argent? Elle prêtait, elle ne donnait pas. J'ai été un sot! 

 Puis se levant, allant à la porte: 

 —Après tout, quoi, il est encore temps. Je monte. Je sonne. Cet argent, je l'accepte! Elle me le donne. Je l'ai dans les mains, là. Je l'emporte. J'attends le soir. Je joue. Je gagne. C'est bien... Je... Oui, j'y vais! 

 Il boutonnait son habit, cherchait son chapeau. 

 Il s'arrêta brusquement. 

 —Et si j'allais rencontrer un de ses amants chez elle. Cette fois, je n'aurais pas le droit de le tuer comme M. de Bruand: s'il me connaissait, il raillerait. Écrire? La lettre peut se perdre. Non. Et puis, non, décidément, pas de son argent, à elle. C'est fini. Qu'elle aille où son destin la pousse, et moi aussi! 

 Pourtant, il lui fallait un enjeu—il redemandait un levier; où trouver ce qui était sa vie? Il fallait donc recommencer ces âpres chasses à l'or d'autrefois, il fallait espérer au lieu de jouir, attendre au lieu de posséder. A qui se livrer? A qui emprunter? Il devait, il devait partout. Demander encore, c'était dévoiler le secret de sa misère. 

 —Pas d'amis! se disait-il accablé par le vide qu'il avait fait autour de lui, au temps où dédaigneux de toutes choses, confiant en sa force, il criait le moi seul! de Médée. 

 Pas d'amis! 

 Il cherchait, interrogeait, fouillait ses souvenirs et dans cette nuit, dans cette foule qui l'entourait, il ne trouvait qu'un nom, un seul. Bourdenois, 

 —Oui, Bourdenois. Mais qu'est-il devenu? Sombré! Perdu! Oublié! 

 Bourdenois! Celui-là peut-être aurait pu le sauver. Le Titan se raccrochait à l'enfant; l'homme fort regrettait le naïf . Terral s'arrêta longuement devant ce nom, plein du passé, et, peu à peu, comme si la lumière s'était faite en lui, il se rappela qu'il l'avait vu imprimé, çà et là, ce nom, il ne savait où,—dans des comptes-rendus de journaux peut-être. 

 —Qui sait? Bourdenois est peintre... C'est peut-être lui dont parlait la critique... 

 —C'est lui, se dit bientôt Terral, l'idée confuse prenant corps et se fixant... Je suis sauvé! 

 C'était le cri de l'égoïsme à la mer. Dans ce grand naufrage, Bourdenois restait seul. Il alla à Bourdenois. 

 Terral entra dans un cabinet de lecture, demanda le livret du Salon, chercha à la lettre B, et poussa un grand soupir comme si on venait de lui enlever un monde des épaules. 

 Il avait lu: 

 Bourdenois (Charles-Henri), né à Mussidan (Dordogne), élève de M. Cabanel. 

 Rue d'Enfer, 11. 

 269.— Les Volontaires de 92. 

 270.— Hérault de Séchelles brûlant les trophées de la royauté. 

 —C'est lui! se dit Terral. Ah! voilà le salut! 

 Il alla à pied, la tête en feu, plein de projets, plein de fièvre, rue d'Enfer, et monta rapidement, comme si on l'eût poursuivi, jusqu'au cinquième étage, où demeurait Bourdenois. 

 Ce fut une femme qui ouvrit, une jeune femme souriante et un peu étonnée et qui demanda le nom du visiteur. 

 —Fernand Terral. 

 —Oh! dit la jeune femme dont le visage s'éclaira... Veuillez entrer, je vous prie. Mon mari m'a souvent parlé de vous! 

 —Marié, songea Terral. Parbleu! La tortue a trouvé sa carapace. 

 La porte de l'antichambre s'ouvrit brusquement; et Bourdenois, en vareuse rouge, s'écria, tendant les mains à Terral: 

 —Ah! ah! D'où diable sors-tu?... je t'ai cherché, je t'ai traqué,... Rien! Pas de Terral. J'avais envie de te réclamer dans les Petites affiches . Ah çà! tu reviens de Chine, du Mexique, de Tombouctou? 

 —Moi?... Non, dit Terral, je reviens de plus loin. 

 —Mais entrez donc, interrompit madame Bourdenois, vous ne pouvez causer ici. 

 Terral fut introduit dans l'atelier. Il y avait, sur le chevalet, une toile commencée. Des esquisses le long des murs. Partout, de petits panneaux grands comme la main, représentant des tableaux projetés. Une propreté flamande. On sentait qu'un œil de ménagère inspectait tout cela. L'atelier d'ailleurs respirait le calme, sentait bon. Le mobilier était un brave ameublement sans prétention; mais tout cela gai, souriant. Les choses ont leur bonheur. 

 Il fallut que Terral entendît l'histoire tout entière de Bourdenois, et comment la misère s'était lassée à la fin, et comment l'artiste s'était fait peintre sur porcelaine, gagnant son pain le jour, gagnant la nuit sa gloire, composant à la lampe des tableaux qui enfin avaient trouvé des juges et des acheteurs. Une première toile vendue, dix avaient suivi. Bourdenois avait eu des commandes, çà et là. Les marchands de tableaux l'exploitaient bien un peu, mais c'est le sort commun des débutants de passer sous ces fourches caudines. Enfin, il avait pu jeter aux orties la palette du peintre sur porcelaine, l'horizon s'ouvrait, le pain était assuré et non-seulement le sien, mais celui des autres . Plus d'obstacles alors au mariage. Le père avait consenti. Ah! que Bourdenois avait cherché Terral pour lui annoncer cette joie! Mais, à ce moment même, Terral se cachait, dévorait sa déveine , et ne sortait que la nuit. Ce mariage ne datait que de deux mois, trois mois au plus. On s'était marié le jour même de l'ouverture du Salon, et Bourdenois apportait, dans la corbeille qui n'existait pas, une médaille. 

 —Médaillé! Conçois-tu?... disait-il. Tout est fini, le nuage a passé, je me moque de la pluie. Le beau temps est venu. Je suis heureux comme un vaurien. Tu vois ma petite femme? Je me couperais en quatre pour elle. Ah! il fait bon respirer un bouquet de lilas après s'être déchiré à toutes les ronces de la création. Tu vois, je donne dans le poétique. C'est bête comme chou. Mais rends-moi la justice de dire, mon pauvre Terral, que je n'ai pas volé mon bonheur! 

 —Certes, dit Terral. 

 —Ah çà! Et toi? 

 —Moi?—(Madame Bourdenois préparait des grogs dans la chambre à côté. Charles et Terral étaient seuls).—Moi, j'ai fait naufrage. J'ai mené ma barque à toute vapeur. J'ai perdu de vue le manomètre. La machine a sauté. 

 —Ah! 

 —C'est une leçon, dit Terral, et je l'accepte. Mais m'en voilà déjà consolé. Je suis de ceux qui s'arrêtent, je ne suis pas de ceux qui tombent! 

 —Oui, très-bien, fit Bourdenois. Mais où en es-tu, voyons? Naufragé, soit, mais il te reste au moins... 

 —Rien. 

 —Rien? 

 —Eh! bien, dit gaiement Bourdenois, nous allons partager! 

 Il s'était levé, allant droit à un petit buffet en vieux chêne dont il ouvrit le tiroir. 

 —Tiens! 

 —Qu'est cela? 

 —Tu vois, dit Bourdenois en lui tendant un billet de cent francs. Le quart d'un tableau. Je voudrais en avoir dix fois autant à t'offrir, mais... 

 Terral hésitait, humilié à demi, écrasé aussi par ce mouvement si simple du brave garçon. Tout à coup, il prit le billet, le mit dans sa poche et dit: 

 —Soit. Je te rendrai cela bientôt, je t'en réponds. A demain. 

 —Tu pars? 

 —Oui. C'est cet argent que je venais te demander, tu ne comprends pas? Maintenant je suis tiré d'affaire. Ces cent francs là, mon cher, c'est peut-être un million. Tiens, merci. Au revoir. A demain! 

 —Eh! bien, dit madame Bourdenois, qui rentrait dans l'atelier, et mes grogs? Vous ne pouvez pas refuser, monsieur... 

 Terral causa encore un moment, trouva pour madame Bourdenois un ou deux compliments, serra la main de son ami , et descendit. Dans les escaliers, il se croisa avec un vieux bonhomme qui montait, chargé de livres, en fredonnant l'hymne de M. Joseph Chénier. C'était le beau-père. 

 —J'en échapperai donc, se dit Terral une fois dans la rue, et malgré toutes les fatalités du monde. Cinq louis. Cela suffit. 

 Il s'habilla. Bien portés, ses vêtements râpés, mais de bonne coupe, lui donnaient encore une élégance presque insolente. Il attendit le soir et se promena avant le dîner, devant son cercle. Des amis de boulevard, des agents d'affaires, le rencontrèrent. 

 —Ah! quel hasard! Est-ce que votre soirée est prise, Terral? 

 —Non. 

 —En ce cas, nous vous invitons, nous vous entraînons, nous vous enlevons. Grande réception dans les salons de Brébant. C'est la Compagnie qui paye. 

 Il s'agissait d'un repas d'actionnaires, de la fondation d'une société de crédit industriel. On avait invité des journalistes, Terral rencontra Olivier Renaud, bien d'autres qu'il connaissait, le petit Barberino, des compagnons de plaisir. Barberino avait amené avec lui un jeune homme au regard bleu, souriant, les cheveux blonds, un peu pâle. 

 —Quel est ce monsieur? demanda Renaud à Terral. 

 —Je ne le connais pas. 

 Il apprit, cinq minutes après, au potage, que le jeune homme se nommait Paul de Rieux,—une grande famille de Bourgogne, disait-on. 

 Pendant le dîner, M. Paul de Rieux fit des mots . 

 Il était placé en face de Terral et ses dents blanches découvertes par un immuable sourire, il semblait quêter, à chaque saillie, son approbation. 

 Dans le brouhaha du repas, le bruit des conversations partielles se mêlant aux interpellations d'un bout de la table à l'autre, Terral se taisait et songeait. Tout à l'heure on allait jouer. C'était alors qu'il risquerait ce suprême enjeu, venu du hasard. Il n'écoutait pas. Ses voisins le trouvaient maussade. Le diapason des entretiens s'élevait à chaque nouveau vin annoncé par le garçon. Le Léoville et le Rœderer formaient les dièzes et les bémols. On se mit à parler politique et l'on finit par ne plus s'entendre du tout. Les toasts à la prospérité de l'entreprise se perdirent dans les considérations sur la conduite de Robespierre et le procès des Girondins. 

 Le café était versé dans une pièce contiguë. La table desservie, les garçons étendirent un tapis vert, on apporta des cartes et l'on joua. 

 —Allons, se dit Terral, c'est l'instant. Et,—comme il arrive parfois aux heures difficiles,—un souvenir de ses vieilles lectures lui revint et il murmura, presque tout haut, le mot de Julien Sorel à l'heure des crises: Aux armes! 

 On établit un lansquenet. 

 Le petit Barberino prit la banque. Terral jeta un louis, puis un autre, perdit, alluma un cigare en souriant et ne rejoua plus avant de l'avoir fumé. Puis il revint à la table de jeu, et Olivier Renaud lui passa les cartes. 

 —Trois louis! dit Terral. 

 —Je les tiens, fit Barberino. 

 Terral gagna. 

 —Six louis! 

 Il gagna encore. Il passa sept fois, gagnant toujours. 

 Il avait devant lui un tas d'or, trois mille huit cent quarante francs, gagnés en deux minutes. Il passa la main , ramassa son gain et revint à la fenêtre. 

 Il regardait les boulevards, noirs, le ciel pluvieux, les lanternes des voitures qui se croisaient, les passants de plus en plus rares avec des parapluies. 

 —Allons, dit-il gaiement, ce ne sera pas le soleil, ce sera la pluie d'Austerlitz... 

 Il se remit à la table de jeu, tint une mise considérable, mais perdit cette fois, perdit toujours. Il n'eut plus rien bientôt et demeura debout contre la table, regardant les cartes, l'or, les joueurs, le tapis,—pétrifié. Il lui semblait que c'était un rêve. Quoi, plus rien? Rien. Eh! bien, il allait emprunter à quelqu'un des convives, là, sur-le-champ. Mais il n'osait pas. Il avait honte. Le jeu commençait à peine; avouer qu'il était décavé , impossible. Alors il se prit à regarder, il examina les joueurs, il s'efforçait de s'intéresser à la partie, il se grisait avec le bruit de l'or, il se disait: «Je vais gagner. Tout à l'heure. Patience!» 

 Ses yeux s'arrêtaient surtout, machinalement, sur M. Paul de Rieux, qui lui faisait face, souriant toujours. M. de Rieux avait à l'annulaire gauche des diamants qui jetaient des étincelles de lumière électrique. Terral regardait ces diamants. Il les vit soudain disparaître, il vit les mains de M. de Rieux se perdre dans les basques de l'habit et, rapidement, faire passer dans la manche gauche du vêtement, un jeu de cartes. 

 Terral recula. Si rapidement que le tour eût été exécuté, il avait tout vu. 

 Il attendit. 

 Deux minutes après, M. de Rieux prenait la main . 

 Il la prenait à vingt louis. Il passa neuf fois et gagna net cinquante et un mille deux cents francs. 

 Puis il dit, avec son sourire éternel: 

 —Ouf! je passe la main! 

 Il leva alors ses yeux bleus et gais sur les spectateurs. 

 Terral le regardait d'un air foudroyant. 

 L'aventurier pâlit devant ce regard et comprit que Terral savait tout. Mais il se remit bien vite de l'émotion, essuya d'un air négligent les  bijoux  de sa main gauche, se leva comme fatigué et passa, s'étirant les bras, dans la pièce à côté. Terral l'y suivit. M. de Rieux avait déjà disparu. En regardant à terre, dans un coin, Terral aperçut un petit paquet que l'autre avait dû laisser là. 

 Il se baissa, le prit, et devint pâle à son tour. 

 C'était un jeu de cartes, un double jeu de cartes préparé. 

 Haletant, Terral regarda. Il y avait là dix coups arrangés. On pouvait passer dix fois. Une fortune! 

 Oui! il contemplait ces morceaux de carton, il les comptait, sans les déranger, l'œil embrasé, le sang aux tempes, tremblant, fasciné par ces cartes qui lui murmuraient mille choses mauvaises. Ces figures aux couleurs crues lui souriaient. Il avait chaud et froid en même temps. Il croyait qu'il allait s'évanouir. 

 Tout à coup, il se secoua brusquement. 

 —Si on me voyait ici, pensa-t-il. Et si on apercevait cela ! 

 Il enfonça le jeu de cartes dans son habit et il rentra le tenant toujours, la main dans la poche. Il avait peur de devenir fou. Tout tournoyait autour de lui. La tenture rouge du salon l'aveuglait, les glaces se renvoyaient les milles lumières rosées ou bleuâtres des cristaux des lustres; Terral ne voyait pas, n'entendait pas. Tout se troublait autour de lui et bourdonnait. 

 Rien de distinct que cette pensée: 

 —Dans ta main, une fortune! 

 Alors, comme un homme ivre, il se rapprocha de la table, prit les cartes du jeu en main, les battit, et, avec l'adresse étonnante d'un grec, y substitua audacieusement les cartes de l' autre . 

 Il gagna, et toujours, et dix fois, il gagna, fatalement, forcément, mathématiquement; on s'extasiait autour de lui, l'or s'entassait, il entendait le bruit des louis, les chuchottements, les exclamations et cette musique l'enivrait. Ah! c'était vraiment la fortune, cela! Plus que M. de Rieux, il gagnait, plus qu'il n'avait osé le rêver, les coups étaient formidables. Il avait là, devant lui, à lui, tous ses rêves, ses rêves détruits ce matin et reconstruits ce soir, le luxe, le bruit, l'éclat, les chevaux, les femmes, Cachemire! 

 Tout à coup, un bras se pencha devant lui, une main lui arracha les cartes des doigts et, foudroyé, il entendit ce cri: 

 —On nous vole, messieurs! 

 Terral bondit, livide. 

 Le petit Barberino montrait les cartes. 

 —Reconnaissez-vous votre jeu? Non! Ce jeu-là est préparé! 

 —C'est une infamie! s'écria M. de Rieux qui regardait en face Fernand Terral de l'autre côté de la table. 

 Terral, vert et farouche, bondit comme pour s'élancer sur le misérable, mais un cercle irrité le retint, on se partageait le tas d'or déjà; il se sentit poussé au dehors, et ce ne fut que dans l'antichambre qu'il put se dégager. Il secoua alors ceux qui le tenaient,—ils étaient quatre,—et les envoya d'une secousse, contre la muraille, jurant. 

 Il se trouva sur le boulevard, nu-tête, sous la pluie, seul, abîmé. 

 —Messieurs, disait en haut le petit Barberino, remercions M. Paul de Rieux, mon ami, ici présent, de nous avoir averti de l'infamie dont nous allions être les victimes! 

 On remercia M. Paul de Rieux. 

 Terral eut un moment l'idée du suicide. Décidément la partie était achevée, et la ruine complète. Le sort avait eu le dessus. S'acharner eût été folie. Il s'achemina à travers les rues boueuses, jusqu'à la Seine et, sur le parapet d'un pont, il demeura tête-nue, regardant l'eau couler. Le fleuve avait des remous sinistres et les lumières du gaz s'allongeaient sur lui comme des lames rouges. La silhouette du Châtelet et les tourelles se découpaient en noir sur le ciel sombre avec des attitudes bizarres. Il demeurait là hésitant. Ses mains brûlantes se rafraîchissaient sur le grès mouillé du pont. Le vent lui passait dans les cheveux et calmait sa fièvre. 

 —Le suicide? Pourquoi? se disait-il. N'y a-t-il que Paris au monde? 

 Après l'idée de mort, l'idée de fuite. Il se voyait, emporté au loin, sauvé, recommençant ailleurs, en Espagne, en Amérique, il ne savait où, une vie nouvelle, et, plus tard, revenant ici, s'imposant, relevant le front, écrasant ceux qui l'écrasaient. 

 Elle est rapide, la pente des songes. Plus le malheur vous étreint, mieux le délire vous montre, rapproché, le but qui s'échappe. Terral se détacha de cette eau bourbeuse qui clapotait, qui scintillait, qui attirait. Il revint chez lui, machinalement, comme le chien rentre au chenil et, au lieu de se coucher, il resta assis, sans lumière, avec cette idée fixe: Partir! 

 La nuit l'avait encore maintenu dans ses pensées nouvelles. Mais avec le jour, toute son audace parut s'affaisser. La matinée était livide, c'était une de ces aurores qui ont froid. Il se sentait pénétré jusque dans les os par une atroce humidité. Il grelottait, ses dents claquaient comme les dents d'un cholérique. Il se déshabilla et se mit au lit. La fatigue l'accablait. Il s'endormit d'un sommeil troublé, plein de cauchemars et de visions mauvaises. Quand il se releva, le soir, il était plus fatigué que le matin. 

 Il avait faim, d'ailleurs. 

 —J'ai faim. 

 Cette pensée,—ce besoin,—s'empara de lui tout entier. 

 Il fouilla dans ses poches, ouvrit ses tiroirs, chercha: il avait trente sous à lui, trente sous. 

 —Qu'importe! 

 Il prit un vieux chapeau défoncé qu'il avait jeté autrefois, dans le fond d'une armoire et sortit, les pantalons crottés encore de la boue de la veille, les habits fripés. Alors il s'achemina vers les quartiers pauvres, chercha quelque gargotte où il pût manger sans crainte d'être reconnu, et entra. C'était une façon de crêmerie et de débit de vins, avec tables et bancs scellés au mur, et des saladiers de riz tout jaune et de compotes des poires à la devanture, sur fond de rideau rouge. La porte arborait encore, comme enseigne, le classique cadran bleu avec l'aiguille marquant neuf heures, ce qui voulait dire autrefois (ces cadrans aujourd'hui sont rares): Soupe à neuf heures . 

 Il y avait des maçons et des ouvriers qui mangeaient en faisant du bruit. 

 Terral choisit un coin, s'assit et demanda du bouillon, du bœuf, un peu de vin, n'importe quoi. 

 —Misère, se disait-il avec une amère colère, j'ai faim! 

 On ne le regardait point. Il n'est pas si rare de voir ainsi courir les crèmeries des affamés en habit noir. La misère n'a pas d'uniforme. Terral entendait dans un cabinet vitré, des maçons attablés en pique-nique, et qui arrosaient de chansons leur dessert: 

 Il restait là, n'ayant plus d'appétit, à écouter, absorbé. La salle se vidait peu à peu. Les habitués faisaient, en passant, des amitiés à la dame de comptoir et si le mari se fâchait, ils lui jetaient en riant quelque épigramme. A la fin, Terral s'aperçut qu'il était presque seul. Il se leva, et dit à la crèmière: 

 —Combien? 

 Elle regarda son mari. 

 Celui-ci fit un petit calcul mental, et répondit: 

 —C'est dix-huit sous. 

 Terral paya. Il se dit, en sortant: 

 —Il faut peu de chose. Si l'on était philosophe, pourtant! Bah! ajouta-t-il, les philosophes sont des sots! 

 Il regarda l'heure à la pendule d'un pharmacien: huit heures. Quelle soirée lente à passer. Et que faire? Retourner chez lui. A quoi bon? Il n'avait même pas de lumière au logis. Le boulevard? A présent, ce boulevard lui faisait peur. Que de gens avaient le droit de le souffleter du regard! Le droit? Et quel droit? Parce qu'il avait été plus fou ou moins habile. Ce M. de Rieux! Ce Barberino! Il n'avait même pas l'idée de se venger. Il était perdu; le courant l'entraînait. C'était d'une autre façon qu'il entendait le remonter. 

 Mais quel scandale! comme on avait dû s'entretenir de lui dans tous ces cercles! Les journaux allaient s'en mêler. 

 —Je ne les lirai pas, songeait-il. Qu'est-ce que cela me fait? Ah! le proverbe ment comme un homme: les oreilles ne «m'ont point tinté» aujourd'hui! 

 Tout en pensant, il allait au hasard, fatigué. En route, il se sentit accablé. 

 —Eh bien! se dit-il, j'ai encore douze sous... une fortune, fit-il avec un affreux sourire. 

 Il côtoyait le Luxembourg, il entra dans un petit café, et s'assit. 

 —Je resterai là jusqu'à minuit. 

 Il prit un journal au hasard, s'accouda dessus comme s'il se fût plongé dans la lecture, et s'absorba dans ses réflexions irritées. On lui servit du café. Il ne le vit pas. Il franchissait déjà l'Océan, débarquait à New-York, triomphait... Puis, brusquement, il releva la tête, aux accents d'une voix qu'il connaissait. Il écouta et promena son regard autour de lui. Il y avait, coupant la salle en deux, un énorme poêle de faïence qui lui masquait une ou deux tables. La voix partait de derrière ce poêle. Il la connaissait, cette voix. Il l'avait entendue souvent. Mais où? Mais quand? 

 —Ma foi, oui, disait-elle, je suis boudhiste. Pourquoi ne serais-je pas boudhiste? Avec ça que le Çakia-Mouni est si bête que ça! Mais il avait trouvé la doctrine chrétienne 500 ans avant Jésus, songez donc! Un bonhomme qui prêche la vertu à des sauvages, l'oubli des injures à des étrangleurs, la haine du sang à des espèces de Caraïbes. Vous savez une chose, c'est que parmi les trois ou quatre cent mille boudhistes qui peuplent l'Asie, le meurtre est cent fois plus rare qu'en Europe. Il y a des villes peuplées comme Paris où l'on s'assassine moins que dans le faubourg Montmartre. Et puis, la doctrine est calmante. Qui ne s'est un peu consolé, à l'idée d'un nirvâna colossal, d'un anéantissement complet de la nature se fondant, goutte d'eau en une mer, avec la création tout entière? Ça fait passer bien des méchantes heures et ça évite bien des indigestions. Notez que j'ai été assez heureux pour trouver dans cette vie un brin de nirvâna , sans attendre ce que je puis en absorber dans l'autre. Le calme, voyez-vous, doublé de dédain ou de mépris, il n'y a que cela au monde! 

 —Mais je le reconnais, se dit Terral en se levant machinalement, c'est Fargeau! 

 Il s'approcha du poêle, jeta un regard de l'autre côté et vit, causant et fumant, trois hommes, l'un gros et grand, l'autre long et mince, avec des cheveux roux, et au milieu, Fargeau, une pipe entre les dents, et qui s'interrompait parfois dans son exposé de doctrines, pour lancer au plafond un peu de fumée. 

 Instinctivement, au lieu de se rejeter en arrière, Terral s'avança. Un je ne sais quoi le poussait. La curiosité, peut-être. Fargeau lui avait refusé la main, jadis. Que ferait-il, maintenant? Et un dédain de plus ou de moins, peu importait à Terral. 

 Fernand alla à Fargeau et lui frappa sur l'épaule. 

 L'autre se retourna, vit Terral, et dit: 

 —Ah! 

 Puis il ajouta: 

 —C'est vous, eh bien! 

 —Je voudrais vous parler, dit Terral. 

 —Ah! bon! fit Célestin, je sors. 

 Il se leva. L'homme aux cheveux roux, long comme une perche à houblon, en fit autant. Celui-ci tenait sous son bras une livraison de la Grève de Samarez , de Pierre Leroux. 

 —Vous ne venez pas, Vobrichon? dit le maigre personnage au gros homme qui restait assis. 

 —Non. Je veux lire la Revue des Deux-Mondes . La machine de Sand m'intéresse! 

 Fargeau avait pris le bras du philosophe Goussard (ainsi se nommait son maigre interlocuteur), et il avait fait signe à Terral de le suivre. 

 On sortit. A peine dans la rue, Goussard reprit la conversation où elle en était restée: 

 —Fargeau, mon ami, dit-il d'une voix douce, enfantine (il avait bien quarante-cinq ans), vous n'êtes pas dans le vrai. Vous êtes pour l'anéantissement, je suis pour le progrès. Vous arrêteriez l'humanité dans le bien , je veux qu'elle aille jusqu'au mieux . Nous avons du chemin à faire pour arriver à l'égalité, à la fraternité, à la concorde universelle, mais nous y arriverons. 

 —Voyons, voyons, dit Fargeau. Vous allez, vous allez! Égalité! c'est joli. Égalité de droits, soit. Mais l'égalité de situation? Goussard, vous êtes un archange, mais vous rêvez. 

 —Je rêve? 

 —Ah! çà, voyons, dit Fargeau, il y aura bien toujours des députés et des égouttiers? 

 —Oh! dit Goussard. Eh bien! non, ajouta-t-il. Pourquoi des députés, quand tout le monde sera heureux? Et pourquoi des égouttiers, lorsque la science, étant arrivée à nourrir l'homme par des vapeurs et non par la matière, et à remplacer le beefsteak par une liqueur concentrée, une essence nutritive, la nature humaine se trouvera transformée et idéalisée? Quand on digérera des parfums au lieu de... Enfin, les égouts seront inutiles, et,—les villes assainies, la santé publique sera sauvegardée,—la vie humaine décuplée, les égouttiers se feront jardiniers, et... 

 —Et vous avez bu trop de bière, mon bon Goussard. Vous êtes plus Allemand, à vous seul, que toute l'université de Bonn et celle d'Heidelberg... Allez vous coucher! 

 —Vous ne comprenez rien au progrès. Au fond, dit Goussard, vous êtes un matérialiste. 

 Il salua Terral, serra la main de Fargeau et disparut à l'angle d'une ruelle. 

 Ils étaient arrivés, en causant, dans les quartiers pauvres de la rive gauche, les quartiers de Fargeau. 

 —Eh bien! dit Célestin, que me voulez-vous? 

 —Moi, fit Terral en riant presque, d'un rire nerveux, je viens philosopher aussi... un moment... et je tiens à vous dire que le fond du sac de la vie est bête et sale... Je suis ruiné, perdu, accablé. J'ai voulu me jeter à l'eau et je vais me jeter au diable! 

 —Ah! dit Fargeau gravement. Je ne savais pas que le sort fût aussi adroit! 

 —Oui, oui, reprit Terral, j'entends déjà tout ce que vous allez me dire. Mais je ne suis point fâché de l'entendre de vous. C'est le fer rouge sur la plaie. On crie et l'on guérit. Allez! Dites-moi que l'audace est stupide, que l'honnêteté est souveraine, et que j'ai eu tort de ne pas me nourrir de Berquin et de lait de poule. Mais, entre nous, que vous a-t-il servi de croire à votre Bouddha, tandis que je ne croyais à rien, pour en arriver à être tout aussi misérable que moi, et tout aussi désespéré? 

 —Je pourrais vous dire, répondit Fargeau: Que vous a-t-il servi de ne croire à rien pour avoir des souliers aussi troués que les miens? Ma foi, non! La morale serait niaise. Vous êtes vaincu, voilà la morale. Vos ongles se sont brisés sur le roc; c'est la morale, cela! La morale, c'est votre pâleur, c'est votre colère, c'est votre pensée de suicide. Je n'ai jamais songé à me tuer, moi. Je sais depuis longtemps que la vie est absurde et que tout est au delà ,—dans l'  anéantissement  , la paix des atômes. Seulement, j'attends, étant sûr de ce lendemain auquel vous préfériez le jour présent. Et voilà qu'aujourd'hui vous manque, et que vous ne croyez pas à demain! 

 Involontairement, Fernand Terral baissait la tête. Fargeau le regardait et l'étudiait comme un médecin examinerait un malade. 

 —Voulez-vous ma pensée? dit Fargeau à Terral qui courbait la tête; tout votre salut est dans vos revers. Vous êtes jeune! Si c'était une leçon, cela? Je sais que les leçons d'habitude ne servent pas à grand'chose. Mais le hasard!... 

 —Le hasard, fit Terral, c'est encore le seul dieu que je reconnaisse, et c'est à lui que je vais demander de me tirer de ce bourbier! 

 —Il y en a d'autres au-dessus de lui; vous savez, le travail... 

 —Le travail! 

 Et Terral se prit à rire. 

 —Ce n'est pas à l'heure où j'en suis qu'on recommence sa vie. Je serai logique jusqu'au bout, en étant audacieux jusqu'à la fin. Vous avez déjà perdu votre morale avec moi. Restons-en là. 

 —Ah! dit Fargeau avec une certaine fierté dédaigneuse, vous croyez que je pose en professeur de philosophie spiritualiste.... Moi?.... Jamais!... Je vous prends comme un cas et je vous étudie comme un sujet qu'on peut conseiller et qui est parfaitement libre de ne pas suivre les conseils. Vous voulez être logique? Soyez logique! Allez! Mais moins d'orgueil, jeune homme, ce n'est pas vous qui avez inventé le Satan de Milton, plus audacieux que vous. Vous vous croyez un type, je parie? Vous êtes un produit de ce temps, pas autre chose:—un résidu. Votre audace vient de votre époque. Vous êtes moins fort que troublé. Les forts, ce sont les apathiques. Vous êtes trop nerveux, Terral! 

 —Soit! dit Fernand. 

 —Ah! le joli temps, le joli moment, reprit Fargeau. Vous avez bien fait d'épargner à M. de Bruand le souci d'y vivre. Quant à vous, vous êtes de votre heure, avec un mélange d'Antony qui a tout gâté. Vous voyez que je vous connais bien. 

 —Continuez, dit Terral. 

 —Bien. Philosophons... Il en est, voyez-vous, de la marche des sociétés comme des caravanes lancées à travers le désert. Souvent, aux heures de fatigue et d'épuisement, apparaissent les longues plaines du désert, les chemins lépreux, sans oasis, sans eau, sans ombre: c'est le repos qu'on veut: c'est l'effort qu'il faut. Les routes accablantes succèdent aux routes longues et lourdes, les cailloux aux cailloux, les pierres qui déchirent au sable qui aveugle, le vent qui étouffe, au simoun qui tue. N'importe, il faut marcher, il faut aller, il faut être debout, il faut lutter. Courage! On va, on s'épuise, on halète, on plie sous le fardeau, on se couche sous le faix; plus de force, plus de nerfs, plus de salive! Marchez toujours! Ces déserts maudits de l'Afrique durent des lieues et encore des lieues! Les déserts de la vie durent des années et des années encore. Là, comme les pèlerins, les gens étouffent; ils ont soif, ils ont faim, ils crient. Marchez toujours! Ces temps noirs, ces temps de trouble, d'inaction, d'ennui, de misères ont des lendemains qui se prolongent, qui ne finissent jamais. Un malaise général plane sur tout comme une nuée d'orage. On respire mal, on se tâte, on cherche des remèdes introuvables à des maux inconnus. Tout craque et se disloque. Les appétits effrénés montrent leurs dents féroces. Les désirs refoulés heurtent les ambitions non satisfaites. Les aspirations légitimes d'un cœur qui croit s'unissent aux lamentations du ventre qui veut. Les flots d'espérances grossissent et les issues manquent; les groupes de voyageurs s'agglomèrent et les routes sont obstruées. On se pousse sans pitié, on se heurte sans remords, on s'écrase sans honte. Quand on voit tomber un rival, on dit: Un de moins! Il en meurt un, il en naît mille. Quand on s'est bien étouffé, bien secoué, bien égorgé, on regarde à ses pieds. On n'a point fait un pas. On a marché à la même place; mais on a marché sur des cadavres. La route, là-bas, est toujours obstruée. Une colère mauvaise agite tous ces gens; un éclair fauve passe dans les yeux, et tous, avec la même rage, le même appétit, les mêmes besoins, se ruent en se renversant sur les chemins boueux; le vice ricane, il règne, il attire à soi cette foule; il lui dit: «Viens! va! sois satisfaite! Il y a toujours place autour de mes tonneaux, de mes tapis verts, de mes lits souillés, de mes splendeurs et de mes fanges.» Alors, alors, largesse et joie! Alors les lumières qui ne s'éteignent pas, les viandes qui saignent toujours, les joues qui ne rougissent plus, les baisers qui crépitent et qui grisent, les rires nerveux, les joies saccadées, les plaisirs qui secouent comme une pile électrique, les voluptés qui éreintent, qui souillent, qui tuent! Tu ne nous veux pas pour tes soldats, société? Nous serons tes bohêmes et tes va-nu-pieds! Nous aurons des bottes vernies ou des souliers éculés, peu importe! Nous volerons cent mille francs ou nous emprunterons cent sous, tais-toi donc! Nous serons infâmes et te mépriserons. Tu barreras nos chemins? Nous prendrons par les fossés, où est la boue et nous te jetterons cette boue au visage. Ce sera ta lèpre, ces curieux, ces déclassés, ces débraillés, ces déguenillés, ces sans-le-sou qui valaient peut-être de marcher le front haut. Tu fais la prude, ils mettront à nu tes ulcères. Temps maudit où les portes se referment vers les mains tendues, où les espoirs comprimés se changent en haines, où les amours trahis tournent en débauche, où les échappées de lumière deviennent de la nuit. Quelle fièvre te secoue, société, que tu te tournes sur ton lit de malade comme une vieille qui agonise? Le poison qui te tord les entrailles, c'est toi qui l'as versé. Tu as dédaigné jadis ceux qui sont tes ennemis à présent. Tu as désappris ces mots magiques qui faisaient ta force et ta beauté: Dévouement, sacrifice, honneur, abnégation? Mots oubliés qui sonnent ainsi qu'un glas funèbre, et, comme on ne les sait plus, ils ne sont ni un frein ni un drapeau. On les entend, on ne les comprend plus. Et non-seulement les esprits souffrent, mais les corps. Nerfs tourmentés, machines délabrées, yeux caves, fronts éteints par la main d'ombre, les hommes marchent courbés et endoloris. Parfois un vent semble souffler, qui les  agite  comme des arbres à demi morts. On les voit pris de maux innommés qui ressemblent à des vertiges. La folie passe en ricanant dans cette foule, touche du front au hasard quelqu'un de ces pâles visages, et le visage se contracte et fait la simagrée d'un rire sans cause. Cependant la joie semble régner. Tambours et cimbales, fêtes et concerts; à moi le bal, à moi les quadrilles, à moi le cotillon! Grincez les violons, hurrah les clairons, bien rugi les contre-basses! En danse! Eh! par Dieu, jamais on ne vit tant de fleurs, et de diamants, et de dentelles, et d'épaules blanches, et de cheveux noirs, et de teints roses, et de teints fardés! En danse! en danse! Où est la misère, bon Dieu, et la maladie et les souffrances? Ambitieux, ceux qui demandent; insensés ceux qui espèrent; mendiants, ceux qui ont faim! Tournez, tournez. La valse est bonne pour étourdir. La jolie toilette de bal, société, ma mie, et que ce râtelier te va mieux que ta double rangée de dents déchaussées. Tu es presque belle, sais-tu, dans ce salon et sous ce lustre! Mais qu'on ne s'avise pas de te regarder dans la rue. Pouah! la laide grimace! Le pauvre Yorick avait aussi ce sourire-là. Il faut avoir de bons yeux et bien regarder, et des oreilles, et t'ausculter, car tu es malade. Tes flatteurs te trouvent jeune et charmante! Pardieu! leur ordonnance est facile à suivre. Bains de mer et douches de Vichy, soierie de Lyon, chapeau de Laure, dentelle de Malines et vin de Syracuse! Médecins Tant-Mieux, écoutez un peu les médecins Tant-Pis: Bains de pieds sinapisés; il faut faire descendre le sang en bas; régime sobre et sain; se coucher tôt et travailler, courses au grand air dans ces Alpes de la morale qui s'appellent le droit et l'honneur, ascension des glaciers sublimes; c'est là-haut, ma mie, qu'on respire! Et chercher le repos, et chasser l'excitation, et penser et apprendre. Rien n'est désespéré, ma chère malade; mais regarde ton miroir et vois ce laid et maigre visage, ces lèvres violettes, ce teint plombé, et dis-toi bien qu'il faut combattre ce cancer implacable qui te ronge le sein,—ton vautour, ô Prométhée femelle, coupable, non pas d'avoir ravi, mais d'avoir laissé éteindre le feu du ciel! 

 Fargeau avait parlé avec une sorte d'excitation et de colère que Terral ne lui connaissait pas. Ses yeux fatigués avaient rajeuni; sa voix avait repris les accents d'autrefois. Il avait dû souffrir avant d'abdiquer. 

 Terral, étonné, le regardait. Mais ce coup de clairon ne l'atteignait pas, ne l'ébranlait pas. Il n'était point ému. 

 —Tout cela est fort beau, dit-il, et prouve que le monde est mal fait. Je ne me charge pas de l'orthopédie. Redressez-les, don Quichotte! Moi, je veux la fortune, et je vais à elle—encore une fois, toujours—si je puis! 

 —Meilleure chance, dit Fargeau. 

 Ils se séparèrent. 

 Fargeau suivit des yeux un moment Terral qui marchait, courbé sur le pavé, le long de la rue. Puis il le perdit de vue. Il haussa les épaules, et rentra chez lui. 

 —J'ai fait de la copie pour le roi de Prusse, songeait-il. On ne le convaincra plus, celui-là. Mais c'est justice. Le repentir serait immoral parfois. 

 Il allait se mettre au lit, quand il aperçut sur sa cheminée une lettre que le concierge avait dû placer là. 

 —Qui diable peut m'écrire? 

 C'était Adolphe Labarbade qui priait M. Célestin Fargeau de l'attendre le lendemain à midi. 

 —J'attendrai, se dit Fargeau. Encore un joli monsieur! 

 Le lendemain, à midi, M. Adolphe Labarbade faisait son entrée chez Célestin Fargeau. Il avait dépouillé les habits du lycéen et revêtu le veston d'ordonnance du gandin . On l'eût pris pour une réclame de Dusautoy. Son premier regard fut un peu dédaigneux. Le logement qu'habitait Fargeau contrastait avec les cabinets des restaurants, dorés sur toutes les moulures, que le fils de maman Anaïs avait coutume de fréquenter. Il n'en tendit pas moins la main à Fargeau en lui disant: Bonjour, cher? 

 —Eh bien! dit Fargeau, qu'y a-t-il pour votre service? 

 —Voilà, répondit Adolphe. 

 Il alluma un cigare puisé dans un étui de Manille, et tout en fumant: 

 —Vous ne devez pas ignorer, pas vrai, mon bon Fargeau, que le baccalauréat a été institué par les gouvernements pour l'aplatissement des jeunes gens qui se moquent de Cicéron comme de leur première culotte? 

 —Parbleu! dit Fargeau qui s'amusait de cet aplomb. 

 —D'un autre côté, impossible de faire son droit sans le morceau de parchemin qu'ils  appellent  un diplôme. 

 —Oui. C'est bien ridicule. 

 —Dites que c'est obscène! Infect, parole d'honneur! Toujours est-il que je veux faire mon droit. Maman le veut. Désobligerai-je pas maman, moi? Jamais de la vie! Comprenez? 

 —Parfaitement. Eh bien! passez votre baccalauréat. 

 —Voilà le hic ! Ils me refuseront. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que leur latin m'embête et que je ne l'ai pas appris. C'est une raison. Mais j'ai songé à vous, citoyen Fargeau. Vous êtes un puits de science, vous êtes ferré à glace sur Homère, vous êtes riche en savoir, un Rothschild de science... 

 —Je ne suis même riche qu'en cela! 

 —On n'est pas parfait. Bref, voulez-vous m'enlever le diplôme à la pointe d'une version latine? 

 —Hein, vous dites? 

 —Passez le bachot pour moi! 

 —A votre place? sous votre nom? 

 —C'est si facile! 

 —Ah! çà, mais, dit Fargeau en croisant les bras et en essayant de rire, pour qui me prenez-vous, décidément?... Pas physionomiste, mon jeune monsieur! Tous les gens qui n'ont pas des bottines vernies ne sont pas fatalement des canailles. L'habit ne fait pas le moine. Savez-vous ce que vous m'offrez? De commettre un faux, rien de plus. C'est quelque chose. Il y a de pauvres diables, misérables comme les pierres, qui font cela. Les entrailles qui crient sont si éloquentes! On les écoute. Moi, j'aime mieux serrer la boucle de mon pantalon et garder mon nom, qui en vaut un autre. Je m'appelle Célestin Fargeau et non Adolphe Labarbade. Si vous croyez que j'échangerais ma défroque contre la vôtre, c'est une erreur de plus à ajouter à vos folies. Où est mon chapeau? J'ai à sortir! 

 —Ah! dit le jeune homme étonné. Ainsi, vous refusez? 

 —Radicalement.—Et sans rancune, dit Fargeau en montrant la porte au fils de madame Labarbade. 

 Le jeune Adolphe descendit l'escalier en haussant les épaules et se disant que Fargeau était un imbécile. Il remonta dans le coupé qui l'attendait à la porte, et jeta au cocher le nom de Vachette. On l'attendait pour déjeuner, et en chemin il prépara, d'après les vaudevilles à la mode, les mots qu'il devait improviser au dessert. 

 Cachemire avait déjà fini son roman avec M. de Navailles. Ce fils des Croisés une fois ruiné, elle lui avait signifié son congé sur vélin. Elle ne pouvait d'ailleurs vivre longtemps avec la même pensée en tête. Les contrats qu'elle signait se déchiraient bientôt. Elle avait en circulation tant de billets d'amour qu'elle en laissait protester quelques-uns. C'était la vie assourdissante, étourdissante, d'ailleurs luxueuse car maintenant elle savait le prix d'un bijou, son poids et elle amassait. Les amours ne duraient guères, les morts allaient vite. Elle lançait sa fantaisie à toute bride sur le pavé, courant, changeant, avide de nouveauté, d'imprévu, de sensations non encore éprouvées, de liqueurs non goûtées, de frémissements inconnus. Cette vie frénétique, électrique, toute de soubresauts et de galvanisme qui eût écrasé un porte-faix, ces journées lourdes après des nuits passées dans le gaz du souper, ces réveils accablés, ces soirées de théâtre, ces faiblesses de tête, ces délabrements d'estomac et ces haut-le-cœur qui accompagnent de semblables existences, elle les supportait vaillamment, riant toujours, héroïquement, remplaçant par les bains chimiques, les pâtes, les couleurs, les engins de toilette, tout ce qui s'en allait d'elle, s'écaillant et se frelatant. 

 Elle était, elle était toujours la Cachemire désirée, lorgnée, détestée, adorée, des premières représentations, des courses, des concerts, des soirées du Cirque, de partout. Son sourire était le même, découvrant les dents par le même rictus, mais impassible maintenant, mais attristé, mais comme taillé dans le plâtre avec un ciseau. Elle ne laissait rien paraître des défaillances soudaines qui la venaient assaillir parfois, et qui, lorsqu'elle était seule, lui faisaient pousser des cris de souffrance. Sa poitrine lui faisait mal, des frissons lui couraient dans les reins. Elle se regardait dans ses miroirs à biseau, effrayée de sa pâleur. Mais elle reprenait,—si quelqu'un entrait, à sourire et chantonnait—peut-être pour oublier. 

 Et le soir, le théâtre, le bal, le souper l'attiraient, l'étreignaient encore! Elle se brûlait l'estomac avec les écrevisses bordelaises; elle était dyspeptique déjà, usée. Souvent, dans son luxe fou, il lui prenait des envies de s'encanailler, elle rêvait d'aller danser à la Boule-Noire, déguisée, et de boire des saladiers de vin chaud sur les tables grasses. Le crin-crin du bal de barrière lui secouait les nerfs, ou bien, elle courait les cafés-concerts, avalant cette musique endiablée qui s'envole parmi l'aigre odeur de la bière et les asphyxiantes bouffées du tabac. Les pièces de théâtre qu'il fallait suivre quelque peu l'ennuyaient. Sa tête se faisait vide. Elle n'éprouvait plus de réelle fièvre que devant les écuyers qui tournaient, emportés par des chevaux sans selle, autour du Cirque, pendant que les cymbales de l'orchestre marquent le galop de leur voix de cuivre. Elle ouvrait de grands yeux en regardant ces hommes demi-nus risquant leur vie, et ses petites mains applaudissaient en déchirant leurs gants. 

 Toutes ces secousses au fond disloquaient ce faible corps. On eût dit une de ces boîtes mécaniques qu'on démonte pièce à pièce, et qui tombent éparses brusquement. De tout ce qui avait été Cachemire, la brune Cachemire, à la chair savoureuse comme un beau fruit, il restait un visage maquillé, aux muscles enduits de blancs d'œufs, de grands yeux hystériques dans un visage blafard. Elle aurait pu parfois, lorsqu'elle entrait dans une loge, entendre, à ses côtés, le petit rire content d'une rivale qui voyait ou devinait la ruine sous cette beauté repeinte, la maladie sous cette splendeur encore insolente et la souffrance sous ce sourire. 

 Madame Labarbade, au retour de quelque promenade avec Firmin Monséchard, le photographe, trouvait souvent Cachemire buvant de la tisane et rêvant, la tête appuyée dans la main, le coude sur le bras d'un fauteuil, hochant la tête et revoyant peut-être, comme dans un rêve, Samoreau, les journées pleines de soleil, et les nuits pleines d'étoiles, là-bas contre la forêt où le vent passait en chantant... 

 Madame Labarbade haussait les épaules. 

 Parfois, aussi, Cachemire faisait atteler son coupé—car elle était riche, on l'aimait encore, on se ruinait encore pour cette femme qui toussait—et elle donnait ordre qu'on la descendît aux Tuileries. 

 S'il faisait beau, elle allait s'asseoir sur une chaise, sous les marronniers, et regardait jouer les enfants. Les uns troquaient leurs timbres-postes, les autres  jouaient  aux soldats, chantant une Marseillaise enfantine, d'autres, une petite pelle en main, bâtissaient des châteaux avec du sable. Les petites filles regardaient leur jupe ballonner. Tout cela était rose, frais, bruyant. Vaguement, Cachemire se disait peut-être que c'était bien beau un enfant et que ce devait être bien bon. 

 Elle prenait le soleil. Ses yeux fatigués allaient du jardin à la rue, d'un arbre à l'autre. On voyait passer derrière la grille un omnibus chargé de monde, le chapeau de cuir d'un cocher ou le casque d'un municipal. Cela l'amusait. Et le soir, quel contraste! Étendue sur le coussin rouge d'un restaurant, elle chantait, riait,  comme  si la fièvre ne l'eût pas rongée, comme si elle n'eût pas dû payer, le lendemain, par un accablement énervé ces secousses toujours nouvelles. 

 Les médecins qu'elle appelait ne lui disaient pas le nom de la maladie. Cette maladie avait tant de noms. Elle le cherchait dans les tarots. Les cartes disaient: «Tu guériras!» Mais il fallait éviter la glace, ne pas se regarder. Ses yeux plombés, ses joues livides lui répondaient alors: C'est bien fini. 

 Elle se roulait parfois, déchirant ses vêtements, brisant ses meubles, écumante, répétant comme des râles ces cris: 

 —Je ne veux pas mourir! 

 D'autres fois, anéantie, elle demeurait des journées entières, dans un fauteuil, comptant et recomptant les fleurs du tapis ou les dessins de la tenture. 

 On lui remettait des cartes. Elle lisait les noms. 

 —Je ne connais pas! dit-elle. 

 C'étaient les noms de ses amants. 

 Elle était ainsi, un jour, causant avec madame Labarbade, lorsque Adolphe entra, fort animé, revenant du restaurant. Il fit signe à sa mère, l'amena au fond de la chambre, et lui dit: 

 —Maman, est-ce qu'il n'y aurait pas cinq louis de trop dans ton porte-monnaie, pour ton fils chéri? 

 Madame Labarbade leva les yeux au ciel. 

 Cachemire entendait qu'on parlait par-derrière son fauteuil. 

 —Qui est-là? dit-elle. 

 —C'est moi, petite sœur, dit Adolphe. 

 —Ah! tu viens? 

 —Je viens chercher de l'argent! 

 Il s'approcha de Cachemire. 

 —Tu sais... J'ai joué et j'ai perdu! 

 —Combien! 

 —Dix louis? 

 —Toujours intelligent, pensa madame Labarbade avec un sourire. 

 —Est-ce que tu ne les as pas? 

 —Si fait. Dans ce tiroir. Là. 

 Adolphe se pencha pour embrasser sa sœur. 

 —Tu sens le rhum, dit-elle. 

 —C'est possible! 

 —Elle sent bien la tisane, maugréa madame Labarbade. 

 —C'est vrai, dit Cachemire en hochant la tête, depuis quelque temps, je ne peux pas supporter une odeur... le rhum! C'est bon, le rhum, dit-elle avec un sourire vague. 

 Madame Labarbade prit Adolphe par la main et le reconduisit jusqu'à la porte: 

 —Tu as ce que tu veux, gamin? Sauve-toi. Elle n'aurait qu'à te le reprendre! 

 —Et il n'aurait qu'à m'en demander encore, songea-t-elle. J'ai bien assez des exigences de l'autre ! 

 L'autre, c'était Firmin Monséchard. 

 Adolphe était déjà dans l'escalier. 

 —C'est vrai, disait Cachemire toute seule avec un sourire d'envie, le rhum... le punch... les petites flammes bleues... C'est joli... Ce soir, avec Raoul, je ferai un punch. Nous nous amuserons. C'est bon le rhum! 

 Fernand Terral ne tenait plus à rien dans ce Paris qu'il avait voulu conquérir. Il en avait respiré les parfums enivrants; c'était maintenant l'âcre odeur de ses boues qui lui montait au cerveau. Plus un espoir, plus une ambition tapie au coin de ces rues; sur ces pavés, foulés aux pieds chaque jour par des orpailleurs avides, plus une pépite, plus rien. Il fallait s'enfuir, secouer à jamais ses dernières soifs, et creuser ailleurs une autre mine pour trouver un autre filon. 

 —Soit, se dit Terral, je partirai. 

 Deux jours après il était à Boulogne, avec un peu d'argent raccroché en vendant ses derniers meubles, des habits, une bague, un médaillon, ce qui lui venait de sa mère. Dans le trajet de Paris à Boulogne,—la nuit,—l'ambitieux avait rêvé son dernier rêve. Après Paris, Londres était là. Londres, cet autre Océan, cette Californie, ce monde. Là, encore, triomphe l'intrépide assurance de l'homme qui veut s'ouvrir, toute large, une trouée. Là, le gâteau est savoureux pour ceux qui ont des dents. Il ne s'agit que de se faire une place à table à coups de courage ou à coups de couteau. 

 Terral arpentait la jetée, au vent frais du matin, pendant qu'on embarquait sur le packet les bagages des passagers. Ses bagages à lui n'étaient point lourds. Il portait tout avec lui, César et sa fortune. Les Anglais qui regagnaient leur pays, aussi flegmatiquement qu'ils l'avaient quitté, entraient dans les hôtels et mangeaient. Un garçon s'approcha de Terral, lui vantant la cuisine de l' Hôtel d'Albion . 

 —Je n'ai pas faim, dit Terral. 

 Il avait décidé qu'il mangerait seulement le soir, à Londres,—par économie. 

 Et pour se réchauffer,—car la brise le glaçait en pénétrant dans ses vêtements,—il marchait, frappant du pied, et songeant. En allant ainsi, il se heurta contre un jeune homme qui sourit et profita de l'occasion pour lui demander, en français, mais avec un accent étranger, à quelle heure partait le paquebot. 

 —A sept heures, dit Terral. 

 —Nous avons donc quinze minutes encore, fit le jeune homme en regardant l'heure à un merveilleux chronomètre. 

 —Quinze minutes, oui, dit Terral. 

 Et il s'éloigna. 

 Comme il revenait sur ses pas, frappant toujours le quai de ses semelles, il retrouva, à la même place, le jeune homme regardant la mer. 

 —Pardon, dit le jeune homme en souriant encore, pensez-vous que la traversée soit mauvaise aujourd'hui? 

 —Je n'y connais rien, répondit Fernand avec une certaine brusquerie. Je ne suis pas marin. 

 —Ah!... Mais, au moins, reprit l'étranger après un court silence, craignez-vous le mal de mer? 

 —Non, dit Terral. Qu'est-ce que je crains? ajouta-t-il mentalement. 

 —Je vous demande mille excuses pour toutes mes questions, monsieur, mais entre compagnons de voyage... Vous allez à Londres, n'est-ce pas? 

 —Oui, monsieur. 

 —Moi aussi. 

 —Et connaissez-vous cet hôtel, je vous prie? dit le jeune homme en tendant une carte à Terral. 

 —Je ne suis jamais allé à Londres. Je suis tout aussi ignorant que vous. Je ne saurais vous répondre, monsieur. 

 —Je demanderai donc à un Anglais. C'est dommage. Je n'aime pas les Anglais. 

 —Ah! 

 —Je suis Espagnol. Voilà trois ans que je voyage un peu partout. Je traverse la Manche parce qu'il faut bien avoir vu l'Angleterre, mais ce ciel plein de brume me terrifie par avance... Connaissez-vous l'Espagne, monsieur? 

 —Non, dit Terral. 

 —Tant mieux pour vous, fit l'autre avec l'assurance chevaleresque des Castillans, il vous reste donc des émotions à éprouver! 

 —Qui sait? dit Terral. 

 La cloche du paquebot sonnait. Ils descendirent l'escalier du quai, et, par la planche d'embarquement, ils entrèrent dans le bateau encombré déjà de colis et de malles et dont les siéges étaient occupés par des figures de keepsakes, effrayées par avance à l'idée du tangage. 

 —Allons, dit l'Espagnol, je vais être horriblement malade. De Barcelone à Marseille, j'ai souffert le martyre. C'est un second supplice. 

 Il s'accouda contre le bastingage regardant le quai, Boulogne encore endormie et échelonnée en amphithéâtre, puis se retournant vers Terral, il lui offrit, dans un porte-cigares de paille de manille, un papelito andalou. 

 Terral remercia, prit la cigarette et l'alluma. 

 Il s'était jusqu'alors tenu sur une certaine réserve, hésitant et se drapant dans sa fierté. Depuis quelques minutes, au contraire, un projet lui était venu et germait. Il étudiait ce jeune homme que, tout à l'heure, il ne connaissait point et qui se livrait ainsi avec l'expansion—souvent apparente—des Méridionaux. 

 L'Espagnol pouvait avoir vingt-six ans; il était petit, brun, avec des yeux grands et profonds, une moustache d'hidalgo, un teint de Maure et des mouvements électriques. Irréprochablement vêtu, les doigts pleins de bijoux comme beaucoup de ses compatriotes, il portait en sautoir un sac de voyage fermé par une serrure en acier surmontée d'une couronne de comte. Son élégance un peu roide et mâle, dans sa recherche, effaçait ce que ce goût des joailleries, inhérent aux races du Midi, pouvait avoir peut-être de ridicule ou de bizarre. 

 Le caractère distinctif de sa physionomie était la franchise, une gaieté vive, quelque chose de pétulant et de sévère en même temps. 

 En quelques minutes, Fernand avait analysé et deviné tout cela. Il était assez fataliste et l'idée lui était venue que le hasard ne jetait peut-être pas pour rien cet inconnu sur sa route. C'était peut-être la branche de salut tendue au noyé, la main qu'il fallait saisir, l'occasion qu'il devait arrêter... Puis il se disait, allant de l'avant à l'arrière du bateau, regardant sans les voir, les matelots qui tiraient les cordages, et se préparaient au départ: 

 —A quoi vais-je songer? le salut n'est pas ici, il est là-bas... Et va donc conter ce que tu souffres à ce confident de rencontre! 

 Pendant que le bateau s'éloignait, laissant Boulogne à chaque tour de roue, et l'horizon découper les dentelures de ses falaises, l'Espagnol fumait, fredonnant la Jota aragonaise. 

 L'embarquement avait pris du temps à cause d'une vingtaine de chevaux qu'il avait fallu caser sur le pont dans des boxes. 

 Le marchand qui les transportait à Londres interrogeait le capitaine d'un air inquiet. 

 —Aurons-nous beau temps, au moins? 

 —Je l'espère. 

 —Bon vent, bonne mer? 

 —Nous verrons. 

 —Diable! fit le marchand en regardant le ciel. 

 Pas un nuage pourtant, une nappe unie, un peu pâle, un vent frais, une mer calme. 

 —On a pourtant vu des gens mourir du mal de mer, disait un bourgeois parisien à un matelot anglais qui ne le comprenait pas. 

 Les blondes ladies et les transparentes miss débouchaient déjà leurs flacons d'eau-de-vie et en arrosaient—par précaution—les énormes tranches de sandwiches qu'elles escamotaient—par hygiène. 

 L'Espagnol se rapprocha de Terral: 

 —Vous voyagez pour votre plaisir? 

 —Moi?... Oui... Si vous voulez... 

 —Moi aussi. Nous avons pourtant, nous autres Espagnols, la réputation de ne connaître aucunes montagnes autres que nos Sierras et d'autre fleuve que le Mançanarès... Ah! que cette odeur de goudron est insupportable!... Marchons, voulez-vous?... 

 —Marchons. 

 —Je voudrais être de retour déjà de mon expédition. Peut-être cependant pousserai-je jusqu'en Ecosse. Londres me déplaît par avance. J'y vais pour en être revenu, vous savez. 

 Tout cela dit gaiement, avec cet accent castillan qui n'est pas sans charme. 

 —Et vous? 

 —Oh! fit Terral, il est probable que je demeurerai à Londres. C'est Paris qui me pèse. 

 —Je regrette de n'être point de votre avis. Ah! Paris! 

 Et soulignant son admiration par des gestes, l'Espagnol fit de Paris, du Paris épris de folie et du Paris amoureux de sciences, car il connaissait l'un et l'autre, un magnifique tableau. 

 —Notez que je l'ai quitté voilà longtemps, dit-il, car je n'ai fait qu'y passer quelques jours. Mais Pétersbourg, Vienne et Berlin, que cette fois j'ai vues, m'ont appris à le regretter. 

 Ainsi causant, ainsi glissant sur la pente des confidences, l'Espagnol en vint à confier à Terral qu'il s'appelait Don Antonio Godova, comte d'Oriola, qu'il était orphelin, qu'il avait quitté Barcelone après un mariage manqué, et laissé la Rambla pour courir le monde. On se console en voyageant. Il avait voyagé. Il avait feuilleté ce livre curieux qui s'appelle la France et cet album de pastels qui se nomme la Suisse; il avait vu l'Allemagne des bords du Rhin et l'Allemagne des bords du Danube, l'Autriche et la Russie, et peu s'en était fallu qu'il ne poussât jusqu'en Sibérie. En route, il avait laissé son chagrin, retrouvé sa gaieté et acheté, argent comptant, l'expérience, cette vraie richesse. 

 —Je n'ai pas de banquier, disait Don Antonio, je porte avec moi ce qu'il me faut. Tout est dans ce petit sac et quand je m'aperçois qu'il est vide, j'écris à la maison Perez y Ancho à Barcelone et je reçois ce qui me plaît. Je n'ai point de domestique. Un domestique est un souci. Je ramasse le premier venu et je me l'attache pour le temps de mon séjour. Et je voyagerai sans doute ainsi jusqu'à la fin, en curieux; mais, hombre! que Dieu eût été bien avisé de ne pas créer d'Océan pour les chrétiens qui craignent le mal de mer! 

 Terral, absorbé, écoutait. Il n'avait dans tout cela entendu qu'une chose: je porte tout avec moi! 

 Le pont du bateau présentait déjà ce spectacle comiquement lugubre dont le mal de mer se fait l'impresario. Les visages pâles grimaçaient. Le brandy luttait vainement contre le malaise. Godova se sentait pris à son tour et s'était affaissé sur son banc. 

 La mer se faisait d'ailleurs menaçante. On signalait un grain. Le capitaine avait donné l'ordre de caler les chevaux dans leurs boxes et de leur boucher les yeux. 

 —Satané temps de chien, disait le marchand, à la dernière traversée j'en ai perdu trois et il faut encore que le même jeu recommence. 

 Les matelots manœuvraient en sifflant d'un air narquois. Si l'on se plaignait de la pluie qui commençait à tomber doucement, ils répondaient avec ce flegme railleur des Anglais: 

 —Ce sera bien autre chose tout à l'heure! 

 D'autres chantaient le Tirely que les matelots de Nelson entonnèrent au matin de Trafalgar. 

 Terral était heureux de ce trouble, de cet orage qui s'annonçait, de ce ciel soudain obscurci.—Il ne s'expliquait pas sa joie, mais il respirait plus librement dans cette atmosphère qui sentait le soufre. Il aimait ces sourdes colères des hommes et des choses. Peut-être se fût-il improvisé tribun, un soir d'émeute, parmi cette atmosphère électrique que dégagent les foules. 

 —Eh! bien, capitaine, disait-il d'un ton joyeux, c'est la tempête? 

 —Vous êtes bien gai, disait l'autre. 

 La pluie était plus rude, le noir du ciel s'étendait, bavait à travers l'horizon comme une tache d'encre qui gagnerait un papier de soie. 

 Parfois aussi ce ciel se rayait de larges zébrures rougeâtres qui tranchaient sur le fond noir comme autant de plaies vives et saignantes. C'était la nuit, une nuit crépusculaire, coupée par de sinistres éclaircies. Le bateau rudement secoué, montait, lancé comme un bouchon sur cette masse formidable et retombait, prêt à se briser contre les lames ou à s'engloutir dans le trou profond qui s'ouvrait soudain devant lui, comme un gouffre. 

 On entendait parmi les rafales qui grinçaient dans les cordages, les commandements et les appels—ou les hennissements des chevaux. Sur le pont, couchés çà et là, enveloppés dans des manteaux, sans mouvement, semblables à des paquets, des passagers râlaient ou criaient. Parfois une prière affreuse s'entendait au milieu de l'orage: 

 —Je souffre, jetez-moi donc à la mer! 

 Terral, roide, droit comme un chêne, les bras croisés, tête nue, passait avec un audacieux mépris parmi cette foule renversée et peureuse. Il retrouvait toute sa force dans l'orage. Il lui plaisait de la défier, cette mer irritée, et quand, dans un brusque roulis, la vague jetait à travers le pont son écume bouillonnante, il secouait ses cheveux noirs imprégnés de sel et ricanait comme un Manfred. 

 Le marchand de chevaux se heurta contre lui, jurant, les poings fermés. 

 —Eh! bien, quoi? dit Terral. Qu'y a-t-il? 

 —Cette tempête m'en tuera la moitié. Je suis ruiné, dit l'autre. Tonnerre! 

 Terral haussa les épaules. 

 Il revint s'asseoir à l'arrière du bateau, entre des caisses recouvertes de toiles goudronnées, près de Godova. L'Espagnol, cramponné à un cordage, les nerfs tendus, l'œil fixe, les joues effroyablement caves, poussait des gémissements et regardait fixement les choses avec une prunelle embrasée. Il se plaignait, jurait, appelait, et se tordait parfois en poussant des cris: 

 — Valgame dios!... La muerte!... Tiene usted cuchillo?... Un cuchillo! La muerte! la muerte! 

 Terral, les bras croisés, face à face avec ce moribond—car Godova souffrait à mourir—sentait croître en lui—comme ces plantes mauvaises qui, disent les fables, poussent avec une vertigineuse rapidité,—une pensée atroce, lancinante ainsi qu'un fer rouge. 

 C'était ce ciel obscurci, cette mer furieuse, cette nuit soudaine, ce bruit de vagues, ces sifflements de vent, ces hurlements, cette fièvre, qui faisaient sourdre dans le cœur de l'ambitieux brisé une terrible tempête—l'antithèse de cet autre ouragan qui grondait. 

 —Si cet homme mourait, songeait Terral, et si ce sac qui est là disparaissait,—qui s'en inquiéterait? 

 Peu à peu l'horrible pensée prit corps, et se planta devant Terral avec un arsenal de discussions, de conseils et de logique. 

 —Qui songe donc à l'Espagnol à présent?... Il râle! S'il passait par-dessus le bord, le bruit de sa chute dans le flot ne mourrait-il pas étouffé sous ce grondement gigantesque?... Qui le saurait? qui le verrait? Une fortune tient pourtant dans ce sac? Une fortune dans un sac de cuir grand comme les deux mains! 

 Dans cette espèce de sombre brouillard qui fondait toutes choses, les recouvrait comme d'une couche de suie, la serrure seule du petit sac brillait, lançant à Terral de provoquants éclairs. 

 Il se reculait, il se sentait trembler. Un affreux délire le secouait. Il étouffait, et, le long de son dos, coulait une sueur froide. 

 — La muerte! La muerte! criait l'Espagnol en se mordant les poings. 

 Il voulait mourir. 

 La mort? 

 —Elle est près de lui, songeait Terral, et l'obsession de cette pensée se faisait ironique comme un défi. 

 Il se rapprochait alors. Ses mains, agitées d'un prurit nerveux, se tendaient vers le sac de cuir qu'il allait arracher d'une secousse, emporter soudain!—Puis l'idée du vol lui apparaissait plus vile que l'idée du crime. Quelle différence y aurait-il bientôt dans ses souvenirs entre l'agonie de M. de Bruand et la mort de cet inconnu! 

 Et puis  en fin  de compte pourquoi celui-ci se trouvait-il sur son chemin? Pourquoi ce triple sot s'était-il livré? 

 Lui avait-on demandé ses confidences? Il avait fait parade de sa fortune, il avait tout dit, le niais! Et à quoi lui servait cette richesse maintenant? Il agonisait, se tordait, une sanglante écume lui venait aux lèvres. Sa bile remuée le faisait vert,—un cadavre! 

 —Ah! bah! se dit Terral. 

 Et il se dressa, les yeux en feu, roide, décidé, prêt à jouer sa vie, cette fois,—sa tête,—pour de l'or! 

 Il se pencha sur Godova, le prit brusquement entre ses bras. L'ombre était toujours profonde. Dans ce coin du bateau, personne. L'équipage manœuvrait, là-bas, à l'avant. De ce côté, rien, pas un regard. Seul avec son crime. Il attira l'Espagnol contre sa poitrine qui haletait, et sa main droite chercha déjà le sac de cuir, prêt à l'arracher. 

 —Merci! je vous remercie!... dit alors Godova d'une voix qui se mourait. 

 Et Terral sentit tout à coup une main froide qui pressait la sienne. 

 Cette fois il recula. 

 Ses bras se détendirent et Godova retomba sur le pont, la tête couchée sur son bras gauche. 

 —Ah! misérable! cria Terral tout haut, et, comme un fou, hagard, il descendit,—se cognant le front à l'escalier étroit,—dans les cabines, se jeta sur son lit et demeura accroupi, là, comme une bête fauve. 

 Quand il revint à lui,—car cette réflexion sombre fut comme un évanouissement—il vit la cabine remplie de gens qui, attablés, mangeaient. La tempête était passée. On avait quitté la haute mer, et maintenant le bateau voguait en pleine Tamise. Il se leva, se mit à table, demanda des œufs, coupa machinalement un peu de fromage dans le bloc de Chester que la stuardess posa devant lui, paya et remonta sur le pont. 

 —Eh bien! lui cria aussitôt une voix claire... Nous sommes donc sauvés! 

 Terral tressaillit. 

 C'était la voix de don Antonio. 

 —Oui, dit Terral. 

 Et dès lors il ne parla plus. 

 Quatre heures après, ils étaient arrivés à Londres. Le bateau s'arrêta devant Custom-House, et l'on déchargeait les bagages. Terral voyait cette foule sur le quai, à gauche, la grande arche de London-Bridge qui découpe sa silhouette sur le brouillard. Il apercevait sur le pont des flots pressés de passants, des cabs, des omnibus, des camions; il entendait le bruit immense de la fournaise humaine. Il redressait le front. Il disait encore comme le héros de Stendhal: Aux armes! Et il s'enfonçait, seul, sans guide, dans la grande Cité. 

 Il s'arrêta devant un hôtel-taverne d'apparence médiocre, entra, demanda une chambre, et lorsqu'il fut seul: 

 —Qu'est devenu l'Espagnol? se dit-il. Je n'ai pas voulu le suivre. J'avais peur de moi; oui, peur. Fiez-vous donc au premier venu! Cet homme-là ne saura jamais qu'il me doit la vie. Et pourtant, ajouta-t-il avec un singulier sourire, il me la doit! Quelle générosité! Qui sait? Cela peut être une faiblesse! 

 Cachemire avait trouvé comme une excitation suprême dans les orgies finales. Littéralement elle avait soif maintenant d'alcools; ce punch, qu'elle aimait, lui communiquait une ardeur nouvelle, une flamme inconnue. Elle ressemblait à ces lampes qui s'éteignent et projettent tout à coup une lueur rajeunie. Elle put faucher comme un regain de succès et de louanges. Avec ses joues embrasées et ses yeux pleins de fièvre, ses lèvres carminées, ses cheveux opulents encore, elle avait une singulière attraction et comme un charme inconnu. Le successeur de M. Raoul de Navailles, (un agent de change ou un député—peut-être était-il deux ) en était fier. Il recevait de ses amis des compliments à l'adresse de Cachemire et les prenait pour lui. 

 La gaieté d'autrefois, le fol entrain semblaient être revenus à Suzanne. Elle se sentait transportée pour ainsi dire dans un air nouveau, et la vie lui paraissait semblable à ces rêves où le corps ne touche point la terre, où l'on voit tout du haut de l'éther et comme balancé dans un hamac. Se trouvant belle ainsi, elle voulut qu'on lui fît son portrait. M. de Navailles s'adressa à un jeune peintre, déjà en pleine réputation, Charles Bourdenois. L'artiste vint, et, de cette physionomie déjà transfigurée par une maladie intérieure, il fit un chef-d'œuvre en quelques séances. Cachemire, transportée, le regardait souvent, ce portrait, s'admirant et s'envoyant des sourires. Par amour pour le tableau, elle s'éprit du peintre et le lui dit, un matin, en causant, pendant qu'il retouchait quelques méplats des joues. Bourdenois feignit de croire à une plaisanterie, répondit spirituellement, et dès ce jour ne revint plus. Le portrait d'ailleurs était achevé. 

 Cachemire appela, pour le leur montrer, madame Labarbade et le jeune Adolphe: 

 —Tiens, c'est joli, ça, dit maman Anaïs. Mais, vois-tu, ma petite, comme ressemblance, ça ne vaudra jamais la photographie! 

 Peut-être songeait-elle à Firmin Monséchard, le collaborateur du soleil. 

 Adolphe avait mis son lorgnon et examinait le portrait en sifflotant le quadrille de la Belle-Hélène . 

 —Pas mal, cette petite machine !... Bigre, si la chose va au Salon, ça te fera une fameuse réclame... Ame qui s'avance, âme qui s'avance , ponpon, ponpon... Adorable, décidément, le portrait. On en mangerait! 

 —Oui, adorable! 

 Cachemire, seule, demeurait bien des fois avec ce portrait en tête-à-tête, se comparant à ce chef-d'œuvre, où l'artiste, sans le vouloir peut-être, avait mis une mélancolie poignante, et que les Egyptiens eussent appelé le goût de la mort . Mais ce n'est point cela qu'elle y voyait, et dans ce sourire navré qui était le sien, elle retrouvait, comme nichées là, toutes les heures dépensées sans compter, tous les refrains du passé,—ceux d'hier aussi, ces refrains qu'on entonnait avec les baisers cristallins des verres comme accompagnement. 

 —C'est égal, dit-elle, nous avons eu de bons moments! 

 Et,—défilant comme une lanterne magique,—ils passaient tous, rieurs, bruyants, saccadés, surmenés, ces souvenirs. Elle les saluait d'un sourire, et ses yeux fixés sur les jours finis, sur les nuits oubliées, jetaient encore des éclairs. Elle frissonnait en se rappelant, frissonnait toujours d'ivresse!—Point de regrets. Elle eût refait encore, sans s'arrêter d'un pas, ce chemin où les fleurs poussent dans la boue. Elle se mourait, elle s'en allait, elle sentait en elle quelque chose qui la dissolvait, et pas de remords. Une fièvre nouvelle, fièvre de plaisir, besoin de secousses et d'émotions, soif de bruit, de soupers et d'amours. 

 Elle avait renvoyé son médecin qui l'ennuyait, la réprimandant après chaque excès nouveau. Elle avait jeté au feu ses ordonnances. Elle désaltérait par de la tisane de champagne son corps en feu. Elle trouvait,—cette fille faible et qui n'avait eu dans sa vie que des instincts, point de volonté,—une énergie singulière pour résister à son mal, défendre sa vie et rire au nez de la mort. 

 Mais la mort se moque bien que l'on rie. Elle avançait chaque jour d'un pas. Elle étendait la main, cette maigre main qui trouve toujours ce qu'elle cherche, toujours. Cachemire se sentait à présent profondément atteinte. C'était, aux moments imprévus, des engourdissements profonds, des fourmillements bizarres, de terribles douleurs de tête, des souffrances sourdes, fixes et tenaces qui la faisaient crier,—portant la main à son front, et pleurant: 

 —Mais qu'ai-je donc là?... 

 Elle rappela son médecin. 

 —Qu'ai-je donc? dites! Qu'est-ce que j'ai? 

 Le docteur ne répondait pas; il prescrivait les remèdes d'autrefois, des bains, des tisanes, du calme. 

 —Du calme! disait Cachemire en se tordant sur son canapé; ces gens-là sont fous!... Est-ce qu'on peut être calme? 

 Excitée, agacée, les nerfs à fleur de peau, elle souffrait à présent d'un mot, d'un regard, d'un objet mal placé qui l'affectait douloureusement. Les moindres choses maintenant, un tableau accroché de travers, un chiffon traînant sur un meuble, lui faisaient pousser les hauts cris. Une affreuse maladie nerveuse, compliquée d'affection cérébrale, la secouait, et la jetait dans des bizarreries cruelles. Elle ressentait toujours en elle un sentiment de gêne et de pesanteur; des crampes survenaient. Parfois aussi un affaissement complet, et quand on lui parlait, ses yeux arrêtés sur le tapis ou sur les moulures d'une porte, semblaient morts. 

 M. Raoul de Navailles que Cachemire avait vexé, pouvait se dire bien vengé. La solitude maintenant se faisait autour d'elle. 

 On parlait de Suzanne, un soir, à son cercle. 

 —Eh bien! Raoul, lui en veux-tu toujours? 

 —Ah! mes amis, au fond c'était la reine des crampons ! Une sensitive. A Chaillot, les sensitives! C'est parfaitement moi qui l'ai lâchée . Pour le moment, parlez-moi de Grenouillette . Un type, Grenouillette! 

 — Ranula , batrakion , traduisit un auditeur, qui avait fait ses classes. 

 —Une vraie femme, messieurs. Née dans une loge de portier et faite pour mourir dans un palais. Et puis, des manies! Elle a tant brossé d'habits dans son jeune temps, que sa joie est d'épousseter mon mackintosh , le matin, quand je sors de chez elle. Je la laisse faire! 

 —De sorte que lorsque cet ange de la brosse de chiendent s'ennuiera chez elle comme maîtresse, tu pourras la prendre chez toi comme femme de chambre! 

 —Toujours adroit, ce Raoul! 

 —Vive Raoul! 

 Cachemire ne s'expliquait point le mal qui la courbait, qui la creusait, qui la disséquait chaque jour. Elle semblait, en effet, rapetisser; sa poitrine se cavait et sa colonne vertébrale, comme si elle eût dévié, se bombait. Une pâleur de cire gagnait sa tête et s'étendait tristement sur ses mains, où les nerfs et les os faisaient saillie. Ses yeux, toujours étranges, s'enfonçaient dans leurs orbites bleuies, où couraient des fibrilles sanglantes. Ses tempes s'accusaient par des cavités qui faisaient ressortir davantage son front, devenu bossué et déprimé en même temps. Tous ses mouvements avaient comme une rigidité cadavérique. Elle poussait parfois, en étendant le bras, des cris étouffés, et l'on eût dit que ses os, devenus friables, s'étaient brisés tout à coup. 

 Des médecins, appelés en consultation, avaient murmuré, certain jour, un nom que Cachemire n'avait pas entendu. Ramollissement aigu , avait dit l'un. L'autre avait ajouté: Ramollissement ataxique . 

 —Parbleu, dit madame Labarbade, qui prêtait l'oreille; avec la vie qu'elle a menée! Il y a un proverbe là-dessus: «Tant va la cruche à l'eau...» 

 Lorsque cette maladie affreuse vous vient et vous torture, c'est chaque jour comme un pas fait plus avant dans un enfer. La sensibilité, atrocement exaltée, multiplie et centuple les douleurs. Le tortionnaire semble vous casser et vous désarticuler les membres. La mobilité peu à peu se paralyse comme l'intelligence, et l'on ne peut bientôt ni étendre le bras, ni comprendre pourquoi on ne l'étend pas. Ce n'est point la folie, ce n'est point l'idiotisme. C'est la paralysie. Forces et facultés, tout baisse en même temps et dégénère. Le rachitisme est là, bien près. Cachemire se voyait, à présent, mourir. Elle se faisait horreur. Parfois, bravant ses souffrances, elle soulevait ses draps, quand elle était couchée et se regardait sous ses couvertures. Sa poitrine avait disparu; plus de seins; les os des hanches semblaient près de crever la peau tendue qui les recouvrait. Une maigreur extrême ciselait ses jambes, où les muscles grêles faisaient à peine saillie autour des os, cruellement dessinés. Elle se contemplait, fantôme d'elle-même, et parfois triste fantaisie, elle essayait de mettre des maillots d'autrefois, qui s'enroulaient à présent, comme des hardes, autour de ses tibias rongés. 

 Alors elle pleurait, baissait la tête, sanglotait. Ou c'étaient des cris, une rage folle, des défis soudains, et des révoltes, qui se résolvaient en des rêveries sans motif et en des accablements comateux. 

 Il lui fallait boire des eaux ferrées, du vin de quinquina, des huiles de foie de morue, qui lui soulevaient le cœur, amenaient de grosses larmes de dégoût à ses yeux rouges. 

 —Quelle pharmacie! disait-elle parfois, en portant ses pauvres mains à sa poitrine. 

 Le délire aussi venait parfois. Alors elle voulait aller au théâtre, encore entendre la musique, le crin-crin des violons, les cuivres des instruments de Sax. Elle voulait voir des costumes, des décors, des acteurs. Maman Anaïs la faisait transporter, en haussant les épaules, dans quelque baignoire bien obscure, d'où Cachemire dévorait sans comprendre ce qui se passait sur la scène, ses grands yeux braqués sur le théâtre, le cou tendu, comme un formicaleo , qui guetterait sa proie. Puis, tout-à-coup: 

 —Je m'ennuie! disait-elle. 

 Et il fallait partir. 

 Madame Labarbade poussait des soupirs à fendre les rochers de Fontainebleau, mettait sa belle-fille en voiture et souvent revenait dans la baignoire, écouter la fin de la pièce, pendant que la petite partait seule. Elle donnait aussi, dans le théâtre, des rendez-vous à Firmin Monséchard, qui secouait, à ses côtés, sa chevelure superbe, où le parfum des Mille Fleurs luttait avec le collodion. Arrivée chez elle, Cachemire se faisait déshabiller par la servante (Constance l'avait quittée depuis longtemps, elle avait été ravie à la France par un Valaque), et tâchait de dormir. Mais les nuits se succédaient longues, lentes, cruelles, pleines de délires, de fièvres, de cris, avec des aurores insultantes et accablées. Ah! les nuits d'autrefois, le café Anglais, les aventures, la chanson, la passion! Et c'était encore la passion, mais déviée, dépravée. Une nuit, pendant que la fantasmagorie de la congestion l'entourait, Cachemire aperçut, mais comme une figure étrange et falotte, Terral—ce Terral qu'elle avait oublié; oui, oublié, comme les autres. 

 Ce nom, cette pensée, les souvenirs de cet homme tourmentèrent toute la nuit cette tête affaiblie, d'où l'intelligence fuyait. 

 —J'ai envie de l'épouser, dit-elle le lendemain, au matin, quand madame Labarbade entra dans sa chambre. 

 —Comment, l'épouser? l'épouser? Épouser qui? 

 —Fernand. 

 —Le Terral?... Oh! oh! Il revient sur l'eau, celui-là. Tiens, au fait, voilà longtemps qu'on n'en avait parlé! Eh bien! mais, épouse-le, ma petite. A ton aise. Vous ferez bon ménage, je parie! 

 —Ménage! balbutia Cachemire, tout bas, comme un enfant. 

 —Il est joli, le Terral, songeait maman Anaïs, s'il ressemble à la jeune première . 

 —Le ménage! répétait Suzanne. 

 Peu à peu, elle s'assoupit. Sa petite tête ratatinée se fixa sur son oreiller,—un oreiller de dentelles, dont le luxe semblait railler tant de misère. Ses grandes paupières transparentes tombèrent sur ses pauvres yeux fatigués. Elle s'endormit. 

 Madame Labarbade se faisait belle pour recevoir son photographe. 

 Ce matin-là, justement, Fernand Terral s'était levé furieux, dans sa petite chambre, n'ayant rien trouvé depuis quinze jours de recherches dans Londres, acculé là-bas, comme il l'avait été ici, désespéré. 

 —La chance a tourné! pensait-il. 

 Il avait tout fait pour l'attirer à lui, cette chance, tout essayé pour sortir de son ombre et de son bourbier. Londres devait être plein de ressources! Il les avait cherchées. Mais cette ville immense ne livre ses secrets qu'aux initiés. Elle est mystérieuse et comme secrète pour l'étranger. C'est là surtout que le malheureux se voit seul. La foule parisienne a des voix, un mouvement, une âme; la foule de Londres est une mer terrible qui vous submergerait si vous tombiez. Puis toute civilisation est une énigme; Terral avait deviné les rébus de Paris, du boulevard, des coulisses, du demi-monde, des égouts et des dessous de Paris; mais il faut être un terrible  Œdipe  pour déchiffrer d'un coup d'œil les termes inconnus du problème anglais. 

 Terral creusait, semblable à un mineur, remuant le terrain et ne découvrant point la pépite d'or. Il allait, par les rues innombrables, cherchant le filon qu'il devait suivre. Mais dans cette foule, dans ce bruit, dans ce monde, il se trouvait isolé, découragé, perdu. Son argent, sa maigre bourse, s'épuisaient. Il se présenta dans une maison de commerce, demandant une place. On n'avait pas besoin de ses services. Les Anglais d'ailleurs sont défiants; un Français expatrié, sans ressource sur le pavé de Londres ne pouvait inspirer qu'une confiance médiocre. Il y en a tant de ces aventuriers, cherchant partout et par tous les moyens, fortune!... 

 Il s'offrit à un libraire de Pater-Noster-Street pour lui faire des traductions d'ouvrages français. Il savait l'anglais assez bien, et le libraire se chargeait de corriger lui-même les fautes de langue. Ces libraires de Pater-Noster-Street forment une race particulière. C'est-là, dans cette ruelle, que se débitent, soigneusement pliés, cachetés, empaquetés, les livres licencieux qui courent le Royaume-Uni. Ce sont les Galeries de Bois de la librairie. Terral traduisit ainsi certains livres, des poésies, des contes. Ce travail lui faisait monter la sueur au front. Il n'était point né pour cela. A la fin, il se brouilla avec l'éditeur et se vit de nouveau sans ressources. 

 Il replongea, chercha et lutta encore. Mais décidément la fortune l'abandonnait. Les portes se fermaient devant lui. Il avait à peine deux guinées à manger avant de songer à mourir de faim. Dans les rues interminables d'Oxford ou de Piccadilly, les angoisses de Paris lui revenaient. En passant devant ces oyster rooms où les poissons, les crabes, les huîtres marinées sont exposés derrière les vitrines, il se disait qu'une heure allait bientôt sonner où, passant famélique, il regarderait cette mangeaille de ses yeux avides. 

 Ou bien: 

 —Décidément, se disait-il encore, ma veine est finie. Il faut songer à se rendre. Mes cinquante francs achevés, je m'achemine un soir vers Waterloo-Bridge et vive la Tamise, avec son eau saumâtre!... 

 Il songeait aussi à s'engager, lorsqu'en passant auprès du Parlement, il voyait les sergents recruteurs en uniforme, rubans au schako, entraîner au fond d'une taverne quelques jeunes gars enivrés de porter, devant qui ils posaient en riant, un petit tas d'or et une feuille d'enrôlement. 

 Une seule chose l'effrayait: la discipline. 

 Né libre, il voulait mourir comme il avait vécu, quitte à mourir plus vite. Puis revenir en France sans argent, affamé, vaincu!... Chose impossible. Londres le tenait. Il s'était donné à Londres jusqu'à ce que Londres voulût bien se donner à lui. 

 Ce matin-là, il compta, en se levant, que c'était le trente-deuxième de son séjour. Plus d'un mois d'efforts, plus d'un mois de perdu! 

 —Bast, dit Terral, la fortune m'attend peut-être au coin de quelque square. Cherchons toujours! 

 Il se sentait, par extraordinaire, plus allègre, tout dispos, presque confiant. Il ouvrit sa fenêtre, une fenêtre à guillotine, sans rideaux, qui donnait sur la rue. La pluie fine des matins de Londres tombait sur les trottoirs, et les ruisseaux noirs reflétaient les cuivres des portes que les servantes en chapeau passaient au tripoli. Des chanteurs longs et maigres jouaient du petit bugle et jouaient faux—en marchant en cadence. Les laitiers sonnaient aux portes des maisons, et les marchands de nourriture pour les chats vendaient, de porte en porte, des morceaux de chevaux achetés aux équarisseurs. Au-dessus de cette rue boueuse et grise, des cheminées, d'innombrables cheminées perçaient le brouillard de leurs noirs tuyaux qui semblaient près de crever le ciel aux nuages bas et sombres. 

 —Et voilà justement l'image de ma vie,  pensait  Terral tout en s'habillant, brume, brouillard, boue, frissons, ennui. Tout cela doit finir pourtant! 

 Machinalement il s'assit, songeant avant de sortir; il prit un volume qui se trouvait là, à portée de sa main, l'ouvrit sans penser. C'était une Bible, une de ces Bibles que les Sociétés de propagande anglaises sèment un peu partout, à leurs frais. Collée sur le carton, à l'intérieur, une inscription. Terral lut; c'étaient un ou deux noms, John Bigelow, Mary Bigelow, Anna, Peter, suivis de trois noms formant devise: Truth, Justice, Patience! 

 —Vérité, Justice, Patience! Ah! dit Terral, en jetant le livre loin de lui, mots d'ordre des niais et des sots, je vous retrouverai donc pourtant! 

 Il sortit, agité et mécontent. On lui avait indiqué une espèce de maison de commission qui avait besoin d'employés, la maison Nicholson, Anderson and C o , King-William Street (Strand). Terral déjeuna dans une taverne, et à midi, se présenta dans les bureaux. On lui répondit que ces messieurs étaient à leurs docks, près de Lambeth. Ce fut une façon de jeune commis, logé dans une antichambre, qui lui donna cette réponse. Terral remercia, et descendant par Trafalgar-Place, il traversa le pont de Westminster; et, de l'autre côté de la Tamise, demanda la maison Nicholson-Anderson. Après des recherches il la trouva. C'était un de ces entrepôts comme on n'en voit que là-bas, une cave, un trou fumeux, où tout le jour durant, le gaz éclairait des étoffes, des conserves, des soieries, du fromage, de tout un peu. Des hommes pâles allaient et venaient parmi les colis. Dans un coin, appuyé contre un tonneau de mélasse, un petit homme frais, poupin, souriant, l'oreille rouge, le nez plein de rubis et l'œil plein de santé, causait en anglais avec un grand monsieur maigre et desséché comme un hareng. 

 Terral s'approcha d'eux et demanda, un peu contraint: 

 —Monsieur Nicholson? 

 —C'est moi, monsieur, répondit le petit homme en excellent français. Qu'y a-t-il pour votre service? 

 Terral dit sa position, conta ses mésaventures, ses espoirs trahis, se montra acculé, misérable, et demanda, dans les bureaux, une place qui pût le faire vivre. 

 —Et comment vous appelez-vous? dit M. Nicholson avec un accent bordelais très-prononcé: 

 —Fernand Terral. 

 —Tiens! dit M. Nicholson en regardant Terral assez fixement. Mais je connais ce nom-là, moi!... Pardieu, nous lisons aussi à Londres les chroniques parisiennes. Vous êtes un joueur émérite, monsieur, ajouta-t-il en soulignant le mot avec malice. 

 —Moi? fit Terral en devenant tout pâle. 

 —Si j'en crois certain récit publié par le London Herald , d'après le Figaro , il vous est arrivé dernièrement... Eh?... A moins que ce ne soit un homonyme... Eh! bien, ma foi, dit M. Nicholson, je ne vous en fais pas un crime. Au contraire. La vie à présent est une lutte à main armée. La ruse ou la force. Eh! eh!... vous devez être un garçon intelligent, monsieur Terral... Dear Anderson?... 

 Le monsieur maigre s'avança. 

 M. Nicholson lui dit, en mauvais anglais, quelques mots que Terral comprit:—Ce garçon-là pourrait nous être utile, dit M. Nicholson. 

 —Ah! fit M. Anderson. 

 —Il a eu des malheurs, là-bas! 

 —Ah! dit encore M. Anderson. 

 —C'est ce qu'il nous faut. 

 —Pour l'associer?... 

 —L'associer? Comment vont tes pauvres pieds? 

 Terral, peu au fait de l'argot londonner, ne comprit pas la dernière phrase de M. Nicholson. Elle équivaut, en anglais, à l'expression du ruisseau parisien: Et ta sœur? —Mais il la traduisit et la devina, au ton dont elle fut prononcée. M. Nicholson commençait fort à l'intriguer. Ce petit homme  avait  des allures railleuses, et, en parlant le français, un accent gascon au moins singulier. Terral le regardait et l'étudiait, lorsque M. Nicholson lui fit signe de le suivre derrière les colis, dans un retrait méphitique qui servait de bureau à la maison Nicholson, Anderson et C e . 

 M. Nicholson, flanqué du maigre M. Anderson, ressemblait à une boule de bilboquet à côté de son manche. 

 —Monsieur Terral, dit-il à brûle-pourpoint, je suis enchanté que vous soyez venu à nous. Vos précédents (il souriait) me font espérer que nous pourrons nous entendre. Je vais donc jouer cartes sur table,—cartes sur table, cela doit vous séduire. Eh! eh! Ne vous fâchez pas, dit-il, en voyant le front de Terral se rembrunir. Et d'abord, sachez qui je suis. Je m'appelle Arnaud-Léon Caminade, je suis né à Bordeaux; je ne suis pas plus Anglais que ma savate, et pas plus Nicholson que vous. M. Anderson, ici présent, est un ancien matelot de la flotte de l'amiral Napier, qui a trouvé que S. M. Victoria récompense peu les services de la marine et qui s'est associé avec moi. Charmant homme, M. Anderson! Quand j'arrivai à Londres, j'étais comme vous, sans ressources, avec plusieurs prises de corps lancées à Bordeaux contre moi. Je résolus de gagner ma vie, eh! eh! Et, me demandant quel commerce je pouvais tenter (à Bordeaux, j'étais marchand de contre-marques), je résolus, de concert avec l'ami Anderson, d'exploiter la crédulité humaine et la confiance française. Ah! que vous êtes niais, mes bons compatriotes! M. Anderson, en bon Anglais qu'il est, ne demandait pas mieux que de jouer sous jambe la perfide Gaule. Nous nous associâmes, et avec nous, un jeune bachelier parisien coupable d'avoir imité de trop près l'écriture d'un sien parent. Ce fut lui que nous chargeâmes de la correspondance. Un imprimeur nous fit des têtes de lettres, nous louâmes cet entresol, voilà deux mois, et nos commandes se mirent à pleuvoir sur le marché parisien. On nous expédia tout. Nous vendîmes et payâmes. Aujourd'hui, la maison Nicholson, Anderson et C e est assez bien posée pour se faire livrer pour 500,000 fr., pour un million de marchandises en huit jours. Nous avons un logement dans le Strand pour faire du genre . Le Strand! Cela sonne l'or, à Paris. Mais notre bachelier nous a quittés et volés. Le drôle a traversé l'Atlantique. Le repêcher à New-York, impossible! Il faut le remplacer. Or, M. Anderson ne sait pas aligner deux phrases françaises de suite, et ce n'est pas à la porte du Grand-Théâtre ou à Bataclan que j'ai appris l'orthographe. Soyez notre scribe, voulez-vous? Bons appointements, part dans les bénéfices. Vous n'avez qu'à faire la correspondance, à enjôler le fabricant, caresser le Parisien, emmieller l'expéditeur. Affaire de deux mois. On fait traite sur nous à trois mois. Dans trois mois, les traites arrivent. On les présente. Plus personne! Nicholson est mort, Anderson est parti, mais Caminade est millionnaire, mais l'ex-marin a un sac superbe..... Mais vous pouvez être aussi riche que nous! 

 —Tudieu, dit Terral, vous avez confiance en moi! 

 —C'est que je suis physionomiste! Et puis je connais votre histoire, je vous dis. J'ai roulé quatre mois dans les coulisses parisiennes té !— Eh! bé , la réponse? 

 —Je suis tout à vous, dit Terral. 

 —Bravo! fit Nicholson. 

 — All right! s'écria M. Anderson. 

 —Vous faites votre fortune et la nôtre, dit Caminade. Maintenant, où logez-vous? 

 —Dans Soho. 

 —Il faut loger ici, ne pas quitter Lambeth, ne pas vous montrer. On nous connaît à peine. Le gouspin qui habite le Strand ne soupçonne pas qui nous sommes. Nous lui laisserons l'affaire sur le dos, à l'heure du départ, et il barbotera dans les réclamations et les accusations comme il pourra. Ces gens qui nous servent de commis sont de pauvres Irlandais idiots qui suent et s'échinent, et ne voient pas plus loin que leur nez. Que personne ne vous connaisse, c'est le principal. Té! monsieur Terral, vous êtes un heureux. Nous attendions un homme de bonne volonté. Il vient, et c'est vous! Si vos lettres sont éloquentes, c'est deux millions que nous levons à Lutèce! 

 Terral sortit ivre, congestionné, croyant rêver, hésitant, et pourtant fou de joie. La fortune, c'était la fortune! C'était le vol aussi. Ah! bast! c'était la guerre, la conquête de l'intelligence sur la bêtise, le triomphe de la hardiesse; c'était aussi l'audace! Ce qui l'étonnait et l'encourageait dans son projet, c'était le bruit de son aventure, venu jusque-là. Il était donc déshonoré, puisqu'on le devinait, puisqu'on le jugeait sur son nom? Raison de plus alors pour disputer une proie à ce monde d'honnêtes gens qui le méprisaient ainsi. 

 —Je le tiens, le levier d'Archimède, disait-il, je le tiens et je saurai bien, entre cet Anglais et ce Caminade, me faire bientôt la part du lion! L'instrument deviendra la volonté. Ah! j'ai médit de mon étoile. Elle se lève! 

 Il solda le prix de sa chambre, choisit un logement dans Lambeth, the smutty Lambeth , «le sale Lambeth» comme on dit à Londres. MM. Caminade et Anderson logeaient à Twickenham, à la campagne, et partaient chaque soir pour revenir tous les matins. Terral rumina tout le jour des projets de tactique, et sa tête en feu semblait près d'éclater. Le soir, il alla au théâtre machinalement, comme autrefois à Paris. C'était à Princess' Theater. On jouait une pièce politique où la reine, les lords, le gouvernement hommes et choses, tout était discuté. A chaque allusion, le public trépignait, applaudissait ou sifflait. Au nom d'O'Connell, un Irlandais se leva et cria: bravo! On ne protesta pas. Point de policemen. Liberté. Terral ne voyait et n'écoutait rien. La représentation finie, il erra longtemps encore dans les rues, songeant toujours. Il se perdit. Des policemen le remirent dans son chemin. Il s'égara encore. 

 En passant par une rue étroite, noire,—il se trouvait dans Saint-Gilles, sans le savoir,—il vit une ombre devant lui, immobile. Il avança. C'était un homme aux épaules carrées, qui l'attendait. Terral fit mine de vouloir boxer. Au même moment, trois ou quatre bandits, se détachant des ténèbres, le saisirent par derrière, en un tour de main l'étendirent sur le carreau et le laissèrent là, nu comme un ver. 

 MM. Nicholson et Anderson furent étonnés, le lendemain, de ne pas revoir leur associé. Ils se crurent trahis et se prirent à trembler. 

 —Pourtant, té , disait Caminade, sa coquinerie m'inspirait bien de la confiance! 

 Le soir, ils furent rassurés. On leur dit qu'un Français avait été, la nuit précédente, étranglé dans Saint-Gilles par la bande d'étouffeurs , de garrotters , dont on parlait tant. M. Caminade alla voir le cadavre et reconnut Terral. 

 —Ah! pas de chance! dit-il. Comment faire? Bast! Après tout, j'écrirai avec des fautes d'orthographe; ce n'en sera que plus vraisemblable té ! Mais vous voyez, master Anderson , que M. Terral était un des nôtres! 

 Ce fut l'oraison funèbre du révolté. 

 Madame Labarbade prit à part, un matin, le médecin qui venait chaque jour chez Cachemire. 

 —Eh bien, docteur? demanda-t-elle, d'un air plutôt ennuyé qu'affligé. 

 Le docteur remettait ses gants et donnait un coup d'œil à son pantalon pour examiner si les plis tombaient méthodiquement sur ses bottines vernies. C'était un médecin gracieux, le médecin des petites dames, qui ne diffèrent même pas des grandes par la taille. 

 —Ma foi, dit-il, je n'espère plus rien; tout est dit à présent. Il faudrait un miracle pour la sauver, et M. Renan (il souriait), a prouvé que les miracles sont rares. Toujours charmante, vous, madame Labarbade! 

 —On fait ce qu'on peut. Alors, docteur, c'est réglé le compte de la petite? 

 —La maladie est la plus forte, et le médecin ressemble à la plus belle fille du monde: il ne peut donner que ce qu'il a de science!... 

 —C'est trop juste. Oh! je ne vous accuse pas, vous savez bien. C'était si chétif! Et... comment dirai-je?... l'échéance? 

 —Quelle échéance? 

 —Enfin, pour combien de temps... 

 —Ah! dit le médecin, ceci est le secret de la nature. Un mois, un an, un jour, on ne sait pas, madame Labarbade! 

 Il prit la main de la belle-mère et la baisa, puis redescendit l'escalier en souriant: 

 —L' échéance ! songeait-il. Le mot est charmant... L'échéance! 

 Son coupé l'attendait à la porte. Il se fit conduire chez madame de Mirvieille qui, à demi évanouie, se désolait en l'attendant. Quelle chose affreuse! Madame de Mirvieille avait une rougeur sur le nez! 

 Madame Labarbade rentra dans la chambre de Cachemire avec un air maussade. Suzanne, toujours étendue sur cette chaise longue où, depuis si longtemps, elle semblait rivée, regardait devant elle d'un air hébété. L'autre s'arrêta, la contempla en croisant les bras, d'un air de pitié dédaigneuse, et poussa un soupir. Puis,  haussant  les épaules: 

 —Eh! bien, dit-elle en traînant sa voix pour l'adoucir, il t'a apporté de bonnes nouvelles, ce docteur. Cela va mieux! 

 —Oui.... dit Cachemire en relevant la tête péniblement. Ah! oui. 

 —Tu ne l'as donc pas entendu? 

 —Non... Alors, dit-elle avec le sourire niais d'un enfant timide, je puis guérir? Guérir! 

 —Comment donc! fit la mère Labarbade d'un ton presque railleur, mais tu vas guérir! 

 —Je voudrais, continua Suzanne... J'essaye... Mais j'ai si mal... La tête, les bras, le cou, tout. J'ai bien mal. Il n'est pas venu de lettres pour moi? 

 —Comment des lettres? Quelles lettres? 

 —Je ne sais pas... Des lettres... un billet, n'importe quoi. Je m'ennuie! 

 —Il y a beau temps que c'est fini, le facteur, murmura madame Labarbade entre ses dents. Encore heureuse d'avoir gardé un quartier de poire pour la soif! 

 —Anaïs, dit Cachemire en essayant de se soulever sur ses oreillers. Écoute donc! 

 —Et qu'est-ce que tu veux que j'écoute? 

 —Oui, oui, fit Cachemire. Ouvre la fenêtre, dis! La fenêtre. Je veux entendre. Tu n'entends pas? 

 —Eh! bien, quoi? dit madame Labarbade en tirant les rideaux et en ouvrant la fenêtre toute grande. 

 Une bouffée d'air un peu frais entra brusquement dans cette chambre de malade et, en même temps, un son d'orgue, un son joyeux qui semblait ironique. 

 —C'est bien ça, dit Cachemire. 

 Et sa lèvre supérieure, relevée par un sourire, découvrit ses dents jaunies dans sa petite bouche agrandie maintenant. 

 —Quoi? demanda encore maman Labarbade. 

 —Cet air... tu ne sais pas... cet air... 

 Elle l'avait entendu, elle l'avait chanté, cet air de la rue, autrefois,—et cet autrefois datait de l'an dernier,—devant tant de gens qui l'adoraient, tant de femmes qui l'enviaient. Elle se revoyait dans le costume qu'elle portait alors. Jupe courte, une toque sur les cheveux, des diamants au cou, frappant bravement les planches des talons de ses bottines et riant quand, tournant sur elle-même, la flamme de la rampe semblait vouloir s'élancer vers elle pour lui donner un baiser de feu. Et maintenant l'air revenait, le même air, toujours gai, toujours fou, sous ses fenêtres, et il lui semblait que ce refrain la ranimait et torturait en même temps. 

 —Je l'ai chanté, tu sais, dit-elle en tournant ses grands yeux caves vers madame Labarbade... Ah! je parie que je le sais encore... Tiens! 

 Elle fit un terrible effort de mémoire, rappelant des idées et des mots dans sa tête vidée, et sa voix brisée, déchirée, sa voix qui n'était qu'un râle, commença. Mais elle s'arrêta bientôt, ne trouvant plus, cherchant... de grosses larmes lui venant aux yeux, un sanglot étouffant sa chanson qui n'avait plus de force. 

 Alors elle s'affaissa sur ses oreillers, la bouche béante, la figure creusée et livide, et murmurant, sans qu'on l'entendit: 

 —Ferme la fenêtre... La fenêtre... J'ai froid... 

 Dans la rue, s'accompagnant sur l'orgue, le chanteur commençait un autre refrain: 

 Cachemire demeurait étendue sur sa chaise, un frisson terrible secouait ce corps brisé, et brusquement une toux caverneuse lui monta de la poitrine à la gorge. 

 —Allons, bon! dit madame Labarbade en la voyant ainsi secouée... Ça devait arriver, ça! Ouvrir la fenêtre, je vous demande! Ça n'a que le souffle, et ça s'amuse encore à chanter des romances! 

 Elle poussa la fenêtre, mit l'espagnolette et revint à Cachemire en levant les bras au plafond. 

 —Eh bien! où est l'éther à présent? Des sels anglais, n'importe quoi! Où diable le flacon? ah! bien!... Là, à la bonne heure, respire ça, va!... Dieu de Dieu, dit-elle tout haut, celle-ci pourra se vanter de m'avoir fait faire mon purgatoire de mon vivant! 

 Cachemire était évanouie. On la porta sur son lit, où elle demeura jusqu'au soir. Vers six heures elle revint à elle, puis se rendormit. Madame Labarbade ordonna à la femme de chambre de veiller sur madame , et passa dans sa chambre pour s'habiller. Elle avait à sortir. On la vit descendre une heure après, toute parée et toute embaumée des parfums de Lubin. La femme de chambre n'eut garde de rester auprès de Cachemire. On l'attendait aussi. Les femmes de chambre ont un cœur. 

 Vers six heures, Suzanne s'éveilla, regarda autour d'elle, appela, et tout à coup se sentit prise d'une peur terrible. 

 Elle eut comme une lueur de raison, de désespoir, elle se vit seule, elle trembla, elle poussa un cri d'horrible effroi, elle se leva pour appeler encore, pour sonner. Mais plus de forces! Alors, elle retomba sur son lit, accablée, ses effarés yeux ouverts sur cette chambre où les meubles, agrandis par la lueur étrange de la veilleuse, prenaient des figures fantastiques. Il lui semblait que tout s'animait, remuait, avançait vers elle pour l'étouffer. Le ciel de lit s'abaissait, le lit se resserrait, la chambre avait des murailles mouvantes qui allaient l'engloutir. Elle ne respirait plus, voulait de l'air, se débattait comme dans le vide. C'était le délire qui venait, un délire affreux, mélangé de souffrances et de désirs, vision de satyre et de damné, agonie atroce, comme il en est tant. 

 Tout ce qu'il y avait de forces encore, d'énergie dernière, de nerfs oubliés dans ce corps dont la maladie avait fait comme un citron pressé, se réunit pour la dernière heure et s'acheva par une éruption. 

 Elle s'était mise à présent sur son séant, sa maigre silhouette renvoyée à la muraille par la veilleuse, ses bras amincis décrivant des mouvements bizarres, rejetant ses draps, essayant de se lever en retombant sur son lit avec des cris de douleur. Elle interrogeait l'ombre, la nuit, le silence de ses yeux fixes; elle semblait chercher quelqu'un, elle parlait: 

 —Quoi?... Que voulez-vous? Le bal! C'est le bal!... Oui, je danserai... Ohé, oh!... Ohé! les autres!... monsieur de Bruand? Et quand il viendrait, M. de Bruand?... Je suis jolie, n'est-ce pas?... Ces filles-là, c'est jaloux et ça n'a pas de cœur! Jamais elles n'auront ces jambes-là... Jamais... Mais regarde donc ces jambes, Terral!... Évohé, Bacchus est roi! ... Je m'en moque, moi!... Je te donne mon châle rouge, tiens... Elle ne l'aura pas, du moins, la Labarbade!... Je te demande un peu, me laisser seule comme ça... Et puis j'ai soif, moi!... Du rhum!... Où l'a-t-elle mis, le rhum?... Elle garde toutes les clefs, cette femme-là!... Avec ça que je suis une petite fille. Elle est jolie, la petite fille!... A Samoreau, y a de belles filles, y en a t'une de si parfaite en beauté... C'est toi, Fernand? Comment t'appelles-tu? Du tabac!... Je te jure qu'à ma première sortie, quand je serai guérie, ce ne sera pas long, nous irons à l'Ambigu, et je t'achèterai du tabac... Et puis on a sonné!... Qui a sonné?... M. de Bruand!... Il m'embête, M. de Bruand!... Et papa aussi... et cette autre... Elle a serré le sucre... ma tisane n'est pas sucrée... Je la déteste... Elle est aux courses, je parie... Appelle-la, va!... Fernand, appelle-la... Je te demande un peu, boire dix bouteilles de champagne!... Je t'aime bien, moi, toujours, donne-moi ta bouche, là... Tu es beau, toi... Je t'aime, je te dis! Encore!... Fernand!... J'ai déchiré mon catéchisme, ça m'est bien égal... Le roi de Béotie! ... On va joliment lui retirer le rôle... A bas les gêneurs!... En pêcheur napolitain... Joli costume... J'ai trop mangé... Certainement que si je n'avais pas tant mangé... A Chaillot!... D'un coup d'épée, oui, mort!... Ne le dis pas au père Labarbade, va!... Un brave homme... Le petit Navailles? C'est M. de Bruand qui l'a tué!... Oh! j'ai soif... Tu ne sais pas? Antonia m'a mis du plomb fondu dans le gosier, parce que je lui ai levé son Gérard. Bête, Antonia!... Du plomb fondu, c'est stupide!... Fernand l'ôtera... Si parfaite en beauté que Godefroid y a tiré son portrait! Le repentir?... Certainement j'aurai le rôle... A boire!... A boire!... Elle a donc tout bu, cette femme?... Voleuse, c'est une voleuse!... J'ai soif!... mon Dieu! mon Dieu, j'ai soif! Elle me tuera!... Je suis bien malade!... 

 Le délire dura deux heures. 

 Après avoir quitté Firmin Monséchard, madame Labarbade rentra, toujours charmée, au logis. Elle se heurta, dans l'escalier, contre le jeune Adolphe qui revenait, sentant le souper, de tailler un baccarat . Il avait perdu. 

 —Viens-tu voir ta sœur? dit maman Anaïs. 

 —Oh! alors! Il pleut! répondit-il en haussant les épaules. 

 Madame Labarbade entra dans la chambre de Cachemire. Suzanne était étendue sur son oreiller, livide, les cheveux épars, et de sa bouche, entr'ouverte, sortait un bruit étrange. 

 —Bon, elle dort! songea madame Labarbade. 

 Cachemire ne dormait pas. 

 Elle râlait. 

 Le lendemain, quand Anaïs s'éveilla, on lui annonça que Suzanne était morte. 

 —Ah! pauvre petite, dit madame Labarbade, comme c'est drôle. Je lui donnais bien encore trois jours. 

 Un matin, le prote de l'imprimerie J. D. et Comp. en voyant les épreuves de son journal quotidien, trouva l'entrefilet suivant: 

 «On lit dans le Figaro-Programme : 

 «Mademoiselle Suzanne Labarbade, connue au théâtre sous le nom de Cachemire , vient de mourir à Paris.» 

 Rien de plus. 

 Le prote devint pâle, laissa tomber sa plume, et sortit un moment dans la cour de l'imprimerie. 

 —Suzanne! ah! pauvre fille! dit-il. 

 Il s'adossa contre la muraille, et, croisant les bras, demeura là, immobile, les yeux fixés sur le ruisseau. 

 —Ça  n'a  pas duré longtemps, dit-il encore tout haut, comme si on l'eût écouté. 

 Au bout d'un moment, une voix l'appela de l'imprimerie: 

 —Eh bien, monsieur Joseph, la correction?... On attend la mise en pages! 

 —C'est juste, dit Joseph. 

 Et il se remit au travail. 

 Joseph,—le frère de Victorine Herbaut, le premier amour de Cachemire,—était prote depuis un an, à l'imprimerie J. D. De temps à autre il écrivait, donnait des articles à quelques journaux démocratiques, écrivait des notices pour des petits livres, pour la Bibliothèque du peuple à bon marché! Il avait vécu tant bien que mal depuis le temps, suivant toujours la droite voie, laborieux, oubliant chaque jour sa gaieté folle d'autrefois pour une résignation douce, aimé de ses camarades, à tous dévoué, organisant, en manière de distraction, des loteries, des représentations, des comités de secours pour les ouvriers pauvres, et trouvant toujours,—comme jadis,—le petit mot pour rire, au fond de toutes choses, mais un petit mot trempé de larmes. 

 La journée finie, Joseph s'informa de l'heure où l'on enterrait Cachemire. 

 C'était pour le lendemain «onze heures pour midi.» Il fut exact. La bière était déjà sous la porte, avec les tapisseries noires, les cierges banals, des chandeliers qui servent à tout le monde, le goupillon que de vieilles femmes prenaient, en passant devant le portail, d'un air indifférent qui voulait être ému. 

 Joseph demeurait dans la cour, songeant, les yeux et le cœur gros. 

 —L'appartement est au premier, lui dit le concierge. 

 —Je sais... merci... J'aime mieux être là!... 

 A midi, madame Labarbade descendit, en grand deuil, et demandant au jeune Adolphe si sa robe lui allait bien. 

 —Superbe, dit Adolphe. 

 On se mit en marche pour l'église. Il y avait cinq ou six personnes derrière le corbillard, le portier, la fruitière, Joseph. Les voisins disaient: 

 —Elle a fini de mal faire! 

 —Un feu de paille! 

 Ou: 

 —Il en restera toujours bien assez! 

 A l'église, on se rencontra avec le convoi d'un officier de la garde nationale, escorté d'un peloton d'épauletiers , et de deux tambours. Les deux cercueils entrèrent en même temps. Les tambours battirent au champ pour l'un et l'autre. 

 —Elle a de la chance, dit madame Labarbade. 

 —Je la trouve bien bonne, ajouta Adolphe qui égayait la situation . 

 Madame Labarbade ne suivit pas jusqu'au cimetière. Adolphe y alla par devoir. Comme il était resté devant la fosse béante de sa sœur, Joseph demeura, les pieds dans la glaise, devant ce trou que les fossoyeurs comblaient. 

 Tant de souvenirs tenaient pour lui dans cette terre! 

 —La pauvre fille est plus heureuse à présent, dit-il en s'en allant. 

 Le lendemain il était au travail. 

 —Mais au fait, lui dit-on à l'imprimerie, est-ce que vous n'avez pas connu Cachemire, Joseph? 

 —Jamais, répondit-il. 

 Il n'avait connu que Suzanne. 

 Cachemire avait laissé, dit-on, une fortune. Madame Labarbade était femme à la réaliser le mieux du monde. On afficha, dans tout Paris, la vente des meubles et objets ayant appartenu à mademoiselle Cachemire , et les chroniqueurs en parlèrent pendant huit jours. Les femmes du monde se disputèrent les reliquiæ de la fille. Avec ses petites économies , et ce qu'elle toucha à l'Hôtel des Ventes, madame Labarbade se trouva riche, vraiment riche. 

 Elle songea à épouser Firmin Monséchard, mais ce photographe avait reporté son affection sur une écuyère du Cirque Napoléon qui crevait les cercles en papier comme pas une. 

 Maman Anaïs secoua sur Paris la poussière de ses bottines, et se retira en province, en Champagne, dans une petite ville où elle vit honorée et parfaitement heureuse confite en sa vanité satisfaite. Elle se donne pour la veuve d'un riche restaurateur, et le bruit court qu'elle épousera bientôt, grâce au curé qui la protége, M. le percepteur des contributions,—ce dont le capitaine de gendarmerie ne se consolera jamais. 

 Le jeune Adolphe, qui habite Paris, vient seul troubler la félicité de sa mère. 

 Elle reçoit de temps à autre des dépêches ainsi conçues: 

 « Moi arrêté! Prise de corps. Dois deux cents louis. Clichy à la clef. Petite mère, sauver moi. 

 « Adolphe. » 

 La mère sauve,—mais elle soupire. 

 On annonçait l'autre jour, à monsieur Adolphe Labarbade, que la contrainte par corps allait être abolie. 

 —Bien. Il me faudra alors trouver un autre truc ! 

 Il le trouvera. 

 —Ma foi, disait un soir Célestin Fargeau, je suis encore bien heureux d'être né en 1813 et de vivre aujourd'hui. Miséricorde! Comment seront les Parisiens de l'avenir?... 

 1865—Mai à Novembre. 

 FIN 

 Coulommiers.—Typ. de A. Moussin . Le 21 frimaire an II (11 décembre 1793), la diligence de Besançon à Strasbourg s’arrêtait à neuf heures du soir dans l’intérieur de la cour de l’Hôtel de la Poste, situé derrière la cathédrale.

Cinq voyageurs en descendaient ; un seul, le plus jeune des cinq, doit fixer notre attention.

C’était un enfant de treize à quatorze ans, mince et pâle, que l’on eût pu prendre pour une jeune fille habillée en garçon, tant était grande l’expression de douceur et de mélancolie répandue sur son visage ; ses cheveux qu’il portait coupés à la Titus, coiffure que les zélés républicains avaient adoptée, en imitation de Talma, étaient châtain foncé ; des sourcils de la même couleur ombrageaient des yeux d’un bleu clair, s’arrêtant comme deux points d’interrogation, avec une intelligence remarquable, sur les hommes et sur les choses. Il avait les lèvres minces, de belles dents, un charmant sourire, et était vêtu à la mode de l’époque, sinon élégamment, du moins si proprement, qu’il était facile de voir que la main soigneuse d’une femme avait passé par là.

Le conducteur, qui paraissait avoir pour cet enfant des soins tout particuliers, lui remit un paquet, pareil à un sac de soldat, et, grâce à une paire de bretelles, se pouvant porter sur le dos.

Puis, regardant tout autour de lui :

– Holà ! cria-t-il, n’y a-t-il pas quelqu’un ici de l’Hôtel de la Lanterne, attendant un jeune voyageur de Besançon ?

– Il y a moi, répondit une voix rude et grossière.

Et une espèce de garçon d’écurie, perdu dans les ténèbres malgré le falot qu’il portait à la main et qui n’éclairait que le pavé, s’approcha de l’énorme machine en tournant du côté où la portière était ouverte.

– Ah ! c’est toi l’Endormi, fit le conducteur.

– Je ne m’appelle pas l’Endormi, je m’appelle Coclès, répondit le valet d’écurie d’un ton rogue, et je viens chercher le citoyen Charles…

– De la part de la citoyenne Teutch, n’est-ce pas ? demanda la douce voix de l’enfant, formant un charmant contraste avec la voix rude du garçon d’écurie.

– De la citoyenne Teutch, c’est cela. Eh bien ! es-tu prêt, citoyen ?

– Conducteur, reprit l’enfant, vous direz chez nous…

– Que vous êtes arrivé en bonne santé, et que l’on vous attendait, soyez tranquille, monsieur Charles.

– Oh ! oh ! fit le garçon d’écurie d’un ton presque menaçant en s’approchant du conducteur et du jeune homme ; oh ! oh !

– Eh bien ! que veux-tu avec tes « oh ! oh ! »

– Je veux te dire que la langue que tu parles là est peut-être celle de la Franche-Comté, mais n’est pas celle de l’Alsace.

– Vraiment ! répliqua le conducteur d’un ton goguenard, voilà ce que tu veux me dire ?

– Et te donner le conseil, ajouta le citoyen Coclès, de laisser dans ta diligence les vous et les monsieur, attendu qu’ils ne sont pas de mise à Strasbourg, surtout depuis que nous avons le bonheur de posséder dans nos murs les citoyens représentants Saint-Just et Lebas.

– Laisse-moi tranquille avec tes citoyens représentants, et conduis ce jeune homme à l’auberge de la Lanterne.

Et, sans s’inquiéter des conseils du citoyen Coclès, le conducteur entra dans l’Hôtel de la Poste.

L’homme au falot suivit des yeux le conducteur, tout en murmurant ; puis se tournant vers le jeune homme :

– Allons, viens, citoyen Charles, lui dit-il.

Et, marchant le premier, il lui indiqua le chemin.

Strasbourg, dans aucun temps, n’est une ville gaie, surtout quand la retraite est battue depuis deux heures ; mais elle était moins gaie que jamais à l’époque où s’ouvre ce récit, c’est-à-dire dans la première partie du mois de décembre 1793 ; l’armée austro-prussienne était littéralement aux portes de la ville ; Pichegru, général en chef de l’armée du Rhin, après avoir réuni tous les débris de corps qu’il avait pu trouver, avait, à force de volonté et d’exemples donnés, rétabli la discipline et repris l’offensive le 18 frimaire, c’est-à-dire trois jours auparavant, organisant, dans son impuissance à livrer une grande bataille, une guerre d’escarmouches et de tirailleurs.

Il succédait à Houchard et à Custine, guillotinés déjà pour cause de revers, et à Alexandre de Beauharnais, qui allait à son tour être guillotiné.

Au reste, Saint-Just et Lebas étaient là, non seulement ordonnant à Pichegru de vaincre, mais décrétant la victoire, et les premiers au feu.

La guillotine les suivait, chargée d’exécuter à l’instant même les décrets rendus par eux.

Et trois décrets avaient été rendus le jour même.

Par le premier, il était ordonné de fermer les portes de Strasbourg à trois heures de l’après-midi ; il y avait peine de mort pour quiconque retarderait leur clôture, fût-ce de cinq minutes.

Par le second, il était défendu de fuir devant l’ennemi. Il y avait peine de mort pour quiconque, tournant le dos au champ de bataille pendant le combat, cavalier, ferait prendre le galop à son cheval, fantassin, marcherait plus vite que le pas.

Par le troisième, il était ordonné, à cause des surprises que ne ménageait pas l’ennemi, de se coucher tout habillé. Il y avait peine de mort contre tout soldat, officier ou chef supérieur qui serait surpris déshabillé.

Ces trois décrets, l’enfant qui entrait dans la ville à cette heure devait, en moins de six jours, en voir l’application.

Nous l’avons dit, toutes ces circonstances, ajoutées aux nouvelles arrivant de Paris, rendaient Strasbourg, ville naturellement triste, plus triste encore.

Ces nouvelles arrivant de Paris étaient la mort de la reine, la mort du duc d’Orléans, la mort de Mme Roland, la mort de Bailly.

On parlait bien de la prochaine reprise de Toulon sur les Anglais ; mais cette nouvelle n’était encore qu’à l’état de bruit non confirmé.

L’heure non plus n’était pas faite pour égayer Strasbourg aux yeux du nouvel arrivé.

Passé neuf heures du soir, les rues sombres et étroites de la ville étaient abandonnées aux patrouilles de la garde civique et de la compagnie de la Propagande, qui veillaient à l’ordre public.

Rien n’était plus lugubre, en effet, pour un voyageur arrivant d’une ville qui n’était ni ville de guerre, ni ville frontière, que ces bruits de la marche nocturne d’un corps régulier, s’arrêtant tout d’un coup, avec un ordre prononcé d’une voix sourde et un bruit de fer, chaque fois qu’il en rencontrait un autre, et échangeant avec lui le « qui vive ? » et le mot de passe.

Deux ou trois de ces patrouilles avaient déjà croisé notre jeune arrivant et son conducteur, sans se préoccuper d’eux, lorsqu’une nouvelle patrouille survenant, le mot « qui vive ? » retentit.

Il y avait à Strasbourg trois manières de répondre au « qui vive ? » nocturne, qui toutes trois indiquaient d’une façon assez caractéristique les nuances d’opinion.

Les indifférents répondaient : « Amis. »

Les modérés répondaient : « Citoyens. »

Les fanatiques répondaient : « Sans-culottes. »

– Sans-culotte ! répondit énergiquement Coclès au « qui vive ? » qui lui était adressé.

– Avance à l’ordre ! cria une voix impérative.

– Ah bon ! dit Coclès, je reconnais la voix, c’est celle du citoyen Tétrell ; laissez-moi faire.

– Qu’est-ce que le citoyen Tétrell ? demanda le jeune homme.

Puis s’avançant du pas d’un homme qui n’a rien à craindre :

– C’est moi, citoyen Tétrell, c’est moi ! dit-il.

– Ah ! tu me connais, dit le chef de la patrouille, espèce de géant de cinq pieds dix pouces et qui pouvait atteindre à la taille de sept pieds avec son chapeau et le panache dont il était surmonté.

– Bon ! fit Coclès, qui est-ce qui ne connaît pas à Strasbourg le citoyen Tétrell ?

Puis, comme il avait abordé le colosse :

– Bonsoir, citoyen Tétrell, ajouta-t-il.

– Tu me connais, c’est bien, répliqua le géant ; mais je ne te connais pas, moi.

– Oh ! que si fait ! tu me connais ; je suis le citoyen Coclès, qu’on appelait l’Endormi, sous le tyran ; c’était même toi qui m’avais baptisé de ce nom-là quand tes chevaux et tes chiens étaient à l’Hôtel de la Lanterne. L’Endormi ! comment, tu ne te rappelles pas l’Endormi ?

– Si fait ! et je t’avais baptisé ainsi parce que tu étais le plus paresseux coquin que j’aie jamais connu. Et ce jeune homme, quel est-il ?

– Ça ? dit Coclès en soulevant son falot à la hauteur du visage de l’enfant, ça c’est un morveux que son père envoie à M. Euloge Schneider pour qu’il lui apprenne le grec.

– Et que fait ton père, mon petit ami ? demanda Tétrell.

– Il est président du Tribunal de Besançon, citoyen.

– Mais, pour apprendre le grec, il faut savoir le latin.

L’enfant se redressa.

– Je le sais, dit-il.

– Comment, tu le sais ?

– Oui ! quand j’étais à Besançon, nous ne parlions jamais que le latin, mon père et moi.

– Diable ! tu me fais l’effet d’un gaillard avancé pour ton âge. Quel âge as-tu donc ? Onze à douze ans ?

– Je vais en avoir quatorze.

– Et quelle idée a donc eue ton père de t’envoyer au citoyen Euloge Schneider pour apprendre le grec ?

– Parce que mon père n’est pas aussi fort en grec qu’en latin. Il m’a appris ce qu’il en savait ; puis il m’a envoyé au citoyen Schneider, qui le parle couramment, ayant tenu la chaire de grec à Bonn. Tenez, voici la lettre que mon père m’a donnée pour lui. Et, en outre, il lui a écrit, il y a huit jours, pour le prévenir de mon arrivée, ce soir, et c’est lui qui m’a fait préparer une chambre à l’Hôtel de la Lanterne et qui m’envoie chercher par le citoyen Coclès !

Et, en parlant ainsi, le jeune homme avait remis une lettre au citoyen Tétrell, afin de lui prouver qu’il n’avançait rien qui ne fût vrai.

– Allons, l’Endormi, approche ton falot, dit Tétrell.

– Coclès ! Coclès ! insista le valet d’écurie, obéissant néanmoins à l’ordre qui lui était donné sous son ancien nom.

– Mon jeune ami, dit Tétrell, je te ferai observer que cette lettre n’est point pour le citoyen Schneider, mais pour le citoyen Pichegru.

– Ah ! pardon, je me serai trompé, repartit le jeune homme ; mon père m’avait remis deux lettres, et je vous aurai donné l’une pour l’autre.

Et, reprenant la première lettre, il lui en remit une seconde.

– Ah ! cette fois-ci, dit Tétrell, nous sommes en mesure : « Au citoyen Euloge Schneider, accusateur public. »

– Eloge Schneider, répéta Coclès, corrigeant à sa façon le prénom de l’accusateur public, qu’il croyait estropié par Tétrell.

– Donne donc une leçon de grec à ton guide, dit en riant le chef de la patrouille, et apprends-lui qu’Euloge est un prénom qui signifie… Voyons, jeune homme, que signifie Euloge ?

– Beau parleur, répondit l’enfant.

– Bien répondu, ma foi ; entends-tu, l’Endormi ?

– Coclès ! répéta obstinément le valet d’écurie, plus difficile à convaincre sur son nom que sur le prénom de l’accusateur public.

Pendant ce temps, Tétrell tirait à part l’enfant, et, courbant sa grande taille de façon à lui parler à l’oreille :

– Tu vas à l’Hôtel de la Lanterne ? lui dit-il tout bas.

– Oui, citoyen, répondit l’enfant.

– Tu y trouveras deux de tes compatriotes de Besançon, venus pour défendre et réclamer l’adjudant général Charles Perrin, accusé de trahison.

– Oui, les citoyens Dumont et Ballu.

– C’est cela. Eh bien ! dis-leur que non seulement ils n’ont rien de bon à espérer pour leur protégé en restant ici, mais rien de bon à attendre pour eux-mêmes. Il s’agit tout simplement de leur tête, tu comprends.

– Non, je ne comprends pas, répondit le jeune homme.

– Comment ! tu ne comprends pas que Saint-Just leur fera couper le cou comme à deux poulets, s’ils restent ? Donne-leur donc le conseil de filer, et le plus tôt sera le meilleur.

– De la part ?

– Garde-t’en bien ! pour qu’on me fasse payer les pots cassés, ou plutôt non cassés !

Puis, se redressant :

– C’est bien, dit-il, vous êtes de bons citoyens, continuez votre route ; allons, marche ! vous autres.

Et le citoyen Tétrell s’éloigna à la tête de sa patrouille, laissant le citoyen Coclès tout fier d’avoir parlé pendant dix minutes avec un homme de son importance, et le citoyen Charles tout troublé de la confidence qui venait de lui être faite.

Tous se remirent silencieusement en chemin.

Le temps était sombre et triste comme il est en décembre dans le nord et dans l’est de la France ; et, quoique la lune fût à peu près dans son plein, de gros nuages noirs, courant pressés comme des vagues d’équinoxe, la couvraient à tout moment.

Pour arriver à l’Hôtel de la Lanterne, situé dans la ci-devant rue de l’Archevêché, alors rue de la Déesse-Raison, il fallait traverser la place du Marché, à l’extrémité de laquelle s’élevait un échafaudage où, dans sa distraction, le jeune homme fut sur le point de se heurter.

– Prends donc garde, citoyen Charles, lui dit le garçon d’écurie en riant, tu vas démolir la guillotine.

Le jeune homme poussa un cri et recula avec terreur.

En ce moment, la lune se montra brillante pour quelques secondes. Pendant un instant, l’horrible instrument fut visible, et un pâle et triste rayon se refléta sur le couperet.

– Mon Dieu ! est-ce que l’on s’en sert ? demanda naïvement le jeune homme en se pressant contre Coclès.

– Comment, est-ce que l’on s’en sert ? s’exclama joyeusement celui-ci. Je le crois bien, et tous les jours même. Aujourd’hui, ç’a été le tour de la mère Raisin. Malgré ses quatre-vingts ans, elle y a passé. Elle avait beau crier au bourreau : « Ça n’est pas la peine de me tuer, va, mon fils ; attends un peu, et je mourrai bien toute seule », elle a basculé comme si elle n’avait eu que vingt ans.

– Et qu’avait fait la pauvre femme ?

– Elle avait donné un morceau de pain à un Autrichien affamé. Elle a eu beau dire que, comme il le lui avait demandé en allemand, elle l’avait pris pour un compatriote, on lui a répondu que, depuis je ne sais quel tyran, les Alsaciens n’étaient plus compatriotes des Autrichiens.

Le pauvre enfant, qui pour la première fois quittait la maison paternelle, et qui n’avait jamais eu tant d’émotions diverses dans une seule soirée, se sentait pris de froid. Était-ce la faute du temps ? était-ce la faute du récit de Coclès ? Tant il y a que, jetant un dernier regard sur l’instrument de mort, qui, la lune voilée, s’effaçait de nouveau dans la nuit comme un fantôme :

– Sommes-nous encore loin de l’Auberge de la Lanterne ? demanda-t-il en grelottant.

– Ah ! ma foi, non, car la voilà, répondit Coclès en lui montrant une énorme lanterne suspendue au-dessus d’une porte cochère et éclairant la rue à vingt pas alentour.

– Il était temps ! murmura le jeune homme, dont les dents claquaient.

Et, courant pour achever le reste du chemin, c’est-à-dire les dix ou douze pas qu’il avait encore à faire, il ouvrit la porte de l’hôtel donnant sur la rue et s’élança dans la cuisine, à la cheminée immense de laquelle brûlait un grand feu, en poussant un cri de satisfaction ; à ce cri répondit, par un cri pareil, Mme Teutch, laquelle, sans l’avoir jamais vu, venait de le reconnaître pour le jeune homme qui lui était recommandé, à l’aspect de Coclès apparaissant à son tour sur le seuil de la porte avec son falot.

La citoyenne Teutch, grosse fraîche Alsacienne, âgée de trente à trente-cinq ans, avait une affection toute maternelle pour les voyageurs que la Providence lui envoyait, affection qui se doublait quand les voyageurs étaient de jeunes et jolis enfants de l’âge de celui qui venait de prendre place au feu de sa cuisine, où du reste il était seul.

Aussi accourut-elle près de lui, et, comme il continuait d’étendre, en grelottant toujours, ses pieds et ses mains vers la flamme :

– Ah ! le cher petit, dit-elle, pourquoi grelotte-t-il ainsi, et comment est-il si pâle ?

– Dame citoyenne, dit Coclès en riant de son gros rire, je ne saurais vous dire cela pertinemment ; mais je crois qu’il grelotte parce qu’il a froid, et qu’il est pâle parce qu’il s’est emberlificoté dans la guillotine. Il paraît qu’il ne connaissait pas l’instrument, ça lui a fait de l’effet ; c’est-il bête, les enfants !

– Allons, tais-toi, imbécile !

– Merci, bourgeoise ; c’est mon pourboire, n’est-ce pas ?

– Non, mon ami, dit Charles en tirant un petit écu de sa poche, votre pourboire, le voilà !

– Merci, citoyen, dit Coclès levant son chapeau d’une main et avançant l’autre. Peste ! de la monnaie blanche ; il y en a donc encore en France ? Je croyais que tout était parti ; je vois bien maintenant, comme disait Tétrell, que c’est un bruit que les aristocrates font courir.

– Allons, va-t’en à tes chevaux, cria la citoyenne Teutch, et laisse-nous tranquilles.

Coclès sortit tout en grommelant.

Mme Teutch s’assit, et, malgré une légère opposition de Charles, elle le prit sur ses genoux.

Nous avons dit qu’il avait près de quatorze ans, mais qu’il en paraissait à peine onze ou douze.

– Voyez-vous, mon petit ami, lui dit-elle, ce que je vais vous dire, c’est pour le bien que je vous veux ; si vous avez de l’argent, il ne faut pas le montrer, mais en changer une partie contre des assignats ; les assignats ayant cours forcé et le louis d’or valant cinq cents francs, vous y aurez un avantage et ne vous ferez pas soupçonner d’aristocratie.

Puis, passant à un autre ordre d’idées :

– Voyez donc comme ses mains sont froides, à ce pauvre petit !

Et elle lui prit les mains qu’elle étendit vers le feu comme on fait aux enfants.

– Et maintenant, voilà ce que nous allons faire, dit-elle : d’abord un petit souper.

– Oh ! quant à cela, madame, non, et bien merci ; nous avons dîné à Erstein, et je n’ai pas la moindre faim ; j’aimerais mieux me coucher, je sens que je ne me réchaufferai complètement que dans mon lit.

– Eh bien ! alors, on va vous le bassiner, votre lit, et avec du sucre encore ; puis, une fois dans votre lit, on vous donnera une bonne tasse… de quoi ? de lait ou de bouillon ?

– De lait, si vous voulez bien.

– De lait, soit ! En effet, pauvre petit, hier, ça tétait encore, et, aujourd’hui, tenez, cela court les grands chemins tout seul, comme un homme. Ah ! nous vivons dans un triste temps !

Et, comme elle eût pris un enfant, elle prit Charles entre ses deux bras et le posa sur une chaise pour aller voir, à la tablette des clés, de quelle chambre elle pouvait disposer.

– Voyons, voyons, dit-elle ; le 5, c’est cela… Non, la chambre est trop grande, et la fenêtre ferme mal ; il aurait froid, pauvre enfant. Le 9… Non, c’est une chambre à deux lits. Ah ! le 14 ! c’est cela qui lui convient : un grand cabinet avec une bonne couchette, garnie de rideaux pour le garantir des vents coulis, et une jolie petite cheminée qui ne fume pas, avec un Enfant Jésus dessus ; cela lui portera bonheur. – Gretchen ! Gretchen !

Une belle Alsacienne, d’une vingtaine d’années, vêtue de ce gracieux costume qui a quelque analogie avec celui des femmes d’Arles, accourut à cette appellation.

– Qu’y a-t-il, notre maîtresse ? demanda-t-elle en allemand.

– Il y a qu’il faut préparer le 14 pour ce chérubin-là, lui choisir des draps bien fins et bien secs, pendant que je vais lui faire, moi, un lait de poule.

Gretchen alluma un bougeoir et s’apprêta à obéir.

La citoyenne Teutch revint alors près de Charles.

– Comprenez-vous l’allemand ? lui demanda-t-elle.

– Non, madame ; mais, si je reste longtemps à Strasbourg, comme c’est probable, j’espère l’apprendre.

– Savez-vous pourquoi je vous ai donné le N° 14 ?

– Oui, j’ai entendu que vous disiez dans votre monologue…

– Jésus Dieu ! mon monologue, qu’est-ce que c’est que ça ?

– Madame, c’est un mot français qui vient de deux mots grecs : monos qui veut dire seul, et logos qui signifie parler.

– Vous savez le grec à votre âge, cher enfant ! dit Mme Teutch en joignant les mains.

– Oh ! très peu, madame, et c’est pour l’apprendre beaucoup mieux que je viens à Strasbourg.

– Vous venez à Strasbourg pour apprendre le grec ?

– Oui, avec M. Euloge Schneider.

Mme Teutch secoua la tête.

– Oh ! madame, il sait le grec comme Démosthène, dit Charles, croyant que Mme Teutch niait la science de son futur professeur.

– Je ne dis pas non ; je dis que, si bien qu’il le sache, il n’aura pas le temps de vous l’apprendre.

– Et que fait-il donc ?

– Vous me le demandez ?

– Certainement, je vous le demande.

Mme Teutch baissa la voix.

– Il coupe des têtes, dit-elle.

Charles tressaillit.

– Il coupe… des… têtes ? répéta-t-il.

– Ne savez-vous pas qu’il est accusateur public ? Ah ! mon pauvre enfant, votre père vous a choisi là un singulier professeur de grec.

L’enfant resta un instant pensif.

– Est-ce que c’est lui, demanda-t-il, qui a fait couper aujourd’hui la tête de la mère Raisin ?

– Non, c’est la Propagande.

– Qu’est-ce que la Propagande ?

– C’est la société pour la propagation des idées révolutionnaires ; chacun taille de son côté. Le citoyen Schneider comme accusateur public, le citoyen Saint-Just comme représentant du peuple, et le citoyen Tétrell comme chef de la Propagande.

– C’est bien peu d’une guillotine pour tout ce monde-là, dit le jeune homme avec un sourire qui n’était pas de son âge.

– Aussi chacun a la sienne !

– À coup sûr, murmura l’enfant, mon père ne savait pas tout cela quand il m’a envoyé ici.

Il réfléchit un instant ; puis, avec une fermeté qui indiquait un courage précoce :

– Mais, puisque j’y suis, ajouta-t-il, je resterai.

Passant alors à une autre idée :

– Vous disiez donc, madame Teutch, reprit l’enfant, que vous m’aviez donné la chambre N° 14 parce qu’elle était petite, que le lit avait des rideaux, et qu’elle ne fumait pas ?

– Et puis encore pour un autre motif, mon gentil garçon.

– Pour lequel ?

– Parce qu’au 15, vous aurez un bon jeune camarade un peu plus âgé que vous ; mais ça ne fait rien, vous le distrairez.

– Il est donc triste ?

– Oh ! très triste ; il a quinze ans à peine, et c’est déjà un petit homme. Il est ici, en effet, pour une fâcheuse besogne ; son père, qui était général en chef de l’armée du Rhin avant le citoyen Pichegru, est accusé de trahison. Imaginez-vous donc qu’il logeait ici, pauvre cher homme ! Et que je gagerais bien tout ce que l’on voudrait qu’il n’est pas plus coupable que vous ou moi ; mais c’était un ci-devant, et vous savez qu’on n’y a pas confiance. Je disais donc que le jeune homme était ici pour copier des pièces qui doivent prouver l’innocence de son père ; c’est un saint enfant, voyez-vous, et qui travaille à cette besogne du matin jusqu’au soir.

– Eh bien ! je l’aiderai, dit Charles ; j’ai une bonne écriture.

– À la bonne heure, voilà qui est d’un bon camarade.

Et, dans son enthousiasme, Mme Teutch embrassa son hôte.

– Comment s’appelle-t-il ? demanda Charles.

– Il s’appelle le citoyen Eugène.

– Eugène n’est que son prénom.

– Oui, en effet, il a un nom et un drôle de nom ; attendez ! son père était marquis… attendez donc…

– J’attends, madame Teutch, j’attends, dit le jeune homme en riant.

– C’est une manière de parler, vous savez bien que cela se dit… Un nom comme on en met sur le dos des chevaux… des harnais… Beauharnais ; c’est cela, Eugène de Beauharnais ; mais je crois que c’est à cause de son de qu’on ne l’appelle qu’Eugène tout court.

La conversation remit en mémoire au jeune homme la recommandation de Tétrell.

– À propos, madame Teutch, dit-il, vous devez avoir chez vous deux commissaires de la commune de Besançon ?

– Oui, qui viennent réclamer votre compatriote, M. l’adjudant général Perrin.

– Le leur rendra-t-on ?

– Bon ! il a fait mieux que d’attendre la décision de Saint-Just.

– Qu’a-t-il fait ?

– Il s’est sauvé dans la nuit d’hier à aujourd’hui.

– Et on ne l’a pas rattrapé ?

– Non jusqu’à présent.

– J’en suis bien aise ; c’était un ami de mon père, et je l’aimais bien aussi, moi.

– Ne vous vantez pas de cela ici.

– Et mes deux compatriotes ?

– MM. Dumont et Ballu ?

– Oui ; pourquoi sont-ils restés, puisque celui qu’ils venaient réclamer est hors de prison ?

– On va le juger par contumace, et ils comptent le défendre absent comme ils l’eussent défendu présent.

– Bon ! murmura l’enfant, je comprends le conseil du citoyen Tétrell maintenant.

Puis, tout haut :

– Puis-je les voir ce soir ? demanda-t-il.

– Qui ?

– Les citoyens Dumont et Ballu.

– Certainement que vous pouvez les voir, si vous voulez les attendre ; mais, comme ils vont au Club des Droits-de-l’Homme, ils ne rentrent jamais avant deux heures du matin.

– Je ne puis les attendre, étant trop fatigué, dit l’enfant ; mais vous pouvez leur remettre un mot de moi quand ils rentreront, n’est-ce pas ?

– Parfaitement.

– À eux seuls, en main propre ?

– À eux seuls, en main propre.

– Où puis-je écrire ?

– Dans le bureau, si vous êtes réchauffé.

– Je le suis.

Mme Teutch prit la lampe sur la table et l’alla porter sur un bureau placé dans un petit cabinet fermé par un grillage, pareil à celui que l’on met aux volières.

Le jeune homme la suivit.

Là, sur un papier portant le timbre de l’Hôtel de la Lanterne, il écrivit :

Un compatriote qui sait de bonne part que vous devez être arrêtés incessamment, vous invite à repartir au plus tôt pour Besançon.

Et pliant et cachetant le papier, il le remit à Mme Teutch.

– Tiens, vous ne signez pas ? demanda l’hôtesse.

– C’est inutile ; vous pouvez bien dire vous-même que le papier vient de moi.

– Je n’y manquerai pas.

– S’ils sont encore ici demain matin, faites qu’ils ne partent pas avant que je ne leur aie parlé.

– Soyez tranquille.

– Là ! c’est fini, dit Gretchen en rentrant et en faisant claquer ses sabots.

– Le lit est fait ? demanda Mme Teutch.

– Oui, patronne, répondit Gretchen.

– Le feu allumé ?

– Oui.

– Alors chauffez la bassinoire et conduisez le citoyen Charles à sa chambre. Moi, je vais lui faire son lait de poule.

Le citoyen Charles était si fatigué, qu’il suivit sans difficulté aucune Mlle Gretchen et sa bassinoire.

Dix minutes après que le jeune homme était couché, Mme Teutch entrait dans la chambre, son lait de poule à la main, le faisait prendre à Charles à moitié endormi, lui donnait une petite tape sur chaque joue, bordait maternellement son lit, lui souhaitait un bon sommeil et sortait, emportant la lumière.

Mais les souhaits de la bonne Mme Teutch ne furent exaucés qu’à moitié, car, à six heures du matin, tous les hôtes de l’Auberge de la Lanterne étaient réveillés par un bruit de voix et d’armes ; des soldats faisaient résonner la crosse de leurs fusils en la posant violemment à terre, tandis que des pas précipités couraient par les corridors, et que les portes s’ouvraient les unes après les autres avec fracas.

Charles, réveillé, se souleva sur son lit.

Au moment même, sa chambre s’emplit tout à la fois de lumière et de bruit. Des hommes de la police, accompagnés de gendarmes, s’élancèrent dans la chambre, tirèrent brutalement l’enfant hors du lit, lui demandèrent son nom, ses prénoms, ce qu’il venait faire à Strasbourg, depuis quand il était arrivé, regardèrent sous le lit, fouillèrent la cheminée, ouvrirent les armoires, et sortirent comme ils étaient entrés, laissant l’enfant en chemise et tout étourdi au milieu de la chambre.

Il était évident que l’on opérait, chez la citoyenne Teutch, une de ces visites domiciliaires si fréquentes à cette époque, mais que le nouvel arrivé n’en était pas l’objet.

Celui-ci jugea donc que ce qu’il avait de mieux à faire était de se remettre dans son lit, après avoir refermé la porte du corridor, et de se rendormir s’il pouvait.

Cette résolution prise et accomplie, il venait à peine de tirer ses draps sur son nez, que, le bruit ayant cessé dans la maison, la porte de sa chambre se rouvrit et donna passage à Mme Teutch, coquettement vêtue d’un peignoir blanc et tenant un bougeoir allumé à la main.

Elle marchait doucement, avait ouvert la porte sans bruit et faisait signe à Charles – qui, soulevé sur son coude, la regardait d’un air étonné – de ne pas souffler mot.

Lui, déjà fait à cette vie accidentée qui cependant n’avait commencé que la veille, suivit en restant muet la recommandation qui lui était faite.

La citoyenne Teutch ferma derrière elle avec soin la porte du corridor ; puis, posant son bougeoir sur la cheminée, elle prit une chaise et, avec les mêmes précautions, vint s’asseoir au chevet du lit du jeune homme.

– Eh bien ! mon petit ami, lui dit-elle, vous avez eu grand-peur, n’est-ce pas ?

– Pas trop, madame, répliqua Charles, car je savais bien que ce n’était point à moi que tous ces gens-là en voulaient.

– N’importe, il était temps que vous les prévinssiez, vos compatriotes !

– Ah ! c’étaient eux que l’on cherchait ?

– Eux-mêmes ; par bonheur, ils sont rentrés à deux heures, je leur ai remis votre billet ; ils l’ont lu deux fois ; ils m’ont demandé qui me l’avait donné, et je leur ai dit que c’était vous et qui vous étiez ; alors ils se sont consultés un instant, puis ils ont dit : « Allons ! allons ! il faut partir ! » Et, à l’instant même, ils se sont mis à faire leurs malles, en envoyant l’Endormi voir s’il y avait des places à la diligence de Besançon qui partait à cinq heures du matin ; par bonheur, il y en avait deux. L’Endormi les retint, et, pour être sûr qu’on ne les leur prendrait pas, ils sont partis d’ici à quatre heures ; aussi étaient-ils déjà sur la route de Besançon depuis une heure lorsqu’on est venu frapper à la porte au nom de la loi ; seulement, imaginez-vous qu’ils ont eu la maladresse d’oublier ou de perdre le billet que vous leur aviez écrit ; de sorte que les gens de la police l’ont trouvé.

– Oh ! peu m’importe, il n’était pas signé de moi et personne à Strasbourg ne connaît mon écriture.

– Oui ; mais comme il était écrit sur du papier au timbre de l’Hôtel de la Lanterne, ils se sont retournés sur moi et ont voulu savoir qui avait écrit le billet sur mon papier.

– Ah ! diable !

– Vous comprenez bien que je me serais plutôt fait arracher le cœur que de le leur dire ; pauvre cher mignon ! ils vous auraient emmené. Je leur ai répondu que quand les voyageurs demandaient du papier à lettres, on montait dans leur chambre le papier de l’hôtel ; qu’il y avait à peu près soixante voyageurs dans la maison, qu’il m’était, par conséquent, impossible de savoir lequel s’était servi de mon papier pour écrire un billet : ils ont parlé alors de m’arrêter ; j’ai répondu que j’étais prête à les suivre, mais que cela ne leur servirait à rien, attendu que ce n’était pas moi que le citoyen Saint-Just les avait chargés de conduire en prison ; ils ont reconnu la vérité de l’argument et se sont retirés en disant : « C’est bon, c’est bon ; un jour ou l’autre !… » Je leur ai répondu : « Cherchez ! » et ils cherchent ! Seulement je suis venue vous prévenir de ne pas souffler le mot, et, si vous êtes accusé, de nier comme un beau diable que le billet soit de vous.

– Quand nous en serons là je verrai ce que j’ai à faire ; en attendant, grand merci, madame Teutch.

– Ah ! une dernière recommandation, mon cher petit homme ; quand nous sommes entre nous, appelez-moi Mme Teutch, c’est bien ; mais, devant le monde, donnez-moi de la citoyenne Teutch gros comme le bras ; je ne dis pas que l’Endormi soit capable de faire une mauvaise action, mais c’est un zélé, et, quand les imbéciles sont zélés, je ne m’y fie pas.

Et, sur cet axiome, qui indiquait à la fois sa prudence et sa perspicacité, Mme Teutch se leva, éteignit le bougeoir qui brûlait sur la cheminée, attendu que, depuis qu’elle était là, le jour était venu, et sortit.

Charles, avant de partir de Besançon, s’était fait mettre par son père au courant des habitudes de son futur précepteur, Euloge Schneider. Il savait que, tous les jours à six heures, il était levé, qu’il travaillait jusqu’à huit heures, qu’à huit heures il déjeunait, fumait sa pipe et se remettait au travail jusqu’à l’heure de sa sortie, qui était d’une heure à deux heures.

Il ne jugea donc point à propos de se rendormir ; le jour arrive tard à Strasbourg au mois de décembre, et, dans ces rues étroites, met longtemps à descendre au rez-de-chaussée. Il devait être à peu près sept heures et demie du matin ; en supposant qu’il lui fallût une demi-heure pour se vêtir et faire le chemin de l’Hôtel de la Lanterne chez le commissaire du gouvernement, Charles arriverait juste à l’heure de son déjeuner.

Il achevait de s’habiller le plus élégamment qu’il avait pu, lorsque Mme Teutch rentra.

– Ah ! Jésus ! dit-elle, est-ce que vous allez à la noce ?

– Non, répondit le jeune homme, je vais chez M. Schneider.

– Y pensez-vous, cher enfant ? vous avez l’air d’un aristocrate. Si vous aviez dix-huit ans au lieu de treize, rien que sur cette enseigne, on vous couperait le cou. À bas cette belle toilette ! et en avant les habits de voyage, les habits d’hier ; c’est assez bon pour le capucin de Cologne.

Et la citoyenne Teutch, en un tour de main, eut déshabillé et rhabillé son jeune locataire, qui se laissa faire, tout émerveillé de l’habileté de son hôtesse et rougissant un peu au contact d’une main potelée dont la blancheur accusait la coquetterie.

– Là ! maintenant, dit-elle, allez voir votre homme, mais gardez-vous de ne pas le tutoyer et de ne pas l’appeler citoyen ou, sans cela, tout recommandé que vous êtes, il pourrait bien vous arriver malheur.

Le jeune homme la remercia de ses bons conseils et lui demanda si elle n’avait pas encore quelque autre recommandation à lui faire.

– Non, dit-elle en secouant la tête, non, si ce n’est de revenir le plus tôt possible, attendu que je vais préparer, pour vous et pour votre voisin du N° 16, un petit déjeuner dont, tout ci-devant qu’il est, il n’aura pas encore mangé le pareil. Là ! et maintenant, allez !

Avec cet adorable sentiment de la maternité que la nature a mis dans le cœur de toutes les femmes, Mme Teutch s’était prise de tendresse pour son nouvel hôte et s’était adjugé la direction de sa conduite ; lui, de son côté, jeune encore et sentant le besoin d’être appuyé à cette douce affection de femme qui rend la vie plus facile, était tout disposé à obéir à ses recommandations comme aux ordres d’une mère.

Il se laissa donc embrasser sur les deux joues, et, après s’être renseigné sur la demeure du citoyen Euloge Schneider, il sortit de l’Hôtel de la Lanterne pour faire, dans le vaste monde, comme disent les Allemands, ce premier pas duquel dépend parfois toute la vie.

Il passa devant la cathédrale, où, faute de regarder autour de lui, il faillit être tué ; une tête de saint tomba à ses pieds et fut presque immédiatement suivie du buste de la Vierge embrassant son fils.

Il se tourna du côté d’où venait le double projectile et aperçut sous le portail du magnifique édifice, à cheval sur les épaules d’un apôtre colossal, un homme qui, un marteau à la main, faisait au milieu des saints le dégât dont il venait d’envoyer deux échantillons à ses pieds.

Une douzaine d’hommes riaient de cette profanation et y applaudissaient.

L’enfant traversa le Breuil, s’arrêta devant une maison de modeste apparence, monta trois degrés et frappa à une petite porte.

Une vieille servante rechignée la lui ouvrit, lui fit subir un interrogatoire, et, lorsqu’il eut répondu à toutes ses questions, elle l’introduisit en grommelant dans la salle à manger, en lui disant :

– Attends là ; le citoyen Schneider va venir déjeuner, tu lui parleras, puisque tu prétends avoir quelque chose à lui dire.

Resté seul, Charles jeta un regard rapide sur la salle à manger ; elle était très simple, lambrissée de planches et ayant pour tout ornement deux sabres en croix.

Et, en effet, derrière la vieille entrait le terrible rapporteur de la Commission révolutionnaire du Bas-Rhin.

Il passa près du jeune homme sans le voir, ou, du moins, sans indiquer d’une façon quelconque qu’il l’eût vu, et alla s’asseoir à table, où il se mit à attaquer bravement une pyramide d’huîtres flanquée d’un plat d’anchois et d’une jatte d’olives.

Profitons de ce temps d’arrêt pour faire en quelques lignes le portrait physique et moral de l’homme étrange près duquel Charles venait d’être introduit.

Jean-Georges Schneider, qui s’était donné à lui-même ou qui avait pris, comme on aimera mieux, le surnom d’Euloge, était un homme de trente-sept à trente-huit ans, laid, gros, court, commun, aux membres ronds, aux épaules rondes, à la tête ronde. Ce qui frappait tout d’abord dans son étrange physionomie, c’est qu’il portait les cheveux coupés en brosse tout en laissant d’énormes sourcils atteindre la longueur et l’épaisseur qui leur plaisaient. Ces sourcils en broussaille, noirs et touffus, ombrageaient des yeux fauves, bordés de cils roux.

Il avait débuté par être moine ; de là son surnom de capucin de Cologne, que n’avait pu faire oublier son prénom d’Euloge. Né en Franconie, de pauvres cultivateurs, il avait dû aux heureuses dispositions qu’il montra dès l’enfance la protection du chapelain de son village, qui lui enseigna les premiers éléments de la langue latine ; de rapides progrès permirent de l’envoyer à Wurtzbourg suivre les cours du gymnase dirigé par les jésuites, et de se faire admettre, au bout de trois ans, à l’Académie. Chassé pour inconduite de l’illustre compagnie, il tomba dans la plus profonde misère, et entra au couvent des franciscains de Bamberg.

Ses études terminées, il fut jugé en état de professer l’hébreu et envoyé à Augsbourg. Appelé, en 1786, comme prédicateur à la cour du duc Charles de Wurtemberg, il prêcha avec succès, et consacra les trois quarts des appointements que lui rapportait sa place au soutien de sa famille. Là, disait-on, il s’était fait affilier à la secte des illuminés, organisée par le fameux Weishaupt, ce qui explique l’ardeur avec laquelle il adopta les principes de la Révolution française ; à cette époque, plein d’ambition, impatient du joug, dévoré de passions ardentes, il publia un catéchisme tellement libéral, qu’il fut forcé de passer le Rhin et de s’établir à Strasbourg, où, le 27 juin 1791, il avait été nommé vicaire épiscopal et doyen de la Faculté de théologie ; alors, loin de refuser le serment civique, non seulement il le prêta, mais encore il prêcha à la cathédrale, mêlant, avec une fougue singulière, les incidents politiques aux enseignements religieux.

Avant le 10 août, tout en se défendant d’être républicain, il demandait la déchéance de Louis XVI. À partir de ce moment, il lutta avec un courage acharné contre le parti royaliste, qui avait à Strasbourg, et surtout dans les provinces environnantes, de puissantes attaches. Cette lutte lui valut d’être appelé, vers la fin de 1792, aux fonctions de maire à Haguenau. Enfin, nommé le 17 février 1793 accusateur public près du Tribunal du Bas-Rhin, il fut investi, le 5 mai suivant, du titre de commissaire près le Tribunal révolutionnaire de Strasbourg ; ce fut alors qu’éclata dans Schneider cette terrible luxure du sang à laquelle le poussait sa violence naturelle. Emporté par son activité fébrile, quand la besogne lui manquait à Strasbourg, comme accusateur public, il parcourait les environs avec sa terrible escorte, traînant derrière lui la guillotine et le bourreau.

Alors, sur la moindre dénonciation, il s’arrêtait dans les villes et dans les villages où l’on avait pu espérer ne voir jamais l’instrument fatal, instruisait le procès sur lieu, accusait, condamnait, faisait exécuter, ramenant au pair, au milieu de cette sanglante orgie, les assignats, qui perdaient quatre-vingt-cinq pour cent, fournissant à l’armée, qui manquait de tout, plus de grain à lui seul que tous les commissaires du district réunis ; enfin, du 5 novembre au 11 décembre, jour de l’arrivée de Charles à Strasbourg, il avait envoyé à la mort, tant à Strasbourg qu’à Mutzig, Barr, Obernai, Epfig et Schletstadt, trente et une personnes.

Quoique notre jeune ami ignorât la plupart de ces détails et surtout le dernier, ce ne fut pas sans un sentiment de terreur très réel qu’il se trouva en face du terrible proconsul.

Mais, réfléchissant que lui avait, au contraire des autres, un protecteur dans celui-là par qui les autres étaient menacés, il reprit bientôt tout son sang-froid, et, cherchant un instant par où entamer la conversation, il crut l’avoir trouvé dans les huîtres que mangeait Schneider.

– Rara concha in terris, dit en souriant et de sa petite voix flûtée le jeune homme.

Euloge se tourna de son côté.

– Voudrais-tu dire par hasard que je suis un aristocrate, bambin ?

– Je ne veux rien dire du tout, citoyen Schneider ; mais je sais que tu es savant, et j’ai voulu, pour que tu fisses attention à moi, pauvre petit que tu n’avais pas daigné remarquer, j’ai voulu te faire entendre quelques mots d’une langue qui t’est familière et en même temps une citation d’un auteur que tu aimes.

– C’est par ma foi bien dit, tout cela.

– Recommandé à Euloge bien plus qu’au citoyen Schneider, je dois me faire le plus beau parleur possible pour me montrer digne de la recommandation.

– Et par qui m’es-tu recommandé ? dit Euloge, faisant tourner sa chaise de manière à le regarder en face.

– Par mon père, et voici sa lettre.

Euloge prit la lettre, et, reconnaissant l’écriture :

– Ah ! ah ! dit-il, c’est d’un vieil ami.

Puis il la lut d’un bout à l’autre.

– Ton père, continua-t-il, est bien certainement un des hommes de notre époque qui écrivent le plus purement en latin.

Puis, tendant la main à l’enfant :

– Veux-tu déjeuner avec moi ? dit-il.

Charles jeta un regard sur la table, et sans doute sa physionomie trahit le peu de sympathie qu’il avait pour un repas tout à la fois si luxueux et si frugal.

– Non, je comprends, dit Schneider en riant, à un jeune estomac comme le tien, il faut quelque chose de plus solide que des anchois avec des olives. Viens dîner, je dîne aujourd’hui en petit comité avec trois amis ; si ton père était là, il ferait le quatrième, tu le remplaceras. Un verre de bière à la santé de ton père ?

– Oh ! cela avec bonheur, s’écria l’enfant en saisissant le verre et en le choquant à celui du savant.

Seulement, comme c’était une énorme chope, il ne put en boire que la moitié.

– Eh bien ? lui dit Schneider.

– Nous boirons le reste tout à l’heure au salut de la République, dit l’enfant ; mais pour que je le vide d’un seul coup, le verre est un peu grand pour ma taille.

Schneider le regarda avec une certaine tendresse.

– Il est, ma foi, gentil, dit-il.

Puis, comme, en ce moment, la vieille servante apportait les gazettes allemandes et françaises :

– Sais-tu l’allemand ? demanda Schneider.

– Je n’en sais pas un mot.

– C’est bien, on te l’apprendra.

– Avec le grec ?

– Avec le grec ; tu as donc l’ambition d’apprendre le grec ?

– C’est mon seul désir.

– On tâchera de le satisfaire. Tiens, voilà le Moniteur français ; lis-le, tandis que je vais lire la Gazette de Vienne.

Il se fit un instant de silence pendant lequel tous deux commencèrent de lire.

– Oh ! oh ! dit Euloge tout en lisant : « À cette heure, Strasbourg doit être prise, et nos troupes victorieuses sont probablement en marche sur Paris. » Ils comptent sans Pichegru, sans Saint-Just et sans moi, là-bas !

– « Nous sommes maîtres des ouvrages avancés de Toulon, dit Charles lisant à son tour, et trois ou quatre jours ne se passeront pas sans que nous soyons maîtres de la ville entière et que la République soit vengée. »

– De quelle date est ton Moniteur ? demanda Euloge.

– Du 8, répondit l’enfant.

– Dit-il encore autre chose ?

– « Robespierre, dans la séance du 6, a lu une réponse au manifeste des puissances coalisées. La Convention en a ordonné l’impression et la traduction dans toutes les langues. »

– Après ? demanda Schneider.

– « Le 7, Billaud-Varennes annonça que les rebelles de la Vendée, ayant voulu faire une tentative sur la ville d’Angers, avaient été battus et chassés par la garnison, à laquelle s’étaient réunis les habitants. »

– Vive la République ! dit Schneider.

– « Mme Dubarry, condamnée à mort le 7, a été exécutée le même jour, avec le banquier Van Deniver, son amant ; cette vieille prostituée avait complètement perdu la tête avant que l’exécuteur la lui tranchât. Elle pleurait, elle se débattait, elle appelait au secours ; mais le peuple n’a répondu à ses appels que par des huées et des malédictions. Il se rappelait les dilapidations dont elle et ses pareilles avaient été la cause, et que ce sont ses dilapidations qui ont amené la misère publique. »

– L’infâme !… dit Schneider. Après avoir déshonoré le trône, il ne lui manquait plus que de déshonorer l’échafaud.

En ce moment, deux soldats entrèrent, dont l’uniforme familier à Schneider fit, malgré lui, frissonner Charles.

Et, en effet, ils étaient vêtus de noir, portaient, au-dessous de la cocarde tricolore, deux os en croix sur leur shako ; leurs tresses blanches sur leur pelisse et leur dolman noir faisaient l’effet des côtes d’un squelette ; enfin leur sabretache portait un crâne nu surmontant deux os en sautoir.

Ils appartenaient au régiment des hussards de la Mort, où l’on ne s’engageait qu’après vœu de ne pas faire de prisonniers.

Une douzaine de soldats de ce régiment formaient la garde de Schneider et lui servaient de messagers.

En les voyant, Schneider se leva.

– Maintenant, dit-il à son jeune recommandé, reste ou va-t’en, tu es libre ; moi, je vais expédier mes courriers ; seulement, n’oublie pas qu’à deux heures nous dînons, et que tu dînes avec nous.

Et, saluant Charles d’un petit signe de tête, il entra dans son cabinet avec sa funèbre escorte.

L’offre de rester n’était pas tellement engageante que le jeune homme la saisît au bond. Il s’était levé au moment de la sortie de Schneider ; il attendit qu’il fût entré dans son cabinet, que ses deux sinistres gardes du corps y fussent entrés après lui et que la porte se fût refermée sur eux.

Puis, saisissant aussitôt l’espèce de toque qui lui servait de coiffure, il s’élança hors de la chambre, sauta pardessus les trois marches de la porte d’entrée, et, tout courant, il arriva dans la cuisine de la bonne Mme Teutch en criant :

– Je meurs de faim ! me voilà !

À l’appel de son petit Charles, comme elle l’appelait, Mme Teutch sortit d’une espèce de petite salle à manger donnant sur la cour et apparut dans la cuisine.

– Ah ! dit-elle, vous voilà ! Dieu merci ! pauvre Petit Poucet, l’ogre ne vous a donc pas dévoré ?

– Il a été charmant, au contraire, et je ne lui crois pas de si longues dents que l’on dit.

– Dieu veuille que vous ne les sentiez jamais ! Mais, si j’ai bien entendu, ce sont les vôtres qui sont longues. Entrez ici, et je vais prévenir votre futur ami qui travaille selon son habitude, pauvre enfant.

Et la citoyenne Teutch se mit à escalader l’escalier avec cette juvénilité qui indiquait chez elle le besoin de dépenser une force exubérante.

Pendant ce temps, Charles examinait les apprêts d’un des déjeuners les plus appétissants qu’on lui eût encore servis.

Il fut tiré de son examen par le bruit de la porte qui s’ouvrait.

Elle donnait passage au jeune homme annoncé par la citoyenne Teutch.

C’était un adolescent de quinze ans, aux yeux noirs et aux cheveux noirs, bouclés et tombant sur ses épaules ; sa mise était élégante, son linge d’une blancheur extrême. Malgré les efforts que l’on avait faits pour le déguiser, tout en lui respirait l’aristocratie.

Il s’approcha souriant de Charles, et lui tendit la main.

– Notre bonne hôtesse m’assure, citoyen, dit-il, que je vais avoir le plaisir de passer quelques jours près de vous ; elle ajoute que vous lui avez promis de m’aimer un peu ; cela m’a fait grand plaisir, car je me sens disposé à vous aimer beaucoup.

– Et moi aussi ! s’écria Charles, et de grand cœur !

– Bravo ! bravo ! dit Mme Teutch, qui entrait à son tour ; et, maintenant que vous vous êtes salués comme deux messieurs, ce qui est assez dangereux dans ces temps-ci, embrassez-vous comme deux camarades.

– Je ne demande pas mieux, dit Eugène, dans les bras duquel Charles se jeta.

Les deux enfants s’embrassèrent avec la franchise et la cordialité de la jeunesse.

– Ah ! çà, reprit le plus grand des deux, je sais que vous vous appelez Charles ; moi, je m’appelle Eugène ; j’espère que, puisque nous savons nos noms, il n’y aura plus entre nous ni monsieur ni citoyen, et, comme la loi nous ordonne de nous tutoyer, que vous ne ferez pas trop de difficulté pour obéir à la loi ; s’il ne s’agit que de vous donner l’exemple, je ne me ferai pas prier. Veux-tu te mettre à table, mon cher Charles ? je meurs de faim, et j’ai entendu dire par Mme Teutch que, toi non plus, tu ne manquais pas d’appétit.

– Hein ! fit Mme Teutch, comme c’est bien dit, tout cela, mon petit Charles ! Ah ! les ci-devant, les ci-devant ! ils avaient du bon.

– Ne dis pas de ces choses-là, citoyenne Teutch, dit Eugène en riant ; une brave auberge comme la tienne ne doit loger que des sans-culottes.

– Il faudrait pour cela oublier que j’ai eu l’honneur d’héberger votre digne père, monsieur Eugène, et je ne l’oublie pas, Dieu le sait, lui, que je prie soir et matin pour lui.

– Vous pouvez le prier en même temps pour ma mère, ma bonne dame Teutch, dit le jeune homme en essuyant une larme ; car ma sœur Hortense m’écrit que notre bonne mère a été arrêtée et conduite à la prison des Carmes : j’ai reçu la lettre ce matin.

– Pauvre ami ! s’écria Charles.

– Et quel âge a votre sœur ? demanda Mme Teutch.

– Dix ans.

– Pauvre enfant ! faites-la vite venir avec vous, nous en aurons bien soin ; elle ne peut pas rester seule à Paris, à cet âge.

– Merci, madame Teutch, merci ; mais elle ne sera pas seule, heureusement ; elle est près de ma grand-mère, à notre château de La Ferté-Beauharnais ; mais voilà que j’ai attristé tout le monde : je m’étais cependant bien promis de garder ce nouveau chagrin pour moi seul.

– Monsieur Eugène, dit Charles, quand on a de ces projets-là, on ne demande pas l’amitié des gens. Eh bien ! pour vous punir, vous ne parlerez que de votre père, de votre mère et de votre sœur pendant tout le déjeuner.

Les deux enfants se mirent à table ; Mme Teutch resta pour les servir. La tâche imposée à Eugène lui fut facile : il raconta à son jeune camarade qu’il était le dernier descendant d’une noble famille de l’Orléanais ; qu’un de ses aïeux, Guillaume de Beauharnais, avait, en 1398, épousé Marguerite de Bourges ; qu’un autre, Jean de Beauharnais, avait témoigné au procès de la Pucelle ; en 1764, leur terre de La Fertain-Aurain avait été érigée en marquisat sous le nom de La Ferté-Beauharnais ; son oncle François, émigré en 1790, était devenu major à l’armée de Condé et s’était offert au président de la Convention pour défendre le roi. Quant à son père, qui, à cette heure, était arrêté comme prévenu de complot avec l’ennemi, il était né à la Martinique et y avait épousé Mlle Tascher de La Pagerie, avec laquelle il était venu en France, où il avait été bien accueilli à la Cour ; nommé aux états généraux par la noblesse de la sénéchaussée de Blois, il avait, dans la nuit du 4 août, été un des premiers à appuyer la suppression des titres et privilèges.

Élu secrétaire de l’Assemblée nationale et membre du Comité militaire, on l’avait vu, lors des préparatifs de la Fédération, travailler avec ardeur au nivellement du Champ-de-Mars, attelé à la même charrette que l’abbé Sieyès. Enfin il avait été détaché à l’armée du Nord, en qualité d’adjudant général ; il avait commandé le camp de Soissons, refusé le Ministère de la guerre et accepté ce fatal commandement de l’armée du Rhin ; on sait le reste.

Mais ce fut surtout lorsqu’il fut question de la bonté, de la grâce et de la beauté de sa mère, que le jeune homme fut intarissable et laissa échapper de son cœur des flots d’amour filial ; aussi avec combien plus d’ardeur allait-il travailler, maintenant qu’en travaillant pour le marquis de Beauharnais, il allait travailler en même temps pour sa bonne mère Joséphine.

Charles, qui, de son côté, avait pour ses parents la plus tendre affection, trouvait un charme infini à écouter son jeune compagnon, et ne se lassait pas de le questionner sur sa mère et sur sa sœur, quand tout à coup une détonation sourde, qui ébranla toutes les vitres de l’Hôtel de la Lanterne, se fit entendre, suivie de plusieurs autres détonations.

– C’est le canon ! c’est le canon ! s’écria Eugène, plus habitué que son jeune camarade à tous les bruits de la guerre.

Et, bondissant de sa chaise :

– Alerte ! alerte ! cria-t-il, on attaque la ville.

Et, en effet, on entendait, de trois ou quatre côtés différents, battre la générale.

Les deux jeunes gens coururent à la porte, où Mme Teutch les avait précédés ; un grand trouble se manifestait déjà dans la ville, des cavaliers, vêtus de différents uniformes, se croisaient en tous sens, allant, selon toute probabilité, porter des ordres, tandis que des gens du peuple, armés de piques, de sabres et de pistolets, se dirigeaient tous vers la Porte de Haguenau, en criant :

– Patriotes, aux armes ! c’est l’ennemi.

De minute en minute, la voix sourde du canon grondait et, bien mieux encore que les voix humaines, signalait le danger de la ville et appelait les citoyens à sa défense.

– Viens sur le rempart, Charles, dit Eugène en s’élançant dans la rue, et, si nous ne pouvons nous battre nous-mêmes, nous verrons du moins le combat.

Charles prit son élan à son tour et suivit son compagnon, qui, plus familier que lui avec la topographie de la ville, le conduisait par le plus court chemin à la Porte de Haguenau.

En passant devant la boutique d’un armurier, Eugène s’arrêta court.

– Attends, dit-il, une idée !

Il entra dans la boutique et demanda au maître :

– Avez-vous une bonne carabine ?

– Oui, répondit celui-ci, mais c’est cher !

– Combien ?

– Deux cents livres.

Le jeune homme tira de sa poche une poignée d’assignats et la jeta sur le comptoir.

– Vous avez des balles de calibre et de la poudre ?

– Oui.

– Donnez.

L’armurier lui choisit une vingtaine de balles qui entraient forcées à l’aide de la baguette seulement et lui pesa une livre de poudre qu’il mit dans une poudrière, tandis qu’Eugène lui comptait deux cents livres en assignats, plus six livres pour la poudre et les balles.

– Sais-tu te servir d’un fusil ? demanda Eugène à Charles.

– Hélas ! non, répondit celui-ci, honteux de son ignorance.

– N’importe, répliqua en riant Eugène, je me battrai pour nous deux.

Et il reprit sa course vers l’endroit menacé, tout en chargeant son fusil.

Au reste, il était curieux de voir, quelle que fût son opinion, comme chacun bondissait pour ainsi dire à l’ennemi ; de chaque porte s’élançait un homme armé ; le cri magique : « L’ennemi ! l’ennemi ! » semblait évoquer des défenseurs.

Aux environs de la porte, la foule était tellement compacte, qu’Eugène comprit que, pour gagner le rempart, il lui fallait faire un détour ; il se jeta à droite et se trouva bientôt avec son jeune ami sur la partie du rempart qui fait face à Schiltigheim.

Un grand nombre de patriotes étaient réunis sur ce point et faisaient le coup de feu.

Eugène eut quelque peine à se glisser au premier rang ; mais enfin il y arriva, et Charles l’y suivit.

Le chemin et la plaine offraient l’image d’un champ de bataille dans sa plus effroyable confusion. Français et Autrichiens y combattaient pêle-mêle et avec une furie dont rien ne peut donner une idée. L’ennemi, à la poursuite d’un corps français qui semblait avoir été pris d’une de ces paniques que l’Antiquité attribuait à la fureur d’un dieu, avait failli entrer dans la ville avec les fuyards ; les portes, refermées à temps, avaient laissé une partie des nôtres dehors, et c’étaient ceux-là qui, acculés aux fossés, se retournaient avec fureur contre les assaillants, tandis que, du haut des remparts, tonnait le canon et pétillait la fusillade.

– Ah ! fit Eugène en agitant joyeusement sa carabine, je savais bien que ce devait être beau, une bataille !

Au moment où il disait cela, une balle, passant entre lui et Charles, coupa une boucle de ses cheveux, troua son chapeau et alla tuer roide un patriote qui se trouvait derrière lui.

Le vent de la balle avait soufflé sur les deux visages.

– Oh ! je sais lequel, je l’ai vu, je l’ai vu ! cria Charles.

– Lequel ? Lequel ? demanda Eugène.

– Tiens, celui-là, celui qui déchire la cartouche pour recharger sa carabine.

– Attends ! attends ! Tu en es sûr, n’est-ce pas ?

– Pardieu !

– Eh bien ! regarde !

Le jeune homme lâcha le coup ; le dragon fit un soubresaut, et le cheval un écart ; sans doute, d’un mouvement involontaire, avait-il piqué son cheval de l’éperon.

– Touché ! touché ! cria Eugène.

En effet, le dragon essayait de rattacher son fusil au porte-mousqueton, mais inutilement ; bientôt l’arme lui échappa ; il appuya une main sur son côté, et, essayant de guider son cheval de l’autre, tenta de sortir de la mêlée ; mais, au bout de quelques pas, son long corps se balança d’avant en arrière, et, glissant le long des fontes, il tomba la tête la première. Un de ses pieds resta accroché à l’étrier ; le cheval, effrayé, prit le galop et l’entraîna. Les jeunes gens le suivirent un instant des yeux ; mais bientôt cheval et cavalier se perdirent dans la fumée.

En ce moment, les portes s’ouvrirent, et la garnison sortit, battant la charge et marchant à la baïonnette.

Ce fut le dernier effort que les patriotes eurent à faire ; l’ennemi ne l’attendit pas. Les clairons sonnèrent la retraite, et toute cette cavalerie éparse dans la plaine se massa sur la grande route et reprit au galop le chemin de Kilstett et de Gambelheim.

Le canon fouilla encore quelques instants cette masse ; mais la rapidité de la course la mit bientôt hors de portée.

Les deux enfants rentrèrent en ville tout glorieux, Charles d’avoir vu un combat, Eugène d’y avoir pris part ; Charles fit bien promettre à Eugène de lui apprendre à se servir de cette carabine qu’il maniait si bien.

Alors seulement on sut quelle était la cause de cette alerte.

Le général Eisemberg, soudard allemand de l’école du vieux Luckner, qui avait fait la guerre de partisans avec un certain succès, avait été chargé par Pichegru de la défense du poste avancé de Bischwiller ; soit insouciance, soit opposition aux arrêtés de Saint-Just, au lieu de se garder avec les soins recommandés par les représentants du peuple, il avait laissé surprendre ses troupes dans les quartiers et s’était laissé surprendre à son tour dans le sien ; si bien que c’était à peine si, en fuyant, ainsi que son état-major, à grande course de chevaux, il était parvenu à se sauver lui-même.

Au pied des murailles, se sentant soutenu, il s’était retourné, mais trop tard ; l’alerte avait été donnée dans toute la ville ; il était évident aux yeux de chacun que le pauvre diable eût aussi bien fait de se laisser prendre ou de se faire tuer que de venir demander son salut à la ville où commandait Saint-Just.

Et, en effet, à peine passé de l’autre côté des murailles, par ordre du représentant du peuple il avait été arrêté, lui et tout son état-major.

En rentrant à l’Hôtel de la Lanterne, les deux jeunes amis trouvèrent la pauvre Mme Teutch dans la plus grande inquiétude ; Eugène commençait à être connu dans la ville, depuis un mois qu’il l’habitait, et on lui avait rapporté qu’on l’avait vu courir du côté de la Porte de Haguenau avec un fusil à la main. Elle n’en avait rien voulu croire d’abord ; mais, en le voyant rentrer encore tout armé, elle avait été prise d’une terreur rétrospective, que devaient encore doubler le récit de Charles, enthousiaste comme un conscrit qui vient de voir un combat pour la première fois, et la vue du chapeau troué par la balle.

Mais tout cet enthousiasme ne devait pas faire oublier à Charles qu’il dînait à deux heures chez le citoyen Euloge Schneider.

À deux heures moins cinq minutes, après avoir monté les trois marches moins rapidement qu’il ne les avait descendues le matin, il frappait à la petite porte à laquelle elles conduisaient.

Au premier coup de canon qui avait retenti, la société de la Propagande s’était réunie et s’était déclarée en permanence tant que Strasbourg serait en danger.

Si exagéré jacobin que fût Euloge Schneider, qui était à Marat ce que Marat était à Robespierre, il était dépassé comme patriotisme par la société de la Propagande.

Il en résulte que, tout accusateur public, tout commissaire extraordinaire de la République qu’il était, il avait à compter avec deux puissances entre lesquelles force lui était de se maintenir.

Avec Saint-Just, qui, chose étrange pour des lecteurs de nos jours, et cependant chose incontestable, représentait le parti républicain modéré, et la Propagande, qui représentait le parti ultrajacobin.

Saint-Just avait le pouvoir matériel ; mais le citoyen Tétrell, chef de la Propagande, avait le pouvoir moral.

Euloge Schneider n’avait donc pas cru pouvoir se dispenser d’assister à l’assemblée de la Propagande, qui discutait les moyens de sauver la patrie, tandis que Saint-Just et Lebas, sortis les premiers de Strasbourg, à cheval, au milieu du feu, dénoncés par leur habit de représentants du peuple et leur panache tricolore, avaient fait fermer les portes derrière eux et se tenaient au premier rang des républicains.

L’ennemi mis en fuite, ils étaient aussitôt rentrés dans Strasbourg et s’étaient rendus à l’Hôtel de Ville, qu’ils habitaient, tandis que les membres de la Propagande continuaient de discuter, quoique le péril eût cessé.

Cette circonstance était cause qu’Euloge Schneider, qui savait si bien recommander aux autres d’être exacts à l’heure du dîner, était en retard d’une demi-heure.

Charles avait profité de ce retard pour faire connaissance avec les trois autres convives qui devaient s’asseoir à la même table que lui.

Eux, de leur côté, prévenus par Schneider, avaient accueilli avec bienveillance l’enfant qu’on leur envoyait pour en faire un savant, et auquel chacun d’eux avait déjà décidé de donner une éducation selon sa science ou ses principes.

Ces hommes, nous l’avons dit, étaient au nombre de trois.

Ils se nommaient Edelmann, Young et Monnet.

Edelmann était un musicien remarquable, l’égal de Gossec pour les chants d’église. Il avait, en outre, composé pour le théâtre une partition sur le poème d’Ariane dans l’Île de Naxos, partition qui fut jouée en France, autant que je puis me le rappeler, vers 1818 ou 1820. Il était petit, avait la physionomie lugubre, ne quittait jamais ses lunettes, qui semblaient être incrustées sur son nez, portait un habit marron constamment fermé du haut jusqu’en bas par des boutons de cuivre. Il s’était jeté dans le parti révolutionnaire avec toutes les exagérations et toutes les violences d’un homme d’imagination. Lorsque son ami Dietrich, maire de Strasbourg, accusé de modérantisme par Schneider, succomba dans la lutte, il déposa contre lui en disant :

– Je te pleurerai, parce que tu es mon ami ; mais tu dois mourir, parce que tu es un traître !

Quant au second, c’est-à-dire Young, c’était un pauvre cordonnier, dans l’enveloppe grossière duquel la nature, comme cela lui arrive quelquefois par erreur ou par caprice, avait caché une âme de poète. Il savait le latin et le grec, mais ne composait ses odes et ses satires qu’en allemand ; son républicanisme bien connu avait rendu sa poésie populaire. Bien souvent, les hommes du peuple l’arrêtaient dans la rue, et lui criaient : « Des vers, Young ! des vers ! » Alors il s’arrêtait, montait sur une borne, sur la margelle d’un puits, sur le premier balcon venu s’il s’en trouvait un dans le voisinage, et, comme des fusées sifflantes et enflammées, lançait au ciel ses vers et ses odes. C’était un de ces hommes rares et honnêtes, un de ces révolutionnaires de bonne foi qui, dévoués aveuglément à la majesté du principe populaire, n’attendant de la Révolution que l’émancipation de l’espèce humaine, mouraient comme les anciens martyrs, sans plaintes et sans regrets, convaincus du triomphe futur de leur religion.

Monnet, le troisième, n’était point un étranger pour Charles, qui poussa un cri de joie en le revoyant ; c’était un ancien soldat, grenadier dans sa première jeunesse, qui, en sortant du service militaire, s’était fait prêtre et était devenu préfet du collège de Besançon, où Charles l’avait connu. À l’âge des passions, c’est-à-dire à vingt-huit ans, lorsqu’il regrettait les vœux qu’il avait prématurément prononcés, la Révolution était venue les briser. Il était grand, un peu voûté, plein d’aménité, de politesse et d’une grâce mélancolique qui, à première vue, attachait à lui ; son sourire était triste, parfois amer ; on eût cru qu’il cachait au fond de son cœur quelque mystère douloureux et qu’il demandait aux hommes ou plutôt à l’humanité tout entière un abri contre le danger de son innocence, le plus grand de tous les dangers dans une pareille époque ; aussi s’était-il jeté ou plutôt laissé tomber dans le parti extrême, auquel appartenait Schneider ; maintenant, tremblant de sa solidarité avec la fureur, de sa complicité avec le crime, il allait, les yeux fermés, sans savoir où.

Ces trois hommes, c’étaient les trois amis, les trois inséparables de Schneider. Ils commençaient à s’inquiéter de son retard, car chacun d’eux sentait que Schneider était son pilier d’airain ; Schneider ébranlé, ils tombaient ; Schneider tombé, ils étaient morts.

Monnet, le plus nerveux et, par conséquent, le plus impatient de tous, se levait déjà pour aller aux nouvelles, lorsqu’on entendit tout à coup le grincement d’une clé dans la serrure et le fracas d’une porte repoussée avec violence.

En même temps, Schneider entra.

La séance avait dû être orageuse ; sur le teint couleur de cendre du citoyen accusateur, les taches de sang étaient devenues plus visibles ; quoiqu’on fût à moitié de décembre, la sueur ruisselait sur son front, et sa cravate relâchée laissait voir le gonflement colérique de son cou de taureau.

En entrant, il jeta à l’autre bout de la chambre son chapeau qu’il tenait à la main.

En l’apercevant, les trois hommes s’étaient levés comme mus par un ressort, et avaient fait un pas au-devant de lui ; Charles, au contraire, s’était retranché derrière sa chaise comme derrière une barricade.

– Citoyens, dit Schneider en grinçant des dents, citoyens, je vous annonce une bonne nouvelle, une nouvelle qui va, sinon vous réjouir, vous étonner du moins. Dans huit jours, je me marie.

– Toi ? s’écrièrent ensemble les trois hommes.

– Oui. N’est-ce pas, ce sera un grand étonnement pour Strasbourg quand cette nouvelle ira de bouche en bouche : « Vous ne savez pas ? » – « Non ! » – « Le capucin de Cologne se marie ! » – « Oui ? » – « C’est comme cela ! » Young, tu feras l’épithalame. Edelmann le mettra en musique, et Monnet, qui est gai comme un catafalque, le chantera. Il faudra par le prochain courrier annoncer cela à ton père, Charles !

– Et avec qui donc te maries-tu ?

– Je n’en sais, ma foi, encore rien, et cela m’est bien égal ; j’ai envie d’épouser ma vieille cuisinière : ce serait d’un bon exemple pour la fusion des classes.

– Mais qu’est-il donc arrivé ? Voyons.

– Oh ! presque rien, si ce n’est que j’ai été interpellé, attaqué, accusé, oui, accusé !

– Où cela ?

– À la Propagande.

– Oh ! s’écria Monnet, une société que tu as créée !

– N’as-tu pas entendu dire qu’il y a des enfants qui tuent leur père ?

– Mais par qui as-tu été attaqué ?

– Par Tétrell. Comprenez-vous ce démocrate, qui a inventé le luxe du sans-culottisme, qui a des fusils de Versailles, des pistolets avec des fleurs de lis dessus, des meutes comme un ci-devant, des haras comme un prince, qui est, on ne sait pourquoi, l’idole de la populace strasbourgeoise ? Peut-être parce qu’il est doré comme un tambour-major, dont il a la taille. Il me semblait cependant que j’avais donné des garanties, moi ; eh bien ! non, l’uniforme du commissaire rapporteur n’a pu faire oublier ni le froc du capucin, ni la soutane du chanoine ; il m’a jeté au visage cette tache infamante du sacerdoce, qui me rend, dit-il, irrémissiblement suspect aux vrais amis de la liberté. Qui lui a donc immolé plus de victimes que moi, à la liberté sainte ? Ne viens-je pas, en moins d’un mois, de faire tomber vingt-six têtes ? Combien en veulent-ils donc, si ce n’est point assez ?

– Calme-toi, Schneider, calme-toi !

– C’est qu’en vérité, continua Schneider s’animant de plus en plus, c’est à devenir fou entre la Propagande, qui me dit : « Pas assez ! » et Saint-Just, qui me dit : « Trop ! » Hier, j’ai encore fait arrêter six de ces chiens d’aristocrates ; aujourd’hui, quatre. On ne voit dans Strasbourg et les environs que mes hussards de la Mort ; je dois, dès cette nuit, tenir un émigré qui a eu l’audace de passer le Rhin dans une barque de contrebandier et de venir à Plobsheim conspirer avec sa famille. Celui-là, par exemple, il est sûr de son affaire. Ah ! je comprends maintenant une chose, continua-t-il en étendant le bras en signe de menace, c’est que les événements sont bien plus forts que les volontés, et que, s’il est des hommes qui, pareils aux chariots de guerre de l’Écriture, brisent les peuples sur leur passage, c’est qu’ils sont poussés par cette même puissance irrésistible et fatale qui déchire les volcans et précipite les cataractes.

Puis, après cette sortie qui ne manquait pas d’une certaine éloquence, éclatant tout à coup d’un rire nerveux :

– Bah ! dit-il, rien avant la vie, rien après la mort ; un cauchemar éveillé, voilà tout ; est-ce la peine qu’on s’en occupe tant qu’il dure, et, quand il s’en va, qu’on le regrette ? Ma foi non ; allons dîner ; valeat res ludicra, n’est-ce pas, Charles ?

Et, marchant le premier, il ouvrit à ses amis la porte de la salle à manger, dans laquelle était servi un splendide dîner.

– Mais enfin, dit Young en s’asseyant comme les autres à la table, en quoi tout cela te force-t-il à te marier dans huit jours ?

– Ah ! c’est vrai, j’oubliais le plus beau ! Est-ce que, tout en m’appelant capucin de Cologne, où je n’ai jamais été capucin, et chanoine d’Augsbourg, où je n’ai jamais été chanoine, est-ce qu’ils ne me reprochent pas mes orgies et mes débauches ! Mes orgies ! parlons-en ; pendant trente-quatre ans de ma vie, je n’ai bu que de l’eau et mangé que des carottes ; c’est bien le moins qu’à mon tour je mange du pain blanc et morde dans de la viande. Mes débauches ! s’ils croient que c’est pour vivre comme saint Antoine que j’ai jeté le froc aux orties, ils se trompent. Eh bien ! il y a un terme moyen à tout cela, c’est de me marier. Je serai aussi bien qu’un autre fidèle époux et bon père de famille, que diable ! si toutefois le citoyen Saint-Just m’en laisse le temps.

– Et as-tu au moins fait choix, demanda Edelmann, de l’heureuse fiancée que tu admets à l’honneur de partager ta couche ?

– Bon ! dit Schneider, du moment que c’est une femme, le diable y pourvoira.

– À la santé de la future épouse de Schneider, dit Young, et, puisqu’il a pris le diable pour procureur, que le diable la lui envoie au moins riche, jeune et belle !

– Hourra pour la femme de Schneider ! dit tristement Monnet.

En ce moment, la porte s’ouvrit, et la vieille cuisinière parut sur le seuil de la salle à manger.

– Il y a là, dit-elle, une citoyenne qui demande à parler au citoyen Euloge pour affaire pressée.

– Bon ! dit Euloge, je ne connais pas d’affaire plus pressée pour le moment que d’achever le dîner commencé ; qu’elle revienne demain.

La vieille disparut ; mais presque aussitôt la porte se rouvrit.

– Elle dit que, demain, ce sera trop tard.

– Pourquoi n’est-elle pas venue plus tôt, alors ?

– Parce que cela m’était impossible, citoyen, dit une voix douce et suppliante qui venait de l’antichambre ; laisse-moi te voir, laisse-moi te parler, je t’en supplie !

Euloge, avec un mouvement d’impatience, fit signe à la vieille de tirer la porte et de venir à lui.

Mais aussitôt, réfléchissant à la fraîcheur et à la juvénilité de la voix, avec un sourire de satyre :

– Est-elle jeune ? demanda-t-il à la vieille.

– Ça peut avoir dix-huit ans, répondit celle-ci.

– Est-elle jolie ?

– La beauté du diable !

Les trois hommes se mirent à rire.

– Tu entends, Schneider, la beauté du diable !

– Eh bien ! dit Young, il ne s’agit plus que de s’assurer qu’elle est riche, et voilà ta fiancée toute trouvée ; ouvre, la vieille, et sans faire attendre ; la belle enfant doit être de ta connaissance, elle vient de la part du diable.

– Pourquoi pas de la part de Dieu ? dit Charles d’une voix si douce que les trois hommes en tressaillirent.

– Parce que notre ami Schneider est brouillé avec Dieu, et très bien, au contraire, avec le diable ; je n’en sais pas d’autre raison.

– Et puis, dit Young, parce qu’il n’y a que le diable qui exauce si vite les prières qu’on lui adresse.

– Eh bien ! dit Schneider, qu’elle entre donc !

La vieille démasqua la porte, et aussitôt, dans l’encadrement, on vit apparaître la forme élégante d’une jeune fille vêtue d’un costume de voyage et enveloppée d’un mantelet de satin noir doublé de taffetas rose.

Elle fit un pas dans la salle à manger ; puis s’arrêtant en face de la lumière des bougies et des quatre convives, qui, par un léger murmure, exprimaient leur admiration :

– Citoyens, dit-elle, lequel de vous est le citoyen commissaire de la République ?

– Moi, citoyenne, répondit Schneider sans se lever.

– Citoyen, dit-elle, j’ai à te demander une grâce d’où ma vie dépend.

Et son regard passa avec inquiétude de l’un à l’autre des convives.

– Il ne faut pas que la présence de mes amis t’inquiète, dit Schneider ; ce sont des amis, par goût, et je dirai, presque par état, des admirateurs de la beauté ; voilà mon ami Edelmann, qui est musicien.

La jeune fille fit un mouvement de tête qui voulait dire : « Je connais sa musique. »

– Voici mon ami Young, qui est poète, continua Schneider.

Et le même mouvement de tête se produisit, voulant dire : « Je connais ses vers. »

– Enfin, voilà mon ami Monnet, qui n’est ni poète ni musicien, mais qui a des yeux et un cœur, et qui est tout disposé, je le vois dans son regard, à plaider d’office votre cause. Quant à mon jeune ami, ce n’est encore, vous le voyez, qu’un écolier, mais déjà assez savant pour conjuguer le verbe aimer dans trois langues ; vous pouvez donc vous expliquer devant eux, à moins que ce que vous avez à me dire ne soit assez intime pour nécessiter le tête-à-tête.

Et il se souleva, tendant la main à la jeune fille et lui montrant une porte entrouverte par laquelle le regard pénétrait dans un salon solitaire.

Mais la jeune fille :

– Non, dit-elle vivement, non, monsieur.

Schneider fronça le sourcil.

– Pardon, citoyen… Non, citoyen, ce que j’ai à te dire ne redoute ni la lumière ni la publicité.

Schneider se rassit en faisant signe à la jeune fille de prendre un siège.

Mais elle secoua la tête.

– Il convient aux suppliantes d’être debout, dit-elle.

– Alors, reprit Schneider, procédons régulièrement. Je t’ai dit qui nous étions ; dis-nous qui tu es.

– Je m’appelle Clotilde Brumpt.

– De Brumpt, tu veux dire ?

– Il serait inutile de me reprocher un crime qui précédait de trois ou quatre cents ans ma naissance et dans lequel je ne suis pour rien.

– Tu n’as pas besoin d’en dire davantage, je connais ton histoire, et je sais ce que tu viens faire ici.

La jeune fille fléchit le genou, et, dans le mouvement de supplication qu’elle fit pour porter en avant sa tête et ses mains jointes, le capuchon de son mantelet tomba sur ses épaules et mit en pleine lumière une figure d’une suprême beauté ; des cheveux du blond le plus charmant se séparaient au haut de la tête, et, retombant en longues boucles de chaque côté de ses joues, encadraient un visage d’un ovale parfait. Son front, d’un blanc mat, était rendu plus éclatant encore par des yeux, des cils et des sourcils noirs ; le nez, droit et cependant mobile, participait au léger tremblement de ses joues, qui gardaient la trace des nombreuses larmes qu’elle avait versées ; ses lèvres, entrouvertes et prêtes à la prière, semblaient sculptées dans du corail rose et laissaient derrière elles apercevoir, dans la demi-teinte, des dents blanches comme des perles ; enfin un cou blanc à l’égal de la neige, velouté comme le satin, se perdait dans une robe noire montant jusqu’au cou, mais à travers les plis de laquelle on devinait la gracieuse ondulation du corps qu’elle recouvrait.

Elle était splendide à voir ainsi.

– Oui, oui, dit Schneider, oui, tu es belle, et tu as surtout la beauté des races maudites, la grâce et la séduction ; mais nous ne sommes point des Asiatiques pour nous laisser séduire par des Hélènes ou des Roxelanes ; ton père conspire, ton père est coupable, ton père mourra.

La jeune fille jeta un cri, comme si ces paroles eussent été un poignard pénétrant jusqu’à son cœur.

– Oh ! non, non, mon père n’est pas un conspirateur, s’écria-t-elle.

– S’il ne conspirait pas, pourquoi a-t-il émigré ?

– Il a émigré parce que, appartenant au prince de Condé, il a cru devoir suivre son prince dans l’exil ; mais, fils pieux comme il avait été serviteur fidèle, il n’a pas voulu combattre la France, et, depuis deux ans qu’il est proscrit, son épée n’est pas sortie du fourreau.

– Que venait-il faire en France, et pourquoi a-t-il traversé le Rhin ?

– Hélas ! mon deuil te le dit, citoyen commissaire. Ma mère était mourante de l’autre côté du fleuve, à quatre lieues à peine ; l’homme dans les bras duquel elle avait passé vingt années heureuses de sa vie attendait avec anxiété un mot qui lui rendît l’espoir. Chaque message lui disait : « Plus mal ! plus mal ! plus mal encore ! » Avant-hier, il n’y put tenir, il se déguisa en paysan et traversa le fleuve avec le batelier ; sans doute la récompense promise tenta le malheureux, Dieu lui pardonne ! il dénonça mon père, et, cette nuit, mon père fut arrêté. Demande à tes agents à quel moment ? Au moment où ma mère venait de mourir. Interroge-les sur ce qu’il faisait ? Il pleurait en lui fermant les yeux. Ah ! si jamais rupture d’exil fut pardonnable, c’est celle que commet un mari pour dire un dernier adieu à la mère de ses enfants. Eh ! mon Dieu ! tu me diras que la loi est positive, et que tout émigré qui rentre sur le sol de la France mérite la peine de mort ; oui, s’il y rentre la ruse dans le cœur et les armes à la main pour conspirer, pour combattre ; mais non pas lorsqu’il y rentre les mains jointes pour plier les genoux devant un lit d’agonie.

– Citoyenne Brumpt, dit Schneider en secouant la tête, la loi n’est pas entrée dans toutes ces subtilités sentimentales, elle a dit : « Dans tel cas, dans telle circonstance, pour telle cause, il y aura peine de mort » ; l’homme qui se met dans le cas prévu par la loi, connaissant la loi, est coupable ; or, s’il est coupable, il doit mourir.

– Non, non, s’il est jugé par des hommes, et si ces hommes ont un cœur.

– Un cœur ! s’écria Schneider ; est-ce que tu crois que l’on est toujours maître d’avoir un cœur ? On voit bien que tu n’as pas entendu ce dont on m’accusait aujourd’hui à la Propagande ; justement d’avoir un cœur trop faible aux sollicitations humaines. Est-ce que tu crois que mon rôle ne serait pas plus facile et plus agréable, voyant une belle créature comme toi à mes pieds, de la relever et de sécher ses larmes, que de lui dire brutalement : « Tout est inutile, et vous perdez votre temps. » Non, par malheur, la loi est là, et les organes de la loi doivent être inflexibles comme elle. La loi n’est point une femme ; la loi, c’est une statue de bronze tenant une épée d’une main et une balance de l’autre ; rien ne doit peser dans les plateaux de cette balance, que l’accusation d’un côté et la vérité de l’autre ; rien ne doit détourner la lame de cette épée de la ligne terrible qui lui est tracée. Sur cette ligne, elle a rencontré la tête d’un roi, la tête d’une reine, la tête d’un prince et ces trois têtes sont tombées comme celle d’un mendiant sans aveu, arrêté au coin d’un bois après un assassinat ou un incendie. Demain je partirai pour Plobsheim ; l’échafaud et l’exécuteur me suivront ; si ton père n’était pas émigré, s’il n’a point furtivement traversé le Rhin, si l’accusation est injuste enfin, ton père sera mis en liberté ; mais si l’accusation que ta bouche confirme est vraie, après-demain sa tête tombera sur la place publique de Plobsheim.

La jeune fille releva la tête, et faisant un effort sur elle-même :

– Ainsi, dit-elle, tu ne me laisses aucun espoir ?

– Aucun.

– Alors, un dernier mot, dit-elle en se relevant tout à fait.

– Dis.

– Non, à toi seul.

– Alors, viens.

La jeune fille marcha la première et d’un pas ferme vers le salon, où elle entra sans hésiter.

Schneider entra à son tour et ferma la porte derrière lui.

À peine seuls, il voulut étendre les bras pour envelopper sa taille ; mais simplement, dignement, de la main elle repoussa son bras.

– Pour que tu me pardonnes la dernière tentative que je vais faire près de toi, citoyen Schneider, dit-elle, il faut que tu te dises que j’ai attaqué ton cœur par tous les moyens honnêtes et que tu les as repoussés ; il faut que tu te dises que je suis au désespoir, et que, voulant sauver la vie de mon père, n’ayant point réussi à te fléchir, il est de mon devoir de te dire : « Les larmes et les prières ont été impuissantes… l’argent… »

Schneider fit un mouvement dédaigneux des épaules et des lèvres, mais la jeune fille ne se laissa point interrompre.

– Je suis riche, continua-t-elle ; ma mère morte, j’hérite d’une fortune immense, qui est à moi, à moi seule, citoyen Schneider : je puis disposer de deux millions ; j’en aurais quatre que je te les offrirais ; je n’en ai que deux, les veux-tu ? Prends-les et sauve mon père !

Schneider lui posa la main sur l’épaule ; son œil était devenu pensif, et les sourcils touffus le dérobaient presque à l’ardente investigation de la jeune fille.

– Demain, lui dit-il, j’irai comme je te l’ai annoncé, à Plobsheim ; tu viens de me faire une proposition ; là, je t’en ferai une autre.

– Tu dis ? s’écria la jeune fille.

– Je dis que, si tu veux, tout pourra s’arranger.

– Si cette proposition tache en un point quelconque mon honneur, il est inutile de la faire.

– Non, en rien.

– Alors, tu seras le bienvenu à Plobsheim.

Et, saluant sans espérance encore, mais déjà sans larmes, elle rouvrit la porte, traversa la salle à manger, s’inclina légèrement et disparut.

Au reste, ni les trois hommes, ni l’enfant, ne purent voir le visage de Clotilde, caché qu’il était entièrement par la coiffe de son mantelet.

Le commissaire de la République la suivait ; il regarda la porte de la salle à manger jusqu’à ce qu’elle se fût refermée derrière elle, il écouta jusqu’à ce qu’il eût entendu le roulement de la voiture qui l’emportait.

Puis, alors, se rapprochant de la table et versant, dans les verres de ses convives et dans le sien, une bouteille tout entière de Liebfrauenmilch :

– Avec ce vin généreux, dit-il, buvons à la citoyenne Clotilde Brumpt, fiancée de Jean-Georges-Euloge Schneider.

Il leva son verre ; et, jugeant inutile de lui demander une explication, que probablement il ne donnerait pas, ses quatre convives lui firent raison.

L’impression de cette scène fut profonde, et chacun ressentit cette impression selon son caractère ; mais celui qui en fut le plus ému fut notre écolier ; certes, il avait déjà vu des femmes, mais c’était la première fois que la femme se révélait à lui. Mlle de Brumpt, nous l’avons dit, était d’une merveilleuse beauté, et cette beauté était apparue au jeune homme dans toutes les conditions qui pouvaient la faire valoir.

Aussi éprouva-t-il une étrange commotion, quelque chose comme une morsure douloureuse au cœur, lorsque, la jeune fille sortie, Schneider, élevant son verre, annonça que Mlle de Brumpt était sa fiancée, et serait bientôt sa femme.

Que s’était-il donc passé dans le salon ? par quelles paroles persuasives Schneider avait-il pu déterminer chez elle un si rapide consentement ? Car le jeune homme ne doutait point, d’après le ton d’assurance de son hôte, qu’il n’y eût consentement de la part de la jeune fille.

C’était donc pour s’offrir à lui qu’elle avait demandé ce tête-à-tête d’un instant ?

Oh ! alors, il fallait le dévouement suprême de l’amour filial pour avoir déterminé ce lis pur, cette rose parfumée, à s’allier à ce houx épineux, à ce chardon grossier, et il lui semblait, à lui, Charles, que, s’il était le père de cette céleste enfant, il aimerait mieux mourir cent fois que de racheter sa vie au prix du bonheur éternel de sa fille.

De même que c’était la première fois qu’il appréciait la beauté dans la femme, c’était la première fois aussi qu’il mesurait l’abîme que la laideur peut mettre entre deux personnes de sexe différent.

Et quelle laideur que celle d’Euloge, dont pour la première fois Charles s’apercevait ! la plus laide de toutes : celle que rien ne saurait effacer, parce qu’elle se complique de la laideur morale, la laideur fétide de ces faces monacales, qui, jeunes, ont subi la pression du cachet de l’hypocrisie.

Charles, plongé dans ses réflexions et tourné du côté où la jeune fille avait disparu, par la même attraction qui incline l’héliotrope du côté où le soleil s’est couché, semblait, la bouche ouverte, les narines mouvantes, recueillir les atomes parfumés qu’elle avait répandus sur son passage. Les nerveuses titillations de la jeunesse venaient de s’éveiller en lui, et, comme en avril la poitrine se dilate à respirer les premières bouffées du printemps, à lui aussi, son cœur se dilatait en respirant les premières brises de l’amour.

Ce n’était pas encore le jour, c’était l’aube ; ce n’était pas encore l’amour, c’était le héraut qui l’annonçait.

Il allait se lever, il allait suivre le courant magnétique, aller sans savoir où, comme vont les jeunes cœurs troublés, lorsque Schneider sonna.

Le timbre le fit tressaillir et le fit redescendre des hauteurs qu’il était en train d’escalader.

La vieille parut.

– Ai-je des hussards de planton ? demanda-t-il.

– Deux, répondit la vieille.

– Que l’un des deux monte à cheval et aille me chercher maître Nicolas, dit Schneider.

La vieille femme referma la porte sans répondre, preuve qu’elle savait de qui il était question.

Charles ne le savait pas, mais il était évident que le toast s’enchaînait à la sortie de Mlle de Brumpt, le coup de sonnette au toast, et l’ordre que venait de donner Schneider au coup de sonnette ; il allait encore apprendre quelque chose de nouveau.

Il était évident aussi que les trois autres convives savaient ce que c’était que Nicolas, puisque eux, si libres avec Schneider, n’avaient pas fait la moindre question.

Charles l’eût bien demandé à son voisin Monnet ; mais il n’osa le faire, de peur que ce ne fût Euloge qui entendît la question et qui y répondît.

Il se fit un instant de silence pendant lequel un certain malaise sembla peser sur les convives d’Euloge ; l’attente du café, cette liqueur joyeuse du dessert, sa venue même n’eut pas la puissance de déchirer un coin du voile de crêpe que cet ordre d’Euloge, si simple en somme, avait secoué dans l’air.

Dix minutes s’écoulèrent ainsi.

Au bout de dix minutes, trois coups mesurés d’une certaine façon se firent entendre.

Les convives tressaillirent ; Edelmann reboutonna son habit un instant entrouvert, Young toussa, Monnet devint aussi pâle que le col de sa chemise.

– C’est lui ! dit Euloge en fronçant le sourcil et d’une voix que la préoccupation de Charles lui fit paraître altérée.

La porte se rouvrit et la vieille annonça :

– Le citoyen Nicolas !

Puis elle se rangea pour laisser passer celui qu’elle venait d’annoncer, prenant grand soin qu’il ne la touchât point en passant.

Un petit homme maigre, pâle et sérieux entra.

Il était vêtu comme tout le monde, et cependant, sans que l’on pût dire quoi, il y avait dans sa mise, dans sa tournure, dans l’ensemble de sa personne, quelque chose d’étrange et qui faisait rêver.

Edelmann, Young et Monnet reculèrent leur chaise ; Euloge seul avança la sienne.

Le petit homme fit deux pas dans l’intérieur de la salle, salua Euloge sans s’inquiéter des autres, et resta les yeux fixés sur lui.

– Demain, à neuf heures, lui dit Euloge, nous partons.

– Pour quel pays ?

– Pour Plobsheim.

– Nous nous y arrêtons ?

– Deux jours.

– Combien d’aides ?

– Deux. Ta mécanique est en état ?

Le petit homme sourit et fit un mouvement d’épaules qui signifiait : « Belle question ! »

Puis, tout haut :

– Attendrai-je à la Porte de Kehl, ou viendrai-je te prendre ici ?

– Tu viendras me prendre ici.

– À neuf heures précises, je t’attendrai.

Le petit homme fit un mouvement pour sortir.

– Attends, dit Schneider, tu ne sortiras pas sans que nous buvions ensemble au salut de la République.

Le petit homme accepta en s’inclinant.

Schneider sonna, la vieille parut.

– Un verre pour le citoyen Nicolas, dit Schneider.

Schneider prit la première bouteille venue et la pencha doucement sur le verre pour n’en pas troubler la liqueur ; quelques gouttes de vin rouge tombèrent dans le verre.

– Je ne bois pas de vin rouge, dit le petit homme.

– C’est vrai ! dit Schneider.

Puis, en riant :

– Tu es donc toujours nerveux, citoyen Nicolas ?

– Toujours.

Schneider prit une seconde bouteille de vin : celle-là était de Champagne.

– Tiens, dit-il en la lui présentant, guillotine-moi cette citoyenne-là.

Et il se mit à rire.

Edelmann, Young et Monnet essayèrent, mais inutilement, de l’imiter.

Le petit homme resta sérieux.

Il prit la bouteille, tira de sa ceinture un couteau droit, large et pointu, le passa plusieurs fois sur le verre de la bouteille, au-dessus du rebord de son orifice ; puis, d’un coup sec de ce même couteau, il fit sauter le col, le bouchon et les fils de fer de la bouteille.

La mousse s’en élança, comme s’élance le sang du cou tranché, mais Schneider, qui tenait son verre prêt, la reçut dans son verre.

Le petit homme versa à tout le monde, mais il se trouva qu’il n’y eut que cinq verres pleins, au lieu de six.

Le verre de Charles resta vide, et Charles se garda bien de réclamer.

Edelmann, Schneider, Monnet et Young choquèrent leur verre contre celui du petit homme.

Soit choc trop rude, soit présage, celui de Schneider se brisa dans le choc.

Tous cinq crièrent :

– Vive la République !

Mais quatre seulement purent boire à sa santé : il ne restait rien dans le verre de Schneider.

Quelques gouttes de vin restaient dans la bouteille ; Schneider la saisit d’une main fiévreuse et en porta vivement le goulot à sa bouche.

Mais plus vivement encore il le retira : les aspérités du verre brisé venaient de lui percer les lèvres jusqu’aux dents.

Un blasphème sortit de sa bouche sanglante, et il brisa la bouteille à ses pieds.

– C’est toujours pour demain à la même heure ? demanda tranquillement maître Nicolas.

– Oui, et va-t’en au diable ! dit Schneider en portant son mouchoir à sa bouche.

Maître Nicolas salua et sortit.

Schneider, devenu très pâle et près de s’évanouir à la vue de son sang qui coulait en abondance, s’était laissé tomber sur sa chaise.

Edelmann et Young allèrent à lui, pour lui porter secours ; Charles tira Monnet par le pan de son habit.

– Qu’est-ce donc que maître Nicolas ? lui demanda-t-il tout frémissant d’émotion à l’étrange scène qui venait de se passer devant lui.

– Tu ne le connais pas ? demanda Monnet.

– Comment veux-tu que je le connaisse ? Je suis à Strasbourg depuis hier seulement.

Monnet ne répondit point, mais passa la main à la hauteur de son cou.

– Je ne comprends pas, dit Charles.

Monnet baissa la voix.

– Tu ne comprends pas que c’est le bourreau ?

Charles tressaillit.

– Mais, alors, la mécanique, c’est donc…

– Pardieu !

– Mais que va-t-il faire avec la guillotine, à Plobsheim ?

– Il te l’a dit, il va se marier !

Charles serra la main froide et humide de Monnet, et s’élança hors de la salle à manger.

Comme à travers une vapeur de sang, il venait d’entrevoir la vérité !

Charles revint tout courant chez Mme Teutch ; comme le lièvre à son gîte, comme le renard à son terrier, c’était son lieu d’asile à lui ; arrivé là, il se croyait sauvé ; une fois qu’il touchait le seuil de l’Auberge de la Lanterne, il lui semblait qu’il n’avait plus rien à craindre.

Il demanda où était son jeune camarade ; son jeune camarade était dans sa chambre, où il faisait des armes avec un sergent-major d’un régiment en garnison à Strasbourg.

Ce sergent-major avait servi sous son père, le marquis de Beauharnais, qui avait eu deux ou trois fois l’occasion de le remarquer à cause de son excessive bravoure.

Au moment où il avait su que son fils partait pour Strasbourg, afin d’y faire la recherche des papiers qui pouvaient lui être utiles, le prisonnier avait recommandé à son fils de ne point interrompre les exercices qui font partie de l’éducation d’un jeune homme de bonne famille et lui avait dit de s’informer si le sergent Pierre Augereau était toujours à Strasbourg ; en ce cas, il l’invitait à faire de temps en temps des armes avec lui.

Eugène s’était informé, avait retrouvé le sergent Pierre Augereau ; seulement il l’avait retrouvé sergent-major et ne faisant plus d’escrime que pour son plaisir ; mais, aussitôt qu’il avait su que celui qui venait lui demander des leçons était le fils de son ancien général, Pierre Augereau avait déclaré que son plaisir était de faire assaut avec Eugène à l’Hôtel de la Lanterne.

Ce qui était cause surtout de l’assiduité du sergent-major, c’est qu’il avait trouvé dans son jeune élève non pas un écolier, mais presque un maître, qui se défendait à merveille contre le jeu rude et incohérent du vieux praticien, et puis aussi, chose qui valait bien la peine d’être mise en ligne de compte, chaque fois que le sergent-major faisait assaut avec son élève, l’élève invitait le maître à dîner, et le dîner de la citoyenne Teutch valait mieux que celui de la caserne.

Pierre Augereau faisait partie du régiment qui était sorti de la ville pour donner le matin la chasse aux Autrichiens, et il avait vu sur le rempart son élève le fusil à la main. Il lui avait fait toutes sortes de politesses avec son sabre ; mais celui-ci était si occupé à envoyer de son côté des balles à la poursuite des Autrichiens, qu’il ne vit point les signes télégraphiques que lui adressait le brave sergent-major.

Par la citoyenne Teutch, il avait su qu’Eugène avait manqué d’être tué ; elle lui avait montré le feutre troué par la balle et elle lui avait raconté comment le jeune homme avait rendu coup pour coup ; riposte fatale au dragon autrichien.

De sorte qu’Augereau était entré en faisant force compliments à son élève, lequel avait, selon son habitude, invité Augereau à ce repas qui, en Allemagne, tient le milieu entre le grand déjeuner de midi, qui est un véritable dîner, et le souper, qui a lieu d’habitude à dix heures du soir.

Lorsque Charles arriva, l’élève et le maître se faisaient le salut des armes ; l’assaut était terminé ; Eugène avait été plein de vigueur, d’adresse et de légèreté ; de sorte qu’Augereau en était doublement fier.

La table était mise dans le même petit cabinet où les jeunes gens avaient déjeuné le matin.

Eugène présenta son nouvel ami au sergent-major, qui, le voyant si pâle et si chétif, conçut une assez pauvre idée de lui, et pria Mme Teutch de mettre un couvert de plus. Mais Charles n’avait pas faim, il sortait de table ; il déclara donc qu’il se contenterait de boire à l’avancement du sergent-major, mais que, quant à manger, il n’y songeait guère.

Et pour expliquer, non pas son manque d’appétit, qui était expliqué en deux mots : « J’ai dîné », mais sa préoccupation, il raconta la scène dont il venait d’être le témoin.

Pierre Augereau, de son côté, raconta sa vie ; comment il était né au faubourg Saint-Marceau, d’un ouvrier maçon et d’une fruitière ; dès son enfance, il avait un goût décidé pour l’escrime, qu’il avait apprise comme le gamin de Paris apprend tout ; sa vie aventureuse l’avait conduit à Naples, où il avait pris du service dans les carabiniers du roi Ferdinand ; puis il s’était fait maître d’armes, en ayant soin – ce qui rendait son jeu extrêmement dangereux – de combiner l’art napolitain avec l’art français ; mais, en 1792, l’ordre ayant été donné à tous nos compatriotes de quitter la ville, il revint en France, où il arriva quelques jours après le 2 septembre, encore assez à temps pour prendre place parmi les volontaires que Danton poussait du Champ-de-Mars aux armées, et qui eurent une si brillante part à la bataille de Jemmapes. Augereau y avait reçu son premier grade ; puis il était passé à l’armée du Rhin, où le marquis de Beauharnais l’avait fait sergent, et où il venait de passer sergent-major. Il avait trente-six ans, et sa grande ambition était d’arriver au grade de capitaine.

Eugène n’avait rien à raconter, mais il proposa une chose qui fut accueillie avec enthousiasme : c’était d’aller au spectacle pour distraire Charles de sa mélancolie.

La troupe du citoyen Bergère jouait justement ce jour-là, à là salle du Breuil, Brutus, de Voltaire, et L’Amour filial ou la jambe de Bois, du citoyen Demoustiers.

On abrégea le dîner, et, à six heures, les trois convives, protégés par le sergent-major, qui avait la tête de plus qu’eux, et deux vigoureux poignets, non seulement à son service, mais encore à celui de ses amis, entraient dans la salle, déjà encombrée de spectateurs, et trouvaient à grand-peine trois places au septième ou huitième banc de l’orchestre.

À cette époque, les fauteuils étaient encore inconnus.

L’heureuse issue du combat de la matinée avait presque fait de la journée un jour de fête, et la tragédie de Brutus, que l’on jouait par hasard ce jour-là, semblait un hommage rendu à la courageuse conduite de la population. On montrait dans la salle quelques-uns des héros de la journée, et l’on savait que le jeune acteur qui jouait le rôle de Titus avait combattu aux premiers rangs et avait été blessé.

Au milieu de ce bruit qui précède toujours la représentation, quand les spectateurs dépassent le nombre de places que contient la salle, le régisseur frappa les trois coups, et, à l’instant même, comme par enchantement, le silence se fit.

Il est vrai que, secondant les trois coups du régisseur, le silence fut commandé par la voix toute-puissante de Tétrell, tout fier de l’espèce de triomphe qu’il avait remporté à la Propagande sur Schneider.

Charles reconnut son protecteur nocturne et le montra à Eugène, sans lui parler, bien entendu, de sa rencontre avec lui et du conseil qu’il lui avait donné.

Eugène le connaissait pour l’avoir vu dans les rues de Strasbourg ; il avait entendu dire que c’était un des dénonciateurs de son père, ce qui le lui faisait regarder d’assez mauvais œil.

Quant à Pierre Augereau, il le voyait pour la première fois, et, gouailleur comme un véritable enfant du faubourg, ce qui l’avait d’abord frappé, c’était le nez gigantesque de Tétrell, dont les narines s’écartaient d’une façon exorbitante sur les deux joues, et qui semblait un de ces immenses éteignoirs que les sacristains portent au bout d’un bâton pour étouffer la flamme des grands cierges auxquels ils ne peuvent atteindre avec le souffle.

Le petit Charles était placé presque au-dessous de Tétrell ; Augereau, qui en était éloigné de toute l’épaisseur d’Eugène, lui proposa de changer de place avec lui.

– Pourquoi ? lui demanda Charles.

– Parce que tu es juste dans la colonne d’air du citoyen Tétrell, lui répondit-il, et j’ai peur qu’en respirant il ne te renifle.

Tétrell était plus craint qu’il n’était aimé ; le mot, quoique d’assez mauvais goût, fit rire.

– Silence ! cria Tétrell.

– Plaît-il ? demanda Augereau, de ce ton narquois particulier à l’enfant de Paris.

Et, comme il se levait tout debout pour regarder en face celui qui l’avait apostrophé, on reconnut sur son dos l’uniforme du régiment qui avait fait une sortie le matin ; et les applaudissements éclatèrent accompagnés de cris.

– Bravo, le sergent-major ! Vive le sergent-major !

Augereau fit le salut militaire, se rassit, et, comme en ce moment la toile se levait, l’attention de la salle tout entière se porta sur le théâtre, et l’on ne pensa plus, ni au nez de Tétrell, ni à l’interruption du sergent-major.

La toile se lève, on se le rappelle, sur une séance du Sénat romain, dans laquelle Junius Brutus, premier consul de Rome avec Publicola, annonce que Tarquin, qui assiège Rome, envoie un ambassadeur.

Dès le commencement, on put voir de quel esprit les spectateurs étaient animés, lorsque, après les trente-huit premiers vers, Brutus prononça ceux-ci :

Rome sait à quel point sa liberté m’est chère ;

Mais, plein du même esprit, mon sentiment diffère.

Je vois cette ambassade, au nom des souverains,

Comme un premier hommage aux citoyens romains.

Accoutumons des rois la fierté despotique 

À traiter en égale avec la République,

Attendant que du ciel, remplissant les décrets,

Quelque jour avec elle ils traitent en sujets !

Un tonnerre d’applaudissements éclata ; on eût dit que la France, comme Rome, avait le présage de sa haute destinée ; Brutus, interrompu au milieu de sa tirade, fut près de dix minutes sans pouvoir continuer.

Il fut interrompu une seconde fois, et avec plus de chaleur encore, lorsqu’il arriva à ces vers :

Sous un sceptre de fer tout ce peuple abattu,

À force de malheurs, a repris sa vertu,

Tarquin nous a remis dans nos droits légitimes ;

Le bien public est né de l’excès de ses crimes,

Et nous donnons l’exemple à ces mêmes Toscans

S’ils pouvaient à leur tour être las des tyrans. 

Ici, les acteurs faisaient une pause ; les consuls se rendant à l’autel avec le Sénat, toute leur marche fut accompagnée de cris et de bravos ; puis on fit silence pour écouter l’invocation.

L’acteur qui jouait le rôle de Brutus la prononça à voix haute :

Ô Mars ! dieu des héros, de Rome et des batailles,

Qui combats avec nous, qui défends ces murailles,

Sur ton autel sacré, Mars, reçois nos serments,

Pour ce Sénat, pour moi, pour tes dignes enfants.

Si dans le sein de Rome il se trouvait un traître

Qui regrettât les rois et qui voulût un maître,

Que le perfide meure au milieu des tourments :

Que sa cendre coupable, abandonnée aux vents,

Ne laisse ici qu’un nom plus odieux encore

Que le nom des tyrans que Rome entière abhorre !

Dans les époques d’effervescence politique, on ne s’inquiète point, pour les applaudir, de la valeur des vers, mais seulement de leur correspondance à nos sentiments. Rarement plus plates tirades étaient sorties de la bouche d’un acteur, et jamais les plus splendides vers de Corneille ou de Racine ne furent accueillis par un pareil enthousiasme.

Mais cet enthousiasme, qui paraissait ne pouvoir s’augmenter, ne connut plus de bornes lorsque, la toile se levant pour le second acte, on vit le jeune artiste chargé du rôle de Titus, et qui était le frère de Mlle Fleury, du Théâtre-Français, entrer avec le bras en écharpe. Une balle autrichienne lui avait traversé le biceps.

On crut que la pièce s’arrêterait là !

Les quelques vers qui faisaient allusion aux victoires de Titus et à son patriotisme furent bissés, et lorsque, repoussant les offres de Porsenna, Titus dit :

Né parmi les Romains, je périrai pour eux !

J’aime encor mieux, seigneur, ce Sénat rigoureux,

Tout injuste pour moi, tout jaloux qu’il peut être,

Que l’éclat d’une cour et le sceptre d’un maître.

Je suis fils de Brutus, et je porte en mon cœur

La liberté gravée et les rois en horreur ;

enfin, quand dans la scène suivante il s’écrie, renonçant à son amour :

Bannissons un espoir si frivole ;

Rome entière m’appelle aux murs du Capitole.

Le peuple rassemblé sous ses arcs triomphaux,

Tout chargés de ma gloire et pleins de mes travaux,

M’attend pour commencer les serments redoutables,

De notre liberté garants inviolables !

les jeunes gens les plus enthousiastes s’élancèrent sur la scène, afin de l’embrasser et de lui serrer la main, tandis que les dames agitaient leurs mouchoirs et lui jetaient des bouquets.

Rien ne manqua au triomphe de Voltaire et de Brutus, et surtout à celui de Fleury, qui eut les honneurs de la soirée.

Nous avons dit que la seconde pièce était de notre compatriote Demoustiers, et qu’elle avait pour titre L’Amour filial ou la Jambe de Bois. C’était une de ces idylles comme en fournissait la muse de la République ; car il y a cela de remarquable, que jamais la littérature dramatique ne fut plus à l’eau de rose que celle des années 92,93 et 94 ; c’est de là que datent La Mort d’Abel, Le Conciliateur, Les Femmes, La Belle Fermière ; on eût dit qu’après les émotions sanglantes de la rue, on avait besoin de toutes ces fadeurs pour rétablir l’équilibre.

Néron se couronnait de fleurs, après avoir vu brûler Rome.

Mais un événement, qui se rapportait encore au combat du matin, devait mettre un obstacle à la représentation de cette berquinade. Mme Fromont, qui jouait le rôle de Louise, c’est-à-dire de la seule femme qu’il y eût dans la pièce, avait eu son père et son mari tués dans l’échauffourée du matin. Il était donc à peu près impossible qu’elle jouât, dans une semblable situation, un rôle d’amoureuse, et même un rôle quel qu’il fût.

La toile se leva entre les deux pièces, et Titus-Fleury reparut.

On commença par l’applaudir, puis on fit silence, car on comprit qu’il avait quelque communication à faire au public.

Et, en effet, il venait, les larmes aux yeux, demander, au nom de Mme Fromont, que le public voulût bien permettre à l’administration de remplacer l’opéra de L’Amour filial par celui de Rose et Colas, Mme Fromont pleurant son père et son mari tués pour la République.

Des cris de « oui ! oui ! » mêlés à des bravos unanimes retentirent de toutes les parties de la salle, et Fleury faisait déjà son salut de retraite, lorsque Tétrell, se levant, fit signe qu’il voulait parler.

Aussitôt plusieurs voix crièrent :

– C’est Tétrell, l’ami du peuple ! c’est Tétrell, la terreur des aristocrates ! Qu’il parle ! Vive Tétrell !

Tétrell était, ce soir-là, plus élégant que jamais ; il avait un habit bleu à grands revers et à boutons d’or, un gilet de piqué blanc dont les revers couvraient presque ceux de l’habit ; une ceinture tricolore, bordée d’une frange d’or, lui serrait la taille, et dans cette ceinture étaient passés des pistolets au bois incrusté d’ivoire et au canon damasquiné d’or ; son sabre à fourreau de maroquin rouge, jeté insolemment en dehors du balcon, pendait sur le parterre comme une autre épée de Damoclès.

Tétrell commença par frapper sur la galerie du balcon, et, faisant jaillir la poussière du velours :

– Que se passe-t-il donc ici, citoyens ? dit-il avec l’accent de la colère. Je croyais être à Lacédémone : il paraît que je me trompais et que nous sommes à Corinthe ou à Sybaris. Est-ce devant des républicains qu’une républicaine ose se couvrir d’une pareille excuse ? Nous nous confondons avec ces misérables esclaves de l’autre rive, avec ces chiens d’aristocrates qui, lorsque nous les avons fouettés, s’époumonent à hurler des libera ! Deux hommes sont morts pour la patrie, gloire immortelle à leur mémoire ! Les femmes de Sparte, en présentant les boucliers à leurs fils et à leurs époux, leur disaient ces trois mots : « Avec ou dessus. » Et, lorsqu’ils revenaient dessus, c’est-à-dire morts, elles se paraient de leurs plus beaux habits. La citoyenne Fromont est jolie. Les amants ne lui manqueront pas ! Tous les beaux garçons n’ont pas été tués à la Porte de Haguenau ; quant à son père, il n’y a pas un vieux patriote qui ne réclame l’honneur de lui en tenir lieu ; n’espère donc pas, citoyen Fleury, nous attendrir sur le prétendu malheur d’une citoyenne favorisée par le destin des combats, qui vient d’acquérir, d’un seul coup de canon, une couronne pour son douaire et un grand peuple pour sa famille. Va donc lui dire de paraître, va donc lui dire de chanter ; dis-lui surtout de nous épargner ses larmes ; c’est aujourd’hui fête populaire, les larmes sont aristocrates !

Tout le monde se tut. Tétrell, nous l’avons dit, était la troisième puissance de Strasbourg, plus à craindre peut-être que les deux autres. Le citoyen Fleury se retira à reculons, et, cinq minutes après, la toile se levait sur la première scène de L’Amour filial ; ce qui prouvait qu’on avait obéi à Tétrell.

Il faut qu’il y ait nécessité absolue, pour l’intelligence complète de la scène qui va suivre, de donner l’analyse de cette pitoyable pastorale, pour que nous ayons pris l’ennui de la relire, et que nous prenions la peine de la mettre en quelques lignes sous les yeux du lecteur.

La pièce s’ouvre par ces vers et cette musique si connus :

Jeunes amants, cueillez des fleurs

Pour le front de votre bergère ;

L’amour par de tendres faveurs 

Vous en promet le doux salaire.

Un vieux soldat est retiré dans une chaumière au pied des Alpes, sur le champ de bataille de Nefeld, où il a été blessé et où la vie lui a été sauvée par un autre soldat qu’il n’a jamais revu depuis.

Il vit avec son fils, qui, après avoir chanté les quatre premiers vers, chante les quatre suivants, qui complètent l’idée :

Plein d’un espoir encor plus doux,

Dès que le soleil nous éclaire,

Je cueille des fleurs comme vous

Pour parer le front de mon père !

occupation d’autant plus niaise pour un grand garçon de vingt-cinq ans, que le vieux soldat se réveille avant que la couronne soit finie et qu’on ne voit pas comment lui vont les nymphéas et les myosotis dont le bouquet est formé ; mais, en échange, on jouit d’un duo dans lequel le fils repousse toutes les idées d’amour et de mariage que son père essaie de faire naître dans son esprit, en lui disant :

Je crois que l’amour le plus doux

Est celui que je sens pour vous.

Mais il va bientôt changer d’avis ; tandis qu’après avoir cueilli des fleurs pour le front de son père, il va cueillir des fruits pour son déjeuner, une jeune fille se précipite en scène en chantant :

Ah ! bon vieillard,

Ah ! prenez part 

À ma douleur…

Avez-vous vu passer un voyageur ?

Ce voyageur, après lequel court la jeune fille, c’est son père. Le vieillard ne l’a pas vu ; et, comme elle est très inquiète, elle déjeune d’abord, s’endort ensuite ; puis tout le monde se met à la recherche du père égaré, qu’Armand, le jeune homme qui cueille des fleurs pour le front paternel, retrouve d’autant plus facilement que celui qu’on cherche a soixante ans et une jambe de bois.

On comprend le bonheur qu’éprouve Louise à la vue de ce père retrouvé ; bonheur d’autant plus grand, qu’après une courte explication, le père d’Armand reconnaît dans le père de Louise ce même soldat qui lui a sauvé la vie à la bataille de Nefeld, et qui a perdu, en lui rendant ce service, une jambe, que la munificence royale a remplacée par une jambe de bois, péripétie inattendue qui justifie le double titre si pittoresque de l’ouvrage : L’Amour filial ou la Jambe de Bois.

Tant que la pauvre Mme Fromont eut à demander son père aux échos des Alpes et à se désoler de l’avoir perdu, ses larmes et sa douleur la servirent à merveille ; mais, alors qu’elle le retrouve, le contraste de sa situation théâtrale avec la sienne, à elle qui avait perdu son père pour toujours, lui apparut dans toute sa désespérante vérité. L’effroyable réalité l’emporta sur le fard joyeux du mensonge. L’actrice cessa d’être actrice et redevint véritablement fille, véritablement femme. Elle jeta un cri douloureux, repoussa son père de théâtre et tomba renversée et évanouie dans les bras du jeune premier, qui l’emporta hors de la scène.

Le rideau tomba.

Alors un effroyable tumulte éclata dans la salle.

La majeure portion des spectateurs prit parti pour la pauvre Mme Fromont, l’applaudissant avec frénésie et criant : « Assez ! assez ! » l’autre criant : « La citoyenne Fromont ! la citoyenne Fromont ! » mais autant dans l’intention de la rappeler comme ovation que pour l’obliger de continuer son rôle. Quelques rares malveillants ou quelques Catons endurcis, et Tétrell était du nombre, crièrent :

– La pièce ! la pièce !

Au bout de cinq minutes de cet effroyable brouhaha, le rideau se leva de nouveau, le silence se rétablit, et, pâle, toute baignée de larmes, vêtue de deuil, la pauvre veuve, appuyée au bras de Fleury, dont la blessure semblait lui faire une protection, reparut, se traînant à peine et venant en même temps remercier les uns des marques d’intérêt qu’ils lui donnaient et demander grâce aux autres.

À sa vue, toute la salle éclata en bravos et en applaudissements, et l’on eût pu croire ces applaudissements et ces bravos unanimes, si un coup de sifflet, partant du balcon, n’eût protesté contre l’avis général.

Mais à peine le coup de sifflet fut-il lâché, qu’une voix lui répondit du parterre en criant :

– Misérable !

Tétrell fit un soubresaut, et, se penchant en dehors du balcon :

– Qui a dit misérable ? hurla-t-il.

– Moi ! dit la même voix.

– Et qui as-tu appelé misérable ?

– Toi !

– Tu te caches dans les rangs du parterre, mais ose te montrer.

Un jeune homme de quinze ans à peine monta sur un banc d’un seul bond, et, dépassant de tout le torse les autres spectateurs :

– Me voilà, dit-il ; je me montre, comme tu vois.

– Eugène Beauharnais ! le fils du général Beauharnais ! dirent quelques voix de spectateurs qui avaient connu le père pendant qu’il était à Strasbourg, et qui reconnaissaient l’enfant, qui y était déjà depuis un certain temps.

Le général Beauharnais était fort aimé ; un certain groupe se forma autour de l’enfant, qu’Augereau d’un côté, et Charles de l’autre, s’apprêtaient à soutenir.

– Louveteau d’aristocrate ! cria Tétrell en voyant à quel adversaire il avait affaire.

– Bâtard de loup ! répondit le jeune homme sans que le poing et le regard menaçant du chef de la Propagande pussent lui faire baisser les yeux.

– Si tu me fais descendre jusqu’à toi, cria Tétrell en grinçant des dents, prends garde, je te fouetterai.

– Si tu me fais monter jusqu’à toi, répondit Eugène, prends garde, je te souffletterai.

– Tiens, voilà pour toi, morveux, dit Tétrell en s’efforçant de rire et en lui envoyant une pichenette.

– Tiens, voilà pour toi, lâche ! répliqua le jeune homme en lui jetant à la face son gant, dans lequel il avait glissé deux ou trois balles de plomb.

Et le gant, lancé avec une adresse toute scolaire, alla frapper Tétrell en plein visage.

Tétrell poussa un cri de rage et porta la main à sa joue, qui se couvrit de sang.

C’eût été trop long pour Tétrell, dans la soif de vengeance qui le possédait, de faire le tour par les corridors. Il tira un pistolet de sa ceinture et ajusta l’enfant, autour duquel un grand vide se fit, chacun craignant d’être atteint par le projectile dont la main tremblante de Tétrell menaçait aussi bien les voisins que lui-même.

Mais, au même instant, un homme portant l’uniforme des volontaires de Paris, et sur cet uniforme les galons de sergent, se jeta entre Tétrell et l’enfant, couvrant ce dernier de son corps et se croisant les bras :

– Tout beau, citoyen ! dit-il, mais, quand on porte un sabre au côté, l’on n’assassine pas.

– Bravo, le volontaire ! bravo, le sergent ! cria-t-on de toutes les parties de la salle.

– Sais-tu, continua le volontaire, sais-tu ce que cet enfant, ce louveteau d’aristocrate, ce morveux, comme tu l’appelles, faisait, lui, tandis que tu faisais, toi, de beaux discours à la Propagande ? Eh bien ! il se battait pour empêcher l’ennemi d’entrer à Strasbourg ; tu demandais la tête de tes amis, lui frappait à mort les ennemis de la France. Maintenant, remets à ta ceinture ton pistolet, qui ne me fait pas peur, et écoute ce qui me reste à te dire.

Le silence le plus profond régnait dans la salle, et, sur le théâtre, dont le rideau était toujours levé, s’amassaient les artistes, les machinistes, les soldats de garde.

Ce fut au milieu de ce silence plein d’angoisses curieuses que le volontaire continua, sans forcer sa voix, ce qui n’empêcha pas qu’il fût entendu de tous les spectateurs :

– Ce qui me reste à te dire, reprit le sergent en démasquant le jeune homme et en appuyant la main sur son épaule, c’est que cet enfant, qui n’est ni un louveteau d’aristocrate, ni un morveux, mais un homme que la victoire a baptisé aujourd’hui républicain sur le champ de bataille, après t’avoir insulté, te défie, après t’avoir appelé misérable, t’appelle lâche, et qu’il t’attend avec ton second à quelque arme qu’il te plaira de te battre, à moins que, selon ton habitude, ton arme ne soit la guillotine et ton second le bourreau ; et c’est moi qui te dis cela, entends-tu, en son nom et au mien ; c’est moi qui te réponds de lui, moi, Pierre Augereau, sergent-major au premier régiment des volontaires de Paris ! Et maintenant, va te faire pendre où tu voudras ! Viens, citoyen Eugène.

Et, soulevant l’enfant entre ses bras, il le reposa à terre, mais en même temps il le leva assez haut pour que toute la salle pût voir et l’applaudir frénétiquement.

Et, au milieu des cris, des hourras, des bravos, il sortit de la salle avec les deux jeunes gens, que la moitié des spectateurs reconduisit à l’Hôtel de la Lanterne en criant :

– Vive la République ! vivent les volontaires de Paris ! à bas Tétrell !

En entendant un bruit qui allait croissant et qui s’approchait de l’Hôtel de la Lanterne, la bonne Mme Teutch apparut sur sa porte, et de loin elle reconnut, à la lueur des torches dont s’étaient munis quelques-uns des plus enthousiastes, ses deux hôtes et le sergent-major Pierre Augereau, qu’on lui ramenait en triomphe.

La crainte qu’avait semée Tétrell parmi toute la population portait ses fruits ; la moisson était mûre ; il récoltait la haine.

Une trentaine d’hommes de bonne volonté proposèrent à Pierre Augereau de veiller à la sûreté de son élève, regardant comme très possible que le citoyen Tétrell profitât des ténèbres pour se porter à quelque mauvais coup contre lui.

Mais le sergent-major les remercia en leur disant qu’il veillerait lui-même à la sûreté du jeune homme et qu’il répondait de lui.

Seulement, pour entretenir ces bonnes dispositions dont on pouvait avoir besoin plus tard, le sergent-major fut d’avis d’offrir aux chefs de l’escorte un verre de punch ou de vin chaud.

La proposition était à peine faite, que la cuisine de l’Auberge de la Lanterne était envahie et que l’on procédait, dans un immense chaudron, à la cuisson du vin, à la fonte du sucre et au mélange de l’alcool.

On ne se quitta qu’à minuit, aux cris de « Vive la République ! » et après avoir échangé force poignées de main et force serments d’alliance offensive et défensive.

Mais lorsque le dernier des buveurs de vin chaud fut parti, lorsque la porte se fut refermée derrière lui, et que les contrevents fermés avec soin eurent fait disparaître jusqu’à la dernière trace de lumière, Augereau redevint sérieux, et, s’adressant à Eugène :

– Maintenant, dit-il, mon jeune élève, il s’agit de songer à votre sûreté.

– Comment, à ma sûreté ? s’écria le jeune homme. N’avez-vous pas dit que je n’avais rien à craindre et que vous répondiez de moi ?

– Certainement que je réponds de vous, mais à la condition que vous ferez ce que je voudrai.

– Que tu feras ce que je voudrai, dit la bonne citoyenne Teutch en passant près du groupe du maître d’armes et des deux jeunes gens.

– C’est juste, dit le maître d’armes ; seulement, il me semble drôle de tutoyer le fils de mon général, qui est marquis gros comme le bras. N’importe, on s’y fera. Je disais donc que je répondais de toi, mais à la condition que tu feras tout ce que je voudrai.

– Et que veux-tu que je fasse, voyons ? Tu ne vas pas me conseiller quelque lâcheté, j’espère ?

– Eh ! monsieur le marquis, dit Augereau, pas de ces soupçons-là, ou, mille tonnerres de République, nous nous brouillons.

– Voyons, mon bon Pierre, ne te fâche pas ; que me proposes-tu ? Dis vite.

– Je ne me fie pas plus que de raison à un homme qui met un faux nez de cette taille-là pour se déguiser quand on n’est plus en carnaval. D’abord, il ne se battra pas.

– Et pourquoi ne se battra-t-il pas ?

– Parce qu’il a tout l’air d’un grand lâche !

– Oui, mais s’il se bat ?

– S’il se bat, il n’y a rien à dire, et on ne risque plus que de recevoir un coup d’épée ou une balle ; mais s’il ne se bat pas…

– Eh bien, s’il ne se bat pas ?

– C’est bien autre chose ! S’il ne se bat pas, le danger est plus grand ; s’il ne se bat pas, tu risques d’avoir le cou coupé, et c’est ce que je veux t’épargner.

– En quoi faisant ?

– En t’emmenant avec moi à la caserne des volontaires de Paris ; il ne viendra pas te chercher là, je t’en réponds.

– Me cacher ? Jamais !

– Chut ! mon jeune ami, dit le sergent-major en fronçant le sourcil, ne disons pas de ces choses-là devant Pierre Augereau, qui se connaît en courage ; non, tu ne te cacheras pas, tu attendras là : voilà tout.

– Qu’attendrai-je là ?

– Les témoins du citoyen Tétrell.

– Ses témoins ? Il les enverra ici, et je ne saurai pas qu’il les a envoyés, puisque je n’y serai pas.

– Eh bien ! et le petit Charles, qui ne risque rien, lui, est-ce qu’il n’a pas été créé et mis au monde pour rester ici et venir nous avertir de ce qui se passera ? Mille dieux ! quel mauvais caractère vous avez, et comme vous voyez des difficultés…

– Comme tu vois, dit la citoyenne Teutch en passant une seconde fois près du groupe.

– Tu vois ! tu vois ! elle a pourtant raison, la mère Teutch, dit le sergent en répétant les deux mots comme pour se les imposer à lui-même. Allons, c’est décidé, tu viens chez moi ?

– Et, au premier événement, si petit qu’il soit, tu accours à la caserne, n’est-ce pas, Charles ?

– Je t’en donne ma parole d’honneur.

– Et maintenant, dit Augereau, demi-tour à gauche.

– Où allons-nous ?

– À la caserne.

– Par la cour ?

– Par la cour.

– Et pourquoi pas par la porte ?

– Parce que, par la porte, un curieux peut nous voir sortir et nous suivre pour savoir, par pure fantaisie, où nous allons, tandis que, par la cour, je connais une certaine porte donnant sur une ruelle où il ne passe pas un chat toutes les vingt-quatre heures ; de ruelle en ruelle, nous arriverons à la caserne, et personne ne saura où les dindons perchent.

– Tu te souviens de ce que tu m’as promis, Charles ?

– Quoique j’aie deux ans de moins que toi, j’ai une parole comme toi, Eugène ; d’ailleurs, la journée d’aujourd’hui m’a vieilli et m’a fait de ton âge ; adieu, et dors tranquille ; Augereau veillera sur toi, et, moi, je veille sur ton honneur.

Les deux jeunes gens échangèrent une poignée de main ; le sergent-major pensa briser les doigts de Charles, en les lui serrant dans les siens, puis il entraîna Eugène dans la cour, tandis que Charles, avec une légère grimace de douleur, essayait de les décoller les uns des autres.

Cette opération terminée, le jeune homme prit, selon son habitude, sa clé et son bougeoir, gagna sa chambre et se coucha.

Mais à peine était-il dans son lit, qu’il vit sa porte s’ouvrir et Mme Teutch entrer sur la pointe du pied en lui faisant signe de la main qu’elle avait quelque chose d’important à lui dire.

Le jeune homme connaissait assez maintenant les mystérieuses allures de Mme Teutch pour ne pas s’inquiéter outre mesure de son apparition dans sa chambre, fût-ce à une heure indue.

Elle s’approcha de son lit en murmurant :

– Pauvre chérubin, va !

– Eh bien ! citoyenne Teutch, demanda en riant Charles, qu’y a-t-il encore, mon Dieu ?

– Il y a qu’il faut que je vous dise ce qui s’est passé, au risque de vous inquiéter.

– Quand cela ?

– Pendant que vous étiez au spectacle.

– Il s’est donc passé quelque chose ?

– Ah ! je le crois bien ! ils ont fait une visite ici.

– Qui donc ?

– Les gens qui étaient déjà venus pour les citoyens Dumont et Ballu.

– Eh bien ! ils les ont encore moins trouvés que la première fois, je présume.

– Ils ne venaient pas pour eux, mon bijou.

– Pour qui venaient-ils donc ?

– Ils venaient pour toi.

– Pour moi ? Ah ! Et que me vaut l’honneur de leur visite ?

– Il paraît que l’on cherche l’auteur du petit billet, vous savez ?

– Par lequel je les prévenais de déguerpir au plus vite ?

– Oui.

– Eh bien ?

– Eh bien ! ils ont visité votre chambre et fouillé tous vos papiers.

– Je suis tranquille sur ce point-là, ils n’ont rien trouvé contre la République.

– Non, mais ils ont retrouvé un acte de tragédie.

– Ah ! de ma tragédie de Théramène.

– Ils l’ont emporté.

– Les malheureux ! heureusement, je le sais par cœur.

– Mais savez-vous pourquoi ils l’ont emporté ?

– Parce qu’ils en auront trouvé les vers à leur goût, je présume.

– Non, mais parce qu’ils ont reconnu que l’écriture du manuscrit était la même que celle du billet.

– Ah ! voilà qui devient plus grave.

– Tu connais la loi, mon pauvre enfant ; pour quiconque donne asile à un suspect ou l’aide à s’évader…

– Oui, il y a peine de mort.

– Voyez donc comme il vous dit cela, ce petit diable, comme il vous dirait : « Oui, il y a une tartine de confiture. »

– Je dis cela ainsi, ma chère madame Teutch, parce que cela ne me regarde pas.

– Qu’est-ce qui ne vous regarde pas ?

– La peine de mort.

– Pourquoi cela ne vous regarde-t-il pas ?

– Parce qu’il faut être âgé de seize ans passés pour avoir les honneurs de la guillotine.

– Tu en es sûr, mon pauvre enfant ?

– Vous comprenez que je m’en suis informé ; au reste, j’ai lu hier sur les murailles un nouvel arrêté du citoyen Saint-Just qui défend qu’aucun mandat d’amener soit mis à exécution, sans que les pièces lui aient été communiquées, et sans qu’il ait interrogé le prévenu… Cependant…

– Quoi ? demanda Mme Teutch.

– Attendez ; oui, donnez-moi de l’encre, une plume et du papier.

Charles prit la plume et écrivit :

Citoyen Saint-Just, je viens d’être arrêté illégalement, et, croyant à ta justice, je demande à être conduit devant toi.

Et il signa.

– Voilà, dit-il à Mme Teutch. Dans le temps où nous vivons, il faut tout prévoir. Si je suis arrêté, vous ferez parvenir ce billet au citoyen Saint-Just.

– Jésus Dieu ! pauvre cher petit, si un pareil malheur arrivait, je te promets bien de le porter moi-même, et quand je devrais faire antichambre vingt-quatre heures, de ne le remettre qu’à lui.

– C’est tout ce qu’il faut, et, sur ce, citoyenne Teutch, embrassez-moi et dormez en paix ; je vais tâcher d’en faire autant.

Mme Teutch embrassa son hôte et s’éloigna en murmurant :

– En vérité Dieu, il n’y a plus d’enfants ; en voilà un qui provoque le citoyen Tétrell, et l’autre qui demande à être conduit devant le citoyen Saint-Just !

Mme Teutch referma la porte ; Charles souffla sa bougie et s’endormit.

Le lendemain matin, vers huit heures, il était occupé à mettre un peu d’ordre dans ses papiers, tant soit peu en désarroi, à la suite de la perquisition de la veille, lorsque la citoyenne Teutch s’élança dans sa chambre en criant :

– Les voilà ! les voilà !

– Qui ? demanda Charles.

– Les gens de la police qui viennent pour t’arrêter, pauvre cher enfant !

Charles fourra vivement dans sa poitrine, entre sa chair et sa chemise, la seconde lettre de son père, c’est-à-dire celle qui était adressée à Pichegru ; il craignait qu’elle ne lui fût prise et non rendue.

Les gens de la police entrèrent et signifièrent leur mandat au jeune homme, qui déclara être prêt à les suivre.

En passant près de la citoyenne Teutch, il lui jeta un coup d’œil qui voulait dire : « N’oubliez pas. »

La citoyenne Teutch répondit par un mouvement de tête qui signifiait : « Sois tranquille !… »

Les sbires emmenèrent Charles à pied.

Il fallait passer devant la maison d’Euloge Schneider pour aller à la prison. Il eut un instant l’intention de se faire conduire chez l’homme à qui il était recommandé et avec lequel il avait dîné la veille ; mais, voyant devant sa porte la guillotine, près de la guillotine une voiture vide, et sur le perron, maître Nicolas, il se souvint de la scène de la veille et secoua la tête avec dégoût en murmurant :

– Pauvre Mlle de Brumpt ! Dieu la garde !

L’enfant était encore de ceux qui croyaient en Dieu ; il est vrai que c’était un enfant.

À peine Charles et les hommes qui le conduisaient étaient-ils passés, que la porte d’Euloge Schneider s’ouvrit, et que le commissaire extraordinaire de la République parut sur le seuil, jeta un coup d’œil de tendresse sur l’instrument de mort, proprement démonté et couché dans sa charrette, fit un petit signe d’amitié à maître Nicolas, et monta dans la voiture vide.

Là, restant un instant debout :

– Et toi ? demanda-t-il à maître Nicolas.

Celui-ci lui montra une espèce de cabriolet qui se hâtait avec deux hommes.

Ces deux hommes étaient ses deux aides ; ce cabriolet, sa voiture à lui.

On était au complet : l’accusateur, la guillotine et le bourreau.

Le cortège se mit en marche à travers les rues qui conduisaient à la Porte de Kehl, à laquelle aboutit le chemin de Plobsheim.

Partout où il passait, on sentait passer en même temps la terreur aux ailes glacées. Les gens qui étaient sur leur porte rentraient chez eux ; ceux qui passaient se collaient contre les murailles en désirant de disparaître au travers. Quelques fanatiques seulement agitaient leurs chapeaux et criaient : « Vive la guillotine ! » c’est-à-dire « Vive la mort ! » mais, il faut le dire en l’honneur de l’humanité, ceux-là étaient rares.

À la porte attendait l’escorte habituelle de Schneider : huit hussards de la Mort.

Dans chaque village que Schneider trouvait sur sa route, il faisait une halte, et la terreur se répandait. Aussitôt que le lugubre cortège était arrêté sur la place, Schneider faisait annoncer qu’il était prêt à écouter les dénonciations qui lui seraient faites. Il écoutait ces dénonciations, interrogeait le maire et les conseillers municipaux tremblants, ordonnait les arrestations et laissait derrière lui le village triste et désolé, comme s’il venait d’être visité par la fièvre jaune ou la peste noire.

Le village d’Eschau était un peu en dehors et sur la droite du chemin.

Il espérait donc être sauvegardé du terrible passage. Il n’en fut rien.

Schneider s’engagea dans un chemin de traverse défoncé par les pluies, d’où se tirèrent facilement sa voiture et celle de maître Nicolas, grâce à leur légèreté ; mais la charrette qui portait la rouge machine y resta embourbée.

Schneider envoya quatre hussards de la Mort chercher des hommes et des chevaux.

Les chevaux et les hommes tardèrent un peu ; l’enthousiasme pour cette funèbre besogne n’était pas grand. Schneider était furieux ; il menaçait de rester en permanence à Eschau et de guillotiner tout le village.

Et il l’eût fait, si la chose lui eût convenu, tant était suprême l’omnipotence de ces terribles dictateurs.

Cela explique les massacres de Collot d’Herbois à Lyon, et de Carrier à Nantes ; le vertige du sang leur montait à la tête, comme, dix-huit cents ans auparavant, à celle des Néron, des Commode et des Domitien.

On finit, à force d’hommes et de chevaux, par tirer la charrette de son ornière, et l’on entra dans le village.

Le maire, l’adjoint et le Conseil municipal attendaient, pour haranguer Schneider, à l’extrémité de la rue.

Schneider les fit entourer par ses hussards de la Mort, sans vouloir écouter un mot de ce qu’ils avaient à lui dire.

C’était jour de marché. Il s’arrêta sur la grande place, fit dresser l’échafaud aux yeux terrifiés de la population.

Puis il donna l’ordre d’attacher le maire à l’un des poteaux de la guillotine et l’adjoint à l’autre, tandis que tout le Conseil municipal se tiendrait debout sur la plateforme.

Il avait inventé cette sorte de pilori pour tous ceux qui, à son avis, n’avaient pas mérité la mort.

Il était midi, l’heure du dîner. Il entra dans une auberge qui se trouvait en face de l’échafaud, fit mettre sa table sur le balcon et, gardé par quatre hussards de la Mort, il se fit servir son repas.

Au dessert, il se leva, haussa son verre au-dessus de sa tête, et cria :

– Vive la République et à mort les aristocrates !

Et, quand tous les spectateurs eurent répété son cri, même ceux qui le regardaient avec crainte du haut de l’échafaud, ne sachant pas ce qu’il allait ordonner d’eux :

– C’est bien, dit-il, je vous pardonne.

Et il fit détacher le maire et l’adjoint, et il permit au corps municipal de descendre, leur ordonna d’aider, pour donner un exemple d’égalité et de fraternité, le bourreau et ses aides à démonter la guillotine et à la charger sur la charrette, puis il se fit triomphalement reconduire par eux jusqu’à l’autre extrémité du village.

On arriva à Plobsheim vers trois heures de l’après-midi. À la première maison, Schneider demanda la demeure du comte de Brumpt.

On la lui enseigna.

Il demeurait dans la rue du Rhin, la plus belle et la plus large de la ville ; Schneider, en passant devant la maison, ordonna d’y dresser la guillotine, puis il laissa quatre hussards à la garde de l’échafaud et emmena les quatre autres avec lui.

Il s’arrêta à l’Hôtel du Bonnet-Phrygien, autrefois l’Hôtel de la Croix-Blanche.

De là, il écrivit :

Au citoyen Brumpt, à la prison de ville.

Sur ta parole d’honneur, par écrit, de ne pas chercher à fuir, tu es libre.

Seulement, tu m’inviteras à dîner demain à midi, attendu que j’ai à causer avec toi d’affaires importantes.

Euloge Schneider.

Et, par un des hussards, il envoya cette lettre au comte de Brumpt. Dix minutes après, le hussard rapportait cette réponse :

Je donne ma parole au citoyen Schneider de rentrer chez moi, et de ne point en sortir qu’il ne m’en ait donné l’autorisation.

J’aurai grand plaisir à le recevoir à dîner demain, à l’heure qu’il m’indique.

Brumpt.

À la vue de l’horrible machine qui se dressait devant sa maison, Mlle de Brumpt avait aussitôt fait fermer les fenêtres de la façade donnant sur la rue.

Lorsque le comte de Brumpt, sortant de prison sans autre gardien de lui-même que son honneur engagé, arriva en vue de sa maison, il la vit fermée comme un sépulcre, avec l’échafaud devant elle.

Il se demanda ce que cela voulait dire et s’il devait aller plus avant.

Mais cette hésitation ne dura qu’un moment : ni échafaud ni tombe ne devaient le faire reculer ; il marcha droit à la porte et frappa selon son habitude trois coups, les deux premiers l’un sur l’autre, le troisième un peu plus éloigné.

Clotilde s’était retirée avec Mme Gérard, sa dame de compagnie, dans une chambre située tout au fond de l’appartement et donnant sur le jardin.

Elle était renversée sur les coussins d’un sofa et pleurait, tant lui paraissait claire la réponse de Schneider à sa prière. Lorsqu’elle entendit les deux premiers coups de marteau, elle jeta un cri ; au troisième, elle se dressa tout debout.

– Ah ! mon Dieu ! dit-elle.

Mme Gérard pâlit.

– Si le comte n’était point prisonnier, dit-elle, on jurerait que c’est lui qui rentre.

Clotilde se précipita vers l’escalier.

– C’est son pas, murmura-t-elle.

On entendit une voix qui demandait :

– Clotilde, où es-tu ?

– Mon père ! mon père ! s’écria la jeune fille en se jetant par les degrés.

Le comte l’attendait au bas de l’escalier ; il la reçut dans ses bras.

– Ma fille, mon enfant, balbutia le comte, que veut dire ceci ?

– Le sais-je moi-même ?

– Mais que veut dire cet échafaud dressé devant la porte ? Que veulent dire ces fenêtres fermées ?

– C’est Schneider qui a dressé l’échafaud, c’est moi qui ai fermé les fenêtres ; c’était pour ne pas vous voir mourir que je les ai fermées.

– Mais c’est Schneider qui vient d’ouvrir ma prison et qui m’en a laissé sortir sur parole, en s’invitant à dîner pour demain.

– Mon père, dit Clotilde, j’ai peut-être eu tort ; mais la faute en est à mon amour pour vous : lorsque je vous ai vu arrêté, j’ai couru à Strasbourg et j’ai demandé votre grâce.

– À Schneider ?

– À Schneider.

– Malheureuse ! Et à quel prix te l’a-t-il accordée ?

– Mon père, le prix est encore à faire entre nous, et sans doute demain nous apportera-t-il ses conditions.

– Attendons.

Clotilde prit son livre de prières, sortit et alla s’enfermer dans une petite église de village, si humble qu’on n’avait point pensé à en déposséder Dieu.

Elle y pria jusqu’au soir.

La machine passa la nuit toute dressée sur la place.

Le lendemain, à midi, Schneider se présenta chez le comte de Brumpt.

Malgré l’époque avancée de la saison, la maison était jonchée de fleurs ; on eût dit un jour de fête, si le deuil de Clotilde n’eût protesté contre ces apparences de joie, comme la neige de la rue protestait contre les apparences de printemps.

Schneider fut reçu par le comte et sa fille ; Schneider n’avait pas pris pour rien le surnom d’Euloge. Au bout de dix minutes, Clotilde se demanda si c’était bien le même homme qui l’avait si brutalement reçue à Strasbourg.

Le comte, rassuré, sortit pour donner quelques ordres.

Schneider offrit son bras à la jeune fille et la conduisit à une fenêtre qu’il ouvrit.

La guillotine était en face de la fenêtre, toute parée de fleurs et de rubans.

– À votre choix, dit-il, un échafaud ou un autel.

– Que voulez-vous dire ? demanda Clotilde toute frémissante.

– Demain, vous serez ma femme, ou, demain, le comte sera mort.

Clotilde devint pâle comme le mouchoir de batiste qu’elle tenait à la main.

– Mon père aimera mieux mourir, dit-elle.

– Aussi, répliqua Schneider, est-ce vous que je charge de lui transmettre mon désir.

– Vous avez raison, dit-elle, c’est le seul moyen.

Schneider referma la fenêtre et reconduisit Mlle de Brumpt à sa place.

Clotilde tira de sa poche un flacon de sels, qu’elle respira. Par un suprême effort de volonté, sa physionomie resta triste, mais reprit son calme, et les roses de son teint, que l’on eût crues disparues à jamais, s’étendirent de nouveau sur son visage.

Il était évident qu’elle avait pris sa résolution.

Le comte rentra. Un domestique le suivait, annonçant que le dîner était servi.

Clotilde se leva, prit le bras de Schneider, avant même que celui-ci le lui eût offert, et le conduisit à la salle à manger.

Un splendide repas était servi, des courriers avaient été envoyés pendant la nuit à Strasbourg et en avaient rapporté le plus rare gibier et les plus beaux poissons que l’on avait pu y trouver.

Le comte, à peu près rassuré, faisait, avec toute la délicatesse d’un grand seigneur, les honneurs de sa table au commissaire de la République ; on buvait tour à tour les meilleurs vins du Rhin, d’Allemagne et de Hongrie. La pâle fiancée seule mangeait à peine et trempait de temps en temps ses lèvres dans un verre d’eau.

Mais, à la fin du repas, elle tendit son verre au comte, qui, tout étonné, le lui remplit de vin de Tokay.

Alors elle se leva, et, haussant son verre :

– À Euloge Schneider, dit-elle, à l’homme généreux auquel je dois la vie de mon père ; heureuse et fière sera la femme qu’il choisira pour épouse.

– Belle Clotilde, s’écria Schneider, au comble de la joie, n’avez-vous pas deviné que c’était vous, et ai-je besoin de vous dire que je vous aime ?

Clotilde choqua lentement, doucement son verre à celui d’Euloge, et, allant s’agenouiller devant son père au comble de l’étonnement :

– Mon père, dit-elle, je vous supplie de m’accorder pour époux l’homme bienfaisant à qui je dois votre vie, attestant le Ciel que je ne me relèverai pas que vous ne m’ayez accordé cette faveur.

Le comte regardait alternativement Schneider, dont le visage rayonnait de joie, et Clotilde, sur le front de laquelle rayonnait la douce auréole des martyrs.

Il comprit qu’il se passait, à cette heure, quelque chose de si grand et de si sublime, qu’il n’avait pas le droit de s’y opposer.

– Ma fille, dit-il, tu es la maîtresse de ta main et de ta fortune ; fais à ton gré, ce que tu feras sera bien fait.

Clotilde se releva et tendit la main à Schneider.

Celui-ci se précipita sur la main qui lui était offerte, tandis que Clotilde, la tête renversée en arrière, semblait chercher Dieu et s’étonner que de pareilles infamies pussent s’accomplir sous son regard sacré.

Mais, lorsque Schneider releva la tête, la physionomie de la jeune fille reprit l’expression de sérénité qui s’en était exilée un instant, dans ce recours à Dieu qui n’avait point été entendu.

Puis, comme Schneider la pressait de fixer le jour de son bonheur, elle sourit, et, lui pressant les deux mains :

– Écoute, Schneider, lui dit-elle, j’exige de ta tendresse une de ces grâces qu’on ne refuse pas à sa fiancée ; il se mêle un peu d’orgueil à mon bonheur. Ce n’est point à Plobsheim, c’est-à-dire dans un pauvre village de l’Alsace, que le premier de nos citoyens doit accorder son nom à la femme qu’il aime et qu’il a choisie : je veux que le peuple me reconnaisse pour l’épouse de Schneider, et ne me prenne pas pour sa concubine. Il n’est point de ville où l’on ne t’ait vu paraître sans être suivi d’une maîtresse ; on pourrait aisément s’y tromper. Il n’y a que cinq lieues d’ici à Strasbourg. J’ai des mesures à prendre pour ma toilette de noces, car je veux qu’elle soit digne de l’époux. Demain, à telle heure que tu voudras, nous partirons seuls ou accompagnés, et je te donnerai la main devant les citoyens, les généraux et les représentantsJe n’ai pas changé une parole à la demande de la fiancée, que j’ai prise tout entière dans l’histoire de Charles Nodier, intitulée Souvenirs de la Révolution..

– Je le veux bien, s’écria Schneider, je veux tout ce que tu voudras, mais à une condition.

– Laquelle ?

– C’est que ce n’est point demain que nous partirons, mais aujourd’hui.

– Impossible, dit en pâlissant Clotilde. Il est une heure et demie, et les portes de la ville ferment à trois.

– Elles fermeront à quatre alors.

Puis, appelant deux hussards, de peur, s’il envoyait un seul, qu’un accident quelconque ne lui arrivât :

– Ventre à terre, dit-il aux deux hussards, ventre à terre jusqu’à Strasbourg et que la Porte de Kehl ne se ferme pas avant quatre heures. Vous veillerez à cette porte à l’exécution de mes ordres.

– Il faut faire tout ce que vous voulez, dit Clotilde laissant tomber sa main dans celle de Schneider. Décidément, mon père, je crois que je serai une femme bien heureuse !

La nuit s’était passée, comme on l’a vu, sans qu’on reçût aucune nouvelle de Tétrell ; la journée se passa de même.

À cinq heures de l’après-midi, voyant que les nouvelles ne venaient pas, Eugène et Augereau résolurent d’en aller chercher. Ils revinrent à l’Hôtel de la Lanterne.

Et, en effet, là, ils en apprirent.

Mme Teutch, toute désespérée, leur raconta que son pauvre petit Charles avait été arrêté à huit heures du matin et conduit à la prison.

Toute la journée, elle avait attendu pour parler à Saint-Just ; mais elle n’avait pu le voir qu’à cinq heures du soir.

Elle lui avait remis le billet de Charles.

– C’est bien, avait dit Saint-Just. Si ce que vous me racontez est vrai, demain il sera en liberté.

Mme Teutch s’était retirée avec quelque espoir ; le citoyen Saint-Just ne lui avait point paru aussi féroce qu’on le lui avait dit.

Charles, quoique bien sûr de son innocence, n’ayant dans toute sa vie d’écolier aucun souvenir qui se rattachât à la politique, n’était pas sans une certaine impatience en voyant toute la journée s’écouler sans nouvelles ; cette impatience se changea en inquiétude lorsqu’il vit, le lendemain, la matinée se passer sans que le représentant du peuple le fît appeler.

Il n’y avait pas de la faute de Saint-Just, l’un des hommes les plus exacts à tenir la parole donnée. On avait décidé, pour le lendemain, au point du jour, une grande tournée dans les quartiers français qui entouraient la ville, afin de s’assurer que les ordres de surveillance émanés de Saint-Just étaient scrupuleusement exécutés.

Il ne fut de retour à l’Hôtel de Ville qu’à une heure de l’après-midi, et aussitôt, se rappelant la promesse qu’il avait faite à Mme Teutch, il fit donner à la prison l’ordre de lui amener le petit Charles.

Saint-Just avait, dans son excursion, été trempé de la tête aux pieds, et, quand le jeune homme entra dans son cabinet, il achevait sa toilette et en était à sa cravate.

La cravate, on le sait, était le point essentiel de la toilette de Saint-Just.

C’était tout un échafaudage de mousseline, de laquelle sortait une assez belle tête, et qui était surtout destiné à dissimuler cet immense développement de mâchoires qui se rencontre chez les animaux de proie et chez les conquérants. Ce qu’il y avait surtout de remarquable dans ce visage, c’étaient de grands yeux limpides, fixes, profonds, interrogateurs, ombragés par des sourcils dessinés, non pas en arc, mais en ligne droite, se touchant au-dessus du nez, chaque fois que, sous l’empire d’une impatience ou d’une préoccupation quelconque, ils se fronçaient.

Il avait le teint pâle et d’une teinte grisâtre, comme tous ces travailleurs laborieux de la Révolution, qui, ayant le sentiment d’une mort précoce, ajoutaient les nuits aux jours pour avoir le temps d’achever l’œuvre terrible dont le génie qui veille à la grandeur des nations, et que nous n’osons nommer la Providence, les avait chargés ; ses lèvres étaient molles et charnues, celles de l’homme sensuel qui avait débuté en littérature par un livre obscène, mais qui, par un effort de volonté prodigieux, en était arrivé à vaincre son tempérament et à s’imposer, à l’endroit des femmes, une vie de cénobite ; et, tout en ajustant les plis de sa cravate, tout en rejetant en arrière les bouts soyeux de sa magnifique chevelure, il dictait d’un seul jet à un secrétaire des ordres, des arrêtés, des lois, des jugements qui, sans appel ni cassation, s’en allaient, dans les deux langues, l’allemand et le français, couvrir les murs des places, des carrefours et des rues les plus fréquentées de Strasbourg.

Et, en effet, telle était la puissance souveraine, absolue, aristocratique des représentants du peuple en mission aux armées, qu’ils ne devaient pas plus compte des têtes qu’ils abattaient que les faucheurs des herbes qu’ils coupent ; mais ce qu’il y avait de remarquable surtout dans le style de ces arrêts ou de ces proscriptions dictés par Saint-Just, c’était leur concision, et la voix brève, sonore et vibrante avec laquelle ils étaient dictés ; la première fois qu’il parla à la Convention, ce fut pour demander la mise en accusation du roi, et, aux premiers mots de son discours froid, aigu, tranchant comme l’acier, il n’y eut pas un auditeur qui ne comprît, en frissonnant sous une sensation étrange, que le roi était perdu.

Tout à coup, sa cravate mise, il se retourna tout d’une pièce pour passer son habit, et aperçut le jeune homme qui attendait.

Son regard se fixa sur lui, appelant visiblement la mémoire à son aide ; puis tout à coup, allongeant la main vers la cheminée :

– Ah ! c’est toi, dit-il, que l’on a arrêté hier matin et qui m’as écrit par la maîtresse de l’auberge où tu loges ?

– Oui, citoyen, répondit Charles, c’est moi.

– Les gens qui t’ont arrêté ont donc permis que tu m’écrives ?

– Je t’avais écrit d’avance.

– Comment cela ?

– Je savais que je devais être arrêté.

– Et tu ne t’es point caché ?

– Pour quoi faire ?… J’étais innocent, et l’on dit que tu es juste.

Saint-Just regarda un instant l’enfant en silence ; lui-même paraissait très jeune ainsi, dans sa chemise de toile la plus blanche et la plus fine, aux larges manches, dans son gilet blanc à grands revers, dans sa cravate artistement nouée.

– Tes parents sont-ils émigrés ? demanda-t-il enfin.

– Non, citoyen, mes parents ne sont point des aristocrates.

– Que sont-ils ?

– Mon père préside le Tribunal de Besançon, mon oncle est chef de bataillon.

– Quel âge as-tu ?

– Un peu plus de treize ans.

– Approche.

Le jeune homme obéit.

– C’est ma foi vrai, dit Saint-Just ; il a l’air d’une petite fille. Mais enfin tu avais fait quelque chose pour que l’on t’arrêtât ?

– Deux de mes compatriotes, les citoyens Dumont et Ballu, étaient venus à Strasbourg pour réclamer l’élargissement de l’adjudant général Perrin. J’ai su qu’ils devaient être arrêtés dans la nuit ou le lendemain ; je les ai prévenus par un petit billet ; ce petit billet a été reconnu de mon écriture ; j’ai cru bien faire. J’en appelle à ton cœur, citoyen Saint-Just.

Saint-Just posa l’extrémité de sa main blanche et soignée comme une main de femme sur l’épaule du jeune homme.

– Tu es encore enfant, lui dit-il, je me contenterai donc de te dire ceci : Il y a un sentiment plus saint que le compatriotisme, c’est le patriotisme ; avant d’être citoyens de la même ville, on est enfants de la même patrie. Un jour viendra, et la raison aura fait un grand pas, où l’humanité passera avant la patrie, où tous les hommes seront frères, où toutes les nations seront sœurs, où il n’y aura d’ennemis que les tyrans. Tu as cédé à un sentiment honorable, l’amour de ton prochain que recommande l’Évangile ; mais, en y cédant, tu as oublié un sentiment plus élevé, plus sacré, plus sublime, le dévouement au pays, qui doit passer avant tout. Si ces hommes étaient des ennemis de leur pays, s’ils avaient transgressé la loi, il ne fallait pas te mettre entre eux et le glaive de la loi ; je ne suis pas de ceux qui ont le droit de prêcher l’exemple, étant un des plus humbles serviteurs de la liberté ; je la servirai dans la mesure de mes moyens, je la ferai triompher dans la mesure de ma force, ou je mourrai pour elle ; c’est toute mon ambition. Pourquoi suis-je aujourd’hui si calme et si fier de moi-même ? C’est que j’ai, au prix du sang de mon cœur, donné une grande preuve de mon respect pour la loi que j’ai moi-même rendue.

Il s’arrêta une seconde pour s’assurer que l’enfant écoutait attentivement ; l’enfant ne perdait pas un mot ; mais, au contraire, comme pour les transmettre à l’avenir, il recueillait une à une toutes les paroles qui tombaient de cette bouche puissante.

Saint-Just reprit :

– Depuis la honteuse panique d’Eisemberg, j’ai rendu un arrêté par lequel il est ordonné à tout soldat, officier inférieur ou officier supérieur, de se coucher tout habillé. Eh bien ! dans ma tournée de ce matin, je me faisais une fête de revoir un enfant de mon pays, comme moi du département de l’Aisne, comme moi de Blérancourt, comme moi élevé au collège de Soissons, dont le régiment est arrivé hier au village de Schiltigheim. Je dirigeai donc ma course vers ce village, et je m’informai dans quelle maison était logé Prosper Lenormand ; on m’indiqua la maison, j’y courus ; sa chambre était au premier, et, quelle que soit ma puissance sur moi-même, mon cœur, en montant l’escalier, battait du plaisir de revoir un ami après cinq ans de séparation. J’entre dans la première chambre et crie :

– Prosper ! Prosper ! où es-tu ? C’est moi, ton camarade, Saint-Just.

Je n’avais pas plus tôt fait cet appel, que la porte s’ouvre et qu’un jeune homme en chemise se précipite dans mes bras en criant de son côté :

– Saint-Just, mon cher Saint-Just !

Je le pressai sur mon cœur en pleurant, car ce cœur venait d’être frappé d’un coup terrible.

L’ami de mon enfance, celui que je revoyais après cinq ans de séparation, celui que j’étais venu chercher, tant j’avais hâte de le revoir, celui-là avait violé la loi que j’avais rendue trois jours auparavant, celui-là avait mérité la mort.

Alors mon cœur se plia sous la puissance de ma volonté, et, me tournant vers les témoins de cette scène :

– Le Ciel soit loué doublement, dis-je d’une voix calme, puisque je t’ai revu, mon cher Prosper, et que je puis donner dans un homme qui m’est si cher une leçon mémorable de discipline et un grand exemple de justice en t’immolant au salut public.

Me tournant alors vers ceux qui m’accompagnaient :

– Faites votre devoir, leur dis-je.

J’embrassai encore une dernière fois Prosper, et sur un signe de moi, ils l’entraînèrent hors de la chambre.

– Pourquoi faire ? demanda Charles.

– Pour le fusiller. N’était-il pas défendu sous peine de mort de se déshabiller en se couchant ?

– Mais tu lui as fait grâce ? demanda Charles, ému jusqu’aux larmes.

– Dix minutes après, il était mort.

Charles jeta un cri de terreur.

– Tu as encore le cœur faible, pauvre enfant ; mais lis Plutarque, et tu deviendras un homme. Ah ! çà, que fais-tu à Strasbourg ?

– J’étudie, citoyen, répondit l’enfant ; j’y suis arrivé il y a trois jours seulement.

– Et qu’étudies-tu à Strasbourg ?

– Le grec.

– Il me paraîtrait plus logique d’y étudier l’allemand ; d’ailleurs, à quoi bon le grec, puisque les Lacédémoniens n’ont point écrit ?

Puis, après un instant de silence pendant lequel il continuait de regarder l’enfant avec curiosité :

– Et quel est le savant qui se mêle de donner des leçons de grec à Strasbourg ?

– Euloge Schneider, répondit Charles.

– Comment ! Euloge Schneider sait le grec ? demanda Saint-Just.

– C’est un des premiers hellénistes de l’Allemagne, il a traduit Anacréon.

– Le capucin de Cologne ! s’écria Saint-Just ; Euloge Schneider anacréontique ! Eh bien ! soit ! va apprendre le grec d’Euloge Schneider… Si je croyais, continua-t-il d’une voix vibrante, que tu dusses en apprendre autre chose, je te ferais étouffer.

Tout étourdi de cette sortie, l’enfant resta immobile et muet, collé à la muraille comme une figure de tapisserie.

– Oh ! s’écria Saint-Just en s’excitant de plus en plus, ce sont des marchands de grec comme lui qui perdent la cause sainte de la Révolution ; ce sont eux qui lancent des mandats d’amener contre des enfants de treize ans, et cela, parce qu’ils logent dans la même auberge où la police a signalé deux voyageurs suspects ; et c’est ainsi que ces misérables se flattent de faire aimer la Montagne. Ah ! j’en jure par la République, je ferai bientôt justice de ces attentats qui mettent tous les jours nos plus précieuses libertés en danger… Une justice exemplaire et terrible est urgente ; je la ferai. Ils osent me reprocher de ne pas leur donner assez de cadavres à dévorer, je leur en donnerai. La Propagande veut du sang, elle en aura ! Et, pour commencer, je la baignerai dans celui de ses chefs. Qu’une occasion me fournisse un prétexte, que la justice soit de mon côté, et ils verront.

Saint-Just, sortant de sa froide tranquillité, devenait terrible de menace ; ses sourcils se touchaient, ses narines étaient gonflées comme celles d’un lion en chasse ; son teint était devenu couleur de cendre ; on eût dit qu’il cherchait autour de lui quelque chose, homme ou meuble, pour le briser.

En ce moment, un messager qui descendait de cheval, chose facile à voir aux éclaboussures dont il était souillé, entra précipitamment, et, s’approchant de Saint-Just, lui dit quelques mots tout bas.

À ces mots, le visage de Saint-Just laissa transparaître une expression de joie mêlée de doute ; on eût dit que la nouvelle que venait de lui annoncer le cavalier lui était si agréable, qu’il n’osait y croire tout à fait.

Saint-Just regarda l’homme de la tête aux pieds, comme s’il eût craint d’avoir affaire à un fou.

– Et vous venez, dites-vous… demanda-t-il.

– De la part de votre collègue Lebas.

– Pour me dire…

L’homme baissa de nouveau la voix, de manière que Charles ne pût entendre ce qu’il disait ; quant au secrétaire, il était depuis longtemps sorti, emportant à l’imprimerie tous les arrêtés de Saint-Just.

– Impossible ! dit le proconsul, passant de l’espérance au doute, tant la chose lui paraissait incroyable.

– Cela est pourtant ainsi, répliqua le messager.

– Mais il n’oserait jamais, dit Saint-Just serrant les dents et faisant jaillir un éclair de haine de ses yeux.

– Ce sont les hussards de la Mort eux-mêmes qui se sont emparés de la porte, et qui ont empêché de la fermer.

– De la Porte de Kehl ?

– De la Porte de Kehl.

– Justement de celle-là qui est en face de l’ennemi ?

– Oui, justement de celle-là.

– Malgré mon ordre formel ?

– Malgré ton ordre formel.

– Et quel motif les hussards ont-ils donné pour empêcher cette porte d’être fermée à trois heures, quand il y a ordre formel de fermer toutes les portes de Strasbourg à cette heure, et peine de mort pour le contrevenant ?

– Ils ont dit que le commissaire de la République rentrait en ville par cette porte avec sa fiancée.

– La fiancée d’Euloge Schneider ! la fiancée du capucin de Cologne !

Saint-Just regarda autour de lui, cherchant évidemment Charles des yeux, au milieu des ténèbres qui commençaient à envahir la chambre.

– Si c’est moi que tu cherches, citoyen Saint-Just, me voilà, dit le jeune homme en se rapprochant de lui.

– Oui, approche ; as-tu entendu dire que ton maître de grec allait se marier ?

L’histoire de Mlle de Brumpt se présenta à l’instant même à l’esprit du jeune homme.

– Ce que je suppose serait trop long à te raconter.

– Non, raconte, dit en riant Saint-Just, nous avons le temps.

Charles raconta le dîner chez Euloge, avec l’épisode de la jeune fille et celui du bourreau.

En écoutant ce récit, la tête de Saint-Just restait immobile, mais le reste de son corps était en proie à la plus vive agitation.

Tout à coup, une grande rumeur s’éleva dans l’une des rues qui conduisent de la Porte de Kehl à l’Hôtel de Ville.

Sans doute devina-t-il quelle était la cause de cette rumeur, car, s’adressant à Charles :

– Si tu veux te retirer, mon enfant, lui dit-il, tu es libre, mais si tu veux assister à un grand acte de justice, reste.

La curiosité clouait Charles aux côtés de Saint-Just ; il resta.

Le messager alla à la fenêtre, écarta le rideau.

– Eh ! tenez, dit-il, la preuve que je ne m’étais pas trompé, c’est que le voilà !

– Ouvre la fenêtre, dit Saint-Just.

Le messager obéit ; la fenêtre donnait sur un balcon s’avançant au-dessus de la rue.

Saint-Just y monta, et, sur son invitation, Charles et le messager y montèrent après lui.

La pendule sonnait, Saint-Just se retourna : il était quatre heures.

Le cortège débouchait sur la place.

Quatre coureurs revêtus des couleurs nationales précédaient la calèche de Schneider, traînée par six chevaux et découverte malgré les menaces du temps ; lui et sa fiancée, richement vêtue, éblouissante de jeunesse et de beauté, étaient assis au fond ; son escorte habituelle, ses cavaliers noirs, ses hussards de la Mort, caracolaient autour de la voiture, le sabre nu et écartant à coups de plat de sabre, au nom de l’égalité et de la fraternité, les curieux qui s’approchaient trop près des fiancés ; derrière eux venait immédiatement une charrette basse à larges roues, peinte en rouge, traînée par deux chevaux tout enrubannés aux trois couleurs, portant des planches, des poteaux, des marches, peints en rouge comme tout le reste, et conduite par deux hommes à mine sinistre, en blouse noire, coiffés du bonnet rouge à large cocarde, échangeant avec les hussards de la Mort de lugubres lazzi. Enfin le cortège se terminait par une petite carriole dans laquelle était assis un homme maigre, pâle et sérieux, que l’on se montrait curieusement du doigt sans autre désignation que ces deux mots dits d’une voix basse et craintive : « Maître Nicolas ! »

Le tout était éclairé par une double haie d’hommes à pied portant des torches.

Schneider venait présenter sa fiancée à Saint-Just, qui, de son côté, comme on l’a vu, s’avançait sur le balcon pour le recevoir.

Saint-Just, calme, rigide et froid comme la statue de la Justice, n’était point populaire. Il était craint et respecté ; de sorte que, lorsqu’on le vit sur le balcon avec son costume de représentant du peuple, avec son chapeau à panache, sa ceinture tricolore, et à son côté le sabre qu’il savait tirer au besoin, quand il se trouvait en face de l’ennemi, il n’y eut ni cris ni bravos, mais un froid chuchotement et un mouvement de recul dans la foule qui laissait vide un grand cercle éclairé, dans lequel entraient la calèche portant les deux fiancés, la charrette portant la guillotine, et la carriole portant le bourreau.

Saint-Just fit, de la main, signe que l’on s’arrêtât, et la foule, comme nous l’avons dit, non seulement s’arrêta, mais encore recula.

Tout le monde croyait que Saint-Just allait parler le premier ; et, en effet, après ce geste impératif qu’il avait fait avec une suprême dignité, il allait parler, lorsque, au grand étonnement des spectateurs, ce fut la jeune fille qui, d’un mouvement rapide ouvrit la portière de la voiture, s’élança à terre, la referma, et, tombant à genoux sur le pavé, cria tout d’un coup au milieu de ce silence solennel :

– Justice, citoyen ! j’en appelle à Saint-Just et à la Convention !

– Contre qui ? demanda Saint-Just de sa voix vibrante et incisive.

– Contre cet homme, contre Euloge Schneider, contre le commissaire extraordinaire de la République.

– Parle ; qu’a-t-il fait ? répondit Saint-Just. La justice t’écoute.

Et, alors, d’une voix émue, mais forte, indignée, menaçante, la jeune fille raconta tout ce hideux drame, la mort de sa mère, son père arrêté, l’échafaud dressé devant sa maison, l’alternative offerte, et, à chaque terrible péripétie, que semblait avoir peine à croire celui qui l’écoutait, elle appelait en témoignage soit le bourreau, soit ses aides, soit les hussards de la Mort, soit enfin Schneider lui-même ! Chaque interpellé répondait :

– Oui, c’est vrai !

Excepté Schneider, qui, atterré, ramassé sur lui-même comme un jaguar qui va s’élancer, répondit oui, lui aussi, par son silence.

Saint-Just, mordant son poing, laissa tout dire ; puis, quand la jeune fille eut fini :

– Tu as demandé justice, citoyenne Clotilde Brumpt, et tu vas l’avoir ; mais qu’aurais-tu fait si tu ne m’eusses point trouvé disposé à te la rendre ?

Elle tira un poignard de sa poitrine :

– Ce soir, au lit, dit-elle, je l’eusse poignardé ; les Charlotte Corday nous ont appris comment on traite les Marat ! Et maintenant, ajouta-t-elle, maintenant que me voilà libre d’aller pleurer ma mère et consoler mon père, je te demande sa grâce.

À ce mot « sa grâce », Saint-Just tressaillit, comme mordu par un serpent.

– Sa grâce ? s’écria-t-il en frappant du poing la traverse du balcon ; la grâce de cet homme exécrable ? la grâce du capucin de Cologne ? Tu ris, jeune fille ; si je faisais cela, la Justice déploierait ses ailes et s’envolerait pour ne plus revenir. Sa grâce !

Et, avec une explosion terrible, d’une voix qui fut entendue à une incroyable distance :

– À la guillotine ! s’écria-t-il.

L’homme pâle, maigre et sérieux descendit de sa carriole, vint jusque sous le balcon, ôta son chapeau et s’inclina.

– Couperai-je la tête, citoyen Saint-Just ? demanda-t-il humblement.

– Par malheur, je n’en ai pas le droit, dit Saint-Just ; sans quoi, dans un quart d’heure, l’humanité serait vengée ; non, commissaire extraordinaire de la République, il relève du Tribunal révolutionnaire et non de moi. Non, appliquez-lui le supplice qu’il a inventé : qu’on l’attache à la guillotine ; la honte ici, la mort là-bas !

Et, avec un geste d’une suprême puissance, il étendit le bras dans la direction de Paris.

Puis, comme si tout ce qu’il avait à faire dans ce drame était fait, poussant devant lui le messager qui était venu lui apporter la nouvelle de la violation de ses ordres et le petit Charles, que, par un autre acte de justice, il venait de rendre à la liberté, il ferma la fenêtre, et, posant la main sur l’épaule de l’enfant :

– N’oublie jamais ce que tu viens de voir, lui dit-il, et, si jamais on dit devant toi que Saint-Just n’est pas l’homme de la Révolution, de la liberté et de la justice, dis hautement que cela n’est pas vrai. Et, maintenant, va où tu voudras, tu es libre !

Charles, dans un transport d’admiration juvénile, voulut prendre la main de Saint-Just et la lui baiser ; mais lui la retira vivement, et, approchant sa tête de ses lèvres en même temps qu’il se penchait vers lui, il l’embrassa au front.

Quarante ans après, Charles, devenu homme, me disait, en me racontant cette histoire et en m’excitant à en faire un livre, qu’il sentait encore sur son front, en souvenir, l’impression que lui avait faite le baiser de Saint-Just.

Ô cher Charles ! chaque fois que vous m’avez fait une recommandation pareille, je l’ai suivie, et votre génie qui planait sur moi m’a porté bonheur.

Au moment où Charles descendait, il put, du haut du perron de l’Hôtel de Ville, embrasser d’un coup d’œil toute la scène.

Mlle de Brumpt, pressée de se mettre en sûreté et sans doute aussi de rassurer son père, avait disparu.

Les deux hommes à bonnet rouge et à blouse noire dressaient l’échafaud avec une promptitude qui indiquait l’habitude qu’ils avaient de cette besogne.

Maître Nicolas tenait par le bras Schneider, qui refusait de descendre de la voiture ; ce que voyant, les deux hussards de la Mort contournèrent la calèche, et, passant du côté opposé à la portière ouverte, se mirent à le piquer de la pointe de leur sabre.

Il tombait une pluie froide, un givre qui pénétrait à travers les habits comme des aiguilles, et cependant Schneider s’essuyait le front avec son mouchoir ; la sueur en découlait.

À moitié chemin de la voiture à la guillotine, on lui avait enlevé son chapeau d’abord, à cause de la cocarde nationale, ensuite son habit, parce que c’était un habit militaire ; le froid et la terreur, tout à la fois, s’étaient emparés du malheureux, qui grelottait en montant les marches de l’échafaud.

Alors un immense cri qui semblait poussé d’une seule voix se fit entendre par toute la place, poussé par dix mille voix :

– Sous le couteau ! sous le couteau !

– Mon Dieu, murmurait Charles, appuyé à la muraille, tout frissonnant d’angoisse et cependant retenu par une invincible curiosité, vont-ils le tuer ? vont-ils le tuer ?

– Non, sois tranquille, lui répondit une voix, cette fois, il en sera quitte pour la peur ; et cependant il n’y aurait pas grand mal à en finir tout de suite.

Cette voix était connue de Charles ; il tourna la tête du côté d’où elle venait et reconnut le sergent Augereau.

– Ah ! s’écria-t-il, joyeux comme s’il eût échappé personnellement à un danger ; ah ! c’est toi, mon brave ami ! Et Eugène ?

– Sain et sauf comme toi ; nous sommes revenus hier soir à l’hôtel, où nous avons appris ton arrestation. J’ai couru à la prison, tu y étais encore ; j’y suis retourné à une heure, tu y étais toujours. À trois heures, j’ai su que Saint-Just t’avait envoyé chercher ; alors j’ai résolu de rester sur la place jusqu’à ce que tu sortisses, j’étais bien sûr qu’il ne te mangerait pas, que diable ! Tout à coup je t’ai vu près de lui à la fenêtre ; vous paraissiez au mieux l’un avec l’autre, et j’ai été rassuré. Enfin te voilà libre !

– Comme l’air.

– Rien ne te retient plus ici ?

– Je voudrais n’y être pas venu.

– Je ne suis pas de ton avis. Il me paraît toujours bon d’être l’ami de Saint-Just, et cela me paraît meilleur même que d’être celui de Schneider, attendu que, pour le moment, il est incontestable que c’est Saint-Just qui est le plus fort. Quant à Schneider, tu n’avais pas eu le temps de prendre pour lui une amitié bien tendre ; il est donc probable que tu ne demeureras pas inconsolable de sa perte ; ce qui arrive ce soir sera une leçon pour Tétrell, qui, d’ailleurs, n’a pas bougé, mais auquel il ne faut pas laisser le temps de prendre sa revanche.

De grands cris, des hourras et des bravos retentissaient en ce moment.

– Oh ! mon Dieu, qu’est-ce encore ? demanda Charles en cachant sa tête dans la poitrine du maître d’armes.

– Rien, dit Augereau en se haussant sur la pointe des pieds ; rien, on l’attache au-dessous du couperet comme il a fait hier au maire et à l’adjoint d’Eschau ; chacun à son tour ! Trop heureux, mon bon ami, ceux qui descendent d’où tu es monté avec leur tête sur les épaules.

– Terrible ! terrible ! murmura Charles.

– Terrible, oui, mais c’est encore ce que nous voyons tous les jours, et pis encore ; dis donc tout bas adieu à ton digne professeur, que tu ne reverras probablement jamais, attendu qu’en descendant de son estrade il partira pour Paris, où je ne lui souhaite pas de faire ascension. Et allons souper, tudieu ! tu dois mourir de faim, pauvre garçon !

– Je n’y pensais pas, dit Charles ; mais, en effet, du moment que tu m’y fais penser, je dois avouer que mon déjeuner est loin.

– Raison de plus pour regagner vite l’Hôtel de la Lanterne.

– Allons donc.

Charles jeta un dernier regard sur la place.

– Adieu, pauvre ami de mon père, murmura-t-il ; lorsqu’il m’a adressé et recommandé à toi, il te croyait toujours le bon et savant moine qu’il avait connu autrefois. Il ignorait que tu fusses devenu le faune sanglant qui m’est apparu, et que l’esprit du Seigneur se fût retiré de toi. Quos vult perdere Jupiter dementat… Allons.

Et ce fut l’enfant, à son tour, qui tira Pierre Augereau du côté de l’Hôtel de la Lanterne.

Deux personnes attendaient Charles avec anxiété.

Mme Teutch et Eugène.

Mme Teutch, usant de son double droit de femme et d’hôtesse, commença par s’emparer de Charles, et ce ne fut qu’après l’avoir bien regardé en face pour s’assurer que c’était lui, bien embrassé et réembrassé pour s’assurer que ce n’était pas son ombre, qu’elle le rendit à Eugène.

Les amitiés des deux jeunes gens furent moins bruyantes, mais aussi tendres ; rien ne lie vite comme les dangers courus en communauté, et, Dieu merci, depuis que les deux amis avaient fait connaissance, les événements n’avaient pas manqué pour amener leur amitié au diapason des plus vives amitiés antiques. Cette amitié s’exaltait encore chez les deux jeunes gens à l’idée qu’ils allaient se quitter. Il était imprudent pour Eugène, qui, d’ailleurs, avait à peu près achevé toutes ses recherches, de rester plus longtemps à Strasbourg sous le poids de la vengeance de Tétrell, qui pouvait couver un certain temps l’insulte qu’il avait reçue, mais qui, à coup sûr, ne l’oublierait pas.

Quant à Charles, son séjour à Strasbourg était sans objet du moment qu’Euloge Schneider ne l’habitait plus, puisqu’il était spécialement venu pour étudier sous sa direction.

Eugène allait donc retourner à Paris, où sa mère et sa sœur poursuivaient la mise en liberté de son père, tandis que Charles, utilisant la seconde lettre qu’il avait reçue du sien, allait faire auprès de Pichegru son apprentissage de soldat, au lieu de faire, près d’Euloge Schneider, son apprentissage de savant.

Il fut convenu que les deux jeunes gens se mettraient le lendemain, au point du jour, en route chacun de son côté.

Cette résolution désespérait la bonne Mme Teutch, qui s’était improvisé une petite famille, et qui les aimait, disait-elle, comme ses enfants ; mais elle était trop raisonnable pour essayer, non pas d’empêcher, mais même de retarder un départ qu’elle regardait comme indispensable et surtout comme urgent.

Elle entra donc dans tous les projets des jeunes gens ; la seule condition qu’elle mit à son consentement fut que ce serait elle qui leur offrirait le dernier repas qu’ils prendraient chez elle.

Non seulement le repas fut accepté, mais la bonne Mme Teutch, que les deux jeunes gens regardaient, sinon comme une mère, du moins comme une amie, fut invitée à en faire les honneurs ; invitation qui lui fut si sensible, que non seulement elle donna immédiatement au chef les ordres les plus précis pour un excellent souper, mais encore qu’elle monta à sa chambre pour choisir dans sa garde-robe sa plus élégante toilette.

Or, comme les apprêts du souper et surtout l’exécution de la toilette de Mme Teutch nécessitaient un retard d’une demi-heure, il fut décidé que ce retard serait employé par les jeunes gens à faire tous leurs préparatifs de départ.

La diligence de Paris, où la place d’Eugène était retenue, partait au point du jour ; Charles comptait conduire son ami à la diligence, et, de là, se mettre en route pour Auenheim, où Pichegru avait son quartier général.

Auenheim était situé à huit lieues de Strasbourg.

C’était une des huit ou dix forteresses qui, pareilles à des sentinelles avancées, veillaient autour de Strasbourg à la sûreté de nos frontières.

Pour préparer Charles à une journée si fatigante, il lui fallait une bonne nuit.

Et c’était pour que cette nuit fût complète que les jeunes gens étaient invités par Mme Teutch à ranger leurs papiers et à faire leurs malles avant de se mettre à table.

Pendant ce temps, Augereau allait prévenir à son quartier que, soupant en ville, il ne savait point à quelle heure de la nuit il rentrerait, et même s’il rentrerait.

Augereau, comme maître d’armes, avait bien des avantages que n’avaient point les autres volontaires de Paris, qui, en cette qualité, avaient encore des immunités que n’avaient pas les autres soldats.

Les deux jeunes gens avaient laissé ouverte la porte par laquelle on communiquait d’une chambre à l’autre, de sorte que la conversation continuait d’aller son train, quoique chacun fût chez soi.

Chacun d’eux, au moment où il allait se séparer de l’autre, rêvait son avenir et le taillait à la façon dont il l’entendait.

– Moi, disait Eugène en classant tous ses papiers de guerre, ma route est tracée d’avance. Je ne serai jamais qu’un soldat ; je sais à peine le latin, pour lequel j’ai une sainte répugnance ; à plus forte raison le grec, dont je ne connais pas un traître mot ; en échange, qu’on me donne le premier cheval venu, je le monterai ; à vingt pas, je fais mouche à tout coup ; Augereau t’a dit qu’à l’épée et au sabre je ne craignais personne. Aussitôt que j’entends le tambour ou la trompette, le cœur me bat et le sang me monte au visage. Je serai à coup sûr soldat comme mon père. Qui sait, peut-être général comme lui. C’est beau, d’être général !

– Oui, répondit Charles ; mais tu vois où cela mène : regarde ton père, tu es sûr de son innocence, n’est-ce pas ?

– Certainement que j’en suis sûr.

– Eh bien ! il court danger d’exil et même de mort, m’as-tu dit ?

– Bah ! est-ce que Thémistocle, qui avait participé à la bataille de Marathon et qui avait gagné celle de Salamine, n’est point mort en exil ? L’exil, quand il n’est pas mérité, fait du général un héros ; la mort, quand elle frappe un innocent, fait du héros un demi-dieu. Est-ce que tu ne voudrais pas être Phocion, au risque de boire la ciguë comme lui ?

– Ciguë pour ciguë, dit Charles, j’aimerais mieux celle de Socrate ; c’est mon héros à moi.

– Ah ! je ne le repousse pas non plus ; il a commencé par être soldat ; à Potidée, il a sauvé la vie à Alcibiade, et, à Delium, à Xénophon. Sauver la vie à son semblable, Charles, c’est l’action pour laquelle les Romains votaient leur plus belle couronne, la couronne de chêne.

– Sauver la vie à deux hommes et en faire périr soixante mille peut-être, comme Phocion, dont tu parlais tout à l’heure, dans les quarante-cinq batailles qu’il a livrées, trouves-tu que ce soit une compensation suffisante ?

– Ma foi, oui, quand ces deux hommes doivent être Alcibiade et Xénophon.

– Moi, je n’ai pas tant d’ambition que toi, dit Charles en soupirant : tu veux être un Alexandre, un Scipion ou un César ; moi, je me contenterais, je ne dirai pas d’être Virgile – il n’y a et il n’y aura jamais qu’un Virgile – mais un Horace, un Longin et même un Apulée. Il te faut, à toi, un camp, une armée, des chevaux, des tentes, des uniformes éclatants, des tambours, des clairons, des trompettes, la musique militaire, le pétillement de la fusillade, le retentissement du canon ; à moi l’aurea medio-critas du poète suffit : une petite maison pleine d’amis, une grande bibliothèque pleine de livres, une vie de travail et de rêves ; la mort du juste au bout de tout, et Dieu aura fait pour moi plus que je ne lui demande. Ah ! si seulement je savais le grec !

– Mais, si tu vas auprès de Pichegru, c’est pour devenir un jour son aide de camp !

– Non, c’est pour être tout de suite son secrétaire ; là, voilà mon sac bouclé.

– Et moi, ma malle faite.

Eugène passa dans la chambre de Charles.

– Ah ! dit-il, tu es bien heureux, toi, de savoir borner tes désirs ; tu as au moins chance d’arriver à ton but, tandis que moi…

– Crois-tu donc que mon ambition ne soit pas aussi grande que la tienne, mon cher Eugène, et qu’il ne soit pas aussi difficile d’être Diderot que le maréchal de Saxe, ou Voltaire que M. de Turenne ? Il est vrai que je n’ai l’ambition d’être ni Diderot ni Voltaire.

– Ni moi le maréchal de Saxe.

– N’importe, souhaitons-nous-le.

En ce moment, on entendit la voix de Pierre Augereau qui criait du bas de l’escalier :

– Allons, les jeunes gens ! La table est servie !

– Venez, monsieur le savant, dit Eugène.

– Viens, citoyen général ! dit Charles.

Chose rare, chacun des deux avait désiré ce que Dieu lui destinait et s’était souhaité ce que lui réservait la Providence.

Un dernier mot pour en finir avec les terribles événements de cette journée ; après quoi nous reviendrons à nos jeunes amis.

À six heures, une chaise de poste tout attelée s’approcha de la guillotine aux poteaux de laquelle était attaché Euloge Schneider. Elle contenait deux gendarmes, qui descendirent, allèrent détacher Schneider, le firent monter dans la voiture, l’y firent asseoir et s’assirent à ses côtés.

Puis la chaise de poste prit au grand galop le chemin de Paris.

Le 12 germinal an II (1er avril 1794), Euloge Schneider, de Vipefeld, fut, aux termes du jugement du Tribunal révolutionnaire, décapité pour avoir, par des concussions et vexations immorales et cruelles, par l’abus le plus révoltant et le plus sanguinaire du nom et des pouvoirs d’une commission révolutionnaire, opprimé, volé, assassiné, ravi l’honneur, la fortune et la tranquillité à des familles paisibles.

Sur le même échafaud que lui moururent, quelques jours après, le poète cordonnier Young, le musicien Edelmann et l’ex-préfet du Collège de Besançon, Monnet.

Des cinq têtes qui, le jour du fameux dîner où Mlle de Brumpt était venue solliciter la grâce de son père, dépassaient la table d’Euloge Schneider, au bout de quatre mois, la tête de Charles était la seule qui n’eût point été séparée des épaules.

Le souper fut excellent, la nuit meilleure, et, soit pour ne pas déranger ses camarades de chambrée, soit pour être sûr de ne pas manquer le départ des deux amis, Augereau ne rentra point à la caserne.

Le lendemain matin, à six heures, une carriole stationnait à la porte de l’Auberge de la Lanterne.

Mme Teutch avait déclaré que son pauvre petit Charles n’était pas assez vigoureux pour faire huit lieues en un jour, et que, par conséquent, elle et le sergent-major Augereau iraient lui faire la conduite, jusqu’à Bischwiller, c’est-à-dire à plus des deux tiers du chemin.

À Bischwiller, on déjeunerait, et, comme de cette petite ville à Auenheim il n’y avait que deux lieues et demie, Charles ferait ces deux lieues et demie à pied.

Nous avons déjà dit que c’était à Auenheim qu’était le quartier général.

La carriole, en passant, devait déposer Eugène à la diligence de Paris, qui, à cette époque, mettait quatre jours et deux nuits pour aller de Strasbourg à la capitale.

Mme Teutch et Augereau montèrent au fond, Charles et Eugène sur le devant, l’Endormi sur la banquette, et toute la caravane se mit en chemin.

La carriole, comme il était convenu, s’arrêta au bureau de la diligence, qui était attelée et allait partir – Eugène descendit ; mais, comme Charles, Mme Teutch et le sergent-major ne voulaient le quitter qu’au dernier moment, ils descendirent avec lui ; cinq minutes après, le conducteur faisait l’appel ; Eugène embrassait et était embrassé tour à tour. Mme Teutch lui fourrait des gâteaux dans ses poches, Charles lui serrait la main en pleurant ; Augereau lui expliquait pour la centième fois une botte secrète qu’il tenait du meilleur maître d’armes de Naples ; enfin il fallut se quitter ; Eugène disparut dans les flancs de l’immense machine ; la portière se referma ; les chevaux, placés en face de la grande porte, partirent ; on vit la silhouette d’Eugène qui se dessinait en profil à la portière, on entendit sa voix qui criait : « Adieu ! » puis la diligence s’enfonça dans une rue où elle disparut ; on entendit quelques secondes encore le grondement des roues, le chevrotement des grelots, le claquement du fouet du postillon qui allait diminuant, puis tout fut dit.

Rien n’est triste comme un départ ; ceux qui restent n’ont pas l’air d’être restés volontairement, mais d’avoir été oubliés ; Mme Teutch, Augereau et Charles se regardèrent tristement.

– Le voilà parti, dit Charles en s’essuyant les yeux.

– Et, dans deux heures, ce sera ton tour, pauvre petit Charles, dit la citoyenne Teutch.

– Bah ! fit Augereau, qui représentait le courage, les montagnes ne se rencontrent pas, dit le proverbe, mais les hommes se rencontrent.

– Hélas ! fit Mme Teutch, le proverbe dit les hommes, il ne parle pas des femmes.

On remonta dans la carriole. Malgré la défense héroïque qu’il essaya, la citoyenne Teutch prit Charles sur ses genoux, l’embrassant à la fois pour lui et Eugène ; Augereau bourra sa pipe et l’alluma ; et on réveilla Coclès, qui, pour ne pas perdre complètement ses droits à son ancien surnom, s’était endormi.

La carriole partit ; seulement, à la porte, l’itinéraire fut changé ; le portier interrogé sur la question de savoir quelle était, pour aller à Auenheim, la route la plus courte et la meilleure, de celle de Bischwiller ou de celle d’Offendorf, répondit qu’il n’y avait même pas à hésiter ; que la route de Bischwiller était une route provinciale, tandis que celle d’Offendorf était une route royale.

On prit donc celle d’Offendorf.

La route d’Offendorf est charmante ; on côtoie le Rhin et l’on a constamment la vue des îles si variées de forme, du fleuve si majestueux de largeur ; à Offendorf, on le touche.

Les voyageurs s’y arrêtèrent un instant, pour faire souffler le cheval et s’informer d’un endroit où l’on pût convenablement déjeuner ; l’air vif du matin, la brise qui secouait la gelée blanche de ses ailes, avaient aiguisé l’appétit des trois voyageurs.

On leur enseigna Rohwiller.

Une heure après, on s’arrêtait à l’Auberge du Lion-d’Or et l’on s’informait de la distance qui séparait Rohwiller d’Auenheim.

Il y avait trois petites lieues, qu’un bon marcheur pouvait faire en deux heures un quart.

Charles déclara qu’il ne permettrait point qu’on allât plus loin, et qu’il serait déjà honteux de dire, en arrivant chez Pichegru, qu’il n’avait fait que trois lieues à pied.

Que serait-ce donc si l’on poussait jusqu’à Auenheim ! il en mourrait de honte.

Peut-être, si elle eût été seule, Mme Teutch eût-elle insisté ; mais le sergent-major, qui avait sans doute de bonnes raisons pour désirer se trouver en tête à tête avec Mme Teutch, se rangea à l’avis de Charles.

Il était dix heures et demie, on commanda le déjeuner, et il fut arrêté qu’à midi on se séparerait, le voyageur pour continuer sa route vers Auenheim, Pierre Augereau, la citoyenne Teutch et l’Endormi pour revenir à Strasbourg.

Le déjeuner fut triste d’abord ; mais l’esprit du sergent-major n’avait aucune tendance à la mélancolie, et peu à peu les vins du Rhin et de la Moselle égayèrent les convives.

On but à l’avancement d’Augereau, à la continuation de la bonne santé de Mme Teutch, à qui l’on ne pouvait en souhaiter une meilleure que celle qu’elle avait, au bon voyage d’Eugène, à l’heureuse issue du procès de son père, à l’avenir de Charles, et il résulta de ce toast que la tristesse disparut pour faire place à une confiance illimitée dans la Providence.

On ne croyait plus à l’ancien Dieu, qui avait été destitué, ni au nouveau, qui venait d’être proclamé ; le Père éternel était trop vieux, l’Être suprême était trop jeune.

La Providence, à qui les destructeurs d’autels n’avaient point songé, conciliait tout.

Midi sonna.

Le sergent-major se leva le premier.

– Les honnêtes gens n’ont qu’une parole, dit-il ; nous avons décidé qu’à midi nous nous dirions adieu, voilà midi ; d’ailleurs, quand nous resterions ensemble une heure encore, et même deux heures, il faudrait toujours finir par nous quitter ; quittons-nous donc tout de suite. Allons, Charlot, mon enfant, fais voir que tu es un homme.

Charles, sans répondre, chargea son petit sac sur ses épaules, prit son bâton de voyage d’une main, son chapeau de l’autre, embrassa le maître d’armes, puis Mme Teutch, voulut lui faire ses remerciements, mais la voix lui manqua.

Il ne put que lui crier : « Au revoir », glisser dans la main de Coclès un assignat de vingt francs et s’élancer sur la grande route.

Au bout de cinquante pas, il se retourna et vit que, comme la rue faisait un coude, la citoyenne Teutch et le sergent Augereau étaient montés dans une chambre au premier étage, dont la fenêtre, en retour, donnait sur la route d’Auenheim.

Se défiant de sa faiblesse, la bonne hôtesse de l’Hôtel de la Lanterne était appuyée au bras du sergent-major.

De la main qui restait libre, elle faisait des signes à Charles avec son mouchoir.

Charles tira son mouchoir de sa poche et répondit aux signes de Mme Teutch.

Un autre mouvement de la rue le mit hors de la vue de la fenêtre. Il revint sur ses pas pour faire un dernier signe à ses deux bons amis avec son mouchoir.

Mais la fenêtre était refermée et le rideau si exactement tiré, que l’on ne pouvait voir à travers la vitre s’ils étaient encore dans la chambre ou s’ils étaient déjà descendus.

Charles poussa un gros soupir, doubla le pas, et se trouva bientôt hors du village.

On était à la moitié de décembre ; l’hiver était rigoureux. Pendant trois jours, chose dont on ne s’aperçoit guère dans la ville, la neige était tombée, et avait fondu au fur et à mesure qu’elle tombait. Mais, dans la solitude de la campagne, où nul que quelques rares passants ne la foulaient aux pieds, elle s’était amassée et durcie sous un froid de dix degrés ; la route était resplendissante : on eût dit que la nuit avait étendu sous les pieds des voyageurs un tapis de velours blanc, semé de paillettes d’argent. Les arbres, avec leurs stalactites de glace pendantes, semblaient d’immenses lustres de verre. Les oiseaux voletaient le long de la route, cherchant avec quiétude cette nourriture accoutumée que Dieu leur donne et qui, depuis trois jours, était devenue si rare ; tout frileux dans leurs plumes hérissées, ils paraissaient du double de leur grosseur ordinaire, et, quand ils se posaient sur les branches flexibles, ou les quittaient pour s’envoler, ils en faisaient tomber, dans le balancement qu’ils leur imprimaient, une pluie de diamants.

Charles, qui plus tard devait être si accessible aux beautés de la nature, et les peindre avec une si grande supériorité, avait vu se fondre ses pensées tristes au milieu de cette nature pittoresque, et, tout fier de cette première liberté de corps et d’esprit avec laquelle il entrait dans le monde, marchait sans s’apercevoir du chemin ni de la fatigue.

Il avait déjà fait à peu près les trois quarts de la route, lorsque au-delà de Sessersheim il fut rejoint par une petite escouade de fantassins d’une vingtaine d’hommes à peu près commandés par un capitaine à cheval et fumant un cigare.

Ces vingt hommes marchaient sur deux files.

Au milieu de la route, comme Charles, marchait un cavalier démonté, ce qui était facile à voir à ses bottes armées d’éperons. Un grand manteau blanc le couvrait des pieds aux épaules et ne laissait voir qu’une tête jeune, intelligente, et dont l’expression habituelle paraissait être l’insouciance et la gaieté. Il était coiffé d’un bonnet de police d’une forme inusitée dans l’armée française.

Le capitaine, qui vit Charles marchant côte à côte avec le jeune homme au manteau blanc, le regarda un instant, puis s’apercevant de sa jeunesse, lui adressa bienveillamment la parole :

– Où vas-tu comme cela, mon jeune citoyen ? lui demanda-t-il.

– Capitaine, répondit l’enfant, croyant devoir donner l’explication plus étendue qu’on ne la lui demandait, je viens de Strasbourg et je vais au quartier général du citoyen Pichegru, à Auenheim ; en suis-je encore bien loin ?

– À deux cents pas, à peu près, lui répondit le jeune homme au manteau blanc ; tenez, au bout de cette avenue d’arbres dans laquelle nous venons d’entrer, ce sont les premières maisons d’Auenheim.

– Merci, répondit Charles s’apprêtant à doubler le pas.

– Par ma foi, mon jeune ami, continua le jeune homme au manteau blanc, si vous n’êtes pas trop pressé, vous devriez bien faire route avec nous : j’aurais le temps de vous demander des nouvelles du pays.

– De quel pays, citoyen ? lui demanda Charles, étonné et regardant pour la première fois sa belle et noble physionomie légèrement voilée de tristesse.

– Allons donc ! lui répondit-il, vous êtes de Besançon ou tout au moins Franc-Comtois ; est-ce que notre accent national se déguise ? Moi aussi, je suis Franc-Comtois, et je m’en fais gloire.

Charles réfléchit ; cette reconnaissance de la nationalité par l’accent éveillait en lui un souvenir de collège.

– Eh bien ! demanda le jeune homme, est-ce que vous teniez à rester inconnu ?

– Non pas, citoyen ; je me rappelais seulement que Théophraste, qui s’appelait primitivement Tyrtame, et que les Athéniens, comme l’indique son nom, avaient surnommé le beau parleur, fut, après cinquante ans de séjour à Athènes, reconnu à son accent pour Lesbien par une marchande d’herbe.

– Vous êtes lettré, monsieur, répondit le jeune homme en souriant, c’est du luxe par le temps qui court.

– Non pas, car je vais rejoindre le général Pichegru, qui est fort lettré lui-même ; j’ai l’ambition, grâce à une recommandation pressante, d’entrer chez lui comme secrétaire. Et toi, citoyen, tu fais partie de l’armée ?

– Non, pas tout à fait.

– Alors, dit Charles, tu es attaché à l’administration ?

– Attaché ! dit-il en riant, c’est le mot ! Seulement, je ne suis pas attaché à l’administration, je suis attaché à moi-même.

– Mais, continua Charles en baissant la voix, vous me dites « vous », et vous m’appelez « monsieur », tout haut ; ne craignez-vous pas que cela ne vous fasse perdre votre place ?

– Ah ! dites donc, capitaine, s’écria le jeune homme en riant, voilà un jeune citoyen qui craint qu’en lui disant « vous » et qu’en l’appelant « monsieur », je ne me fasse du tort et ne perde ma place ! Savez-vous quelqu’un qui en veuille, de ma place ? Je lui en fais l’hommage à l’instant même, à celui-là !

Le capitaine répondit par un sourire triste et en haussant les épaules ; et il parut à Charles qu’il murmurait : « Pauvre diable ! »

– Dites-moi, reprit le jeune homme au manteau blanc, puisque vous êtes de Besançon… il est convenu, n’est-ce pas, que vous en êtes ?

– Je ne m’en cache pas, répondit Charles.

– Vous devez y connaître une famille de Sainte-Hermine.

– Oui, une mère veuve, dont le mari a été guillotiné, il y a huit mois.

– C’est bien cela, répondit le jeune homme au manteau en levant les yeux au ciel.

– Et trois fils.

– Trois fils, oui… Ils sont encore trois ! murmura-t-il avec un soupir.

– L’aîné, le comte de Sainte-Hermine, qui est émigré, et deux frères plus jeunes que lui ; l’un âgé de vingt ans à peu près, l’autre de quatorze ou quinze.

– Merci ; combien y a-t-il que vous avez quitté Besançon ?

– Huit jours à peine.

– Alors, vous pouvez m’en donner des nouvelles fraîches, de toute cette bonne famille ?

– Oui, mais tristes.

– Dites toujours.

– La veille de mon départ, nous avons, mon père et moi, été à l’enterrement de la comtesse.

– Ah ! fit le jeune homme comme s’il recevait un coup inattendu ; alors, la comtesse est morte ?

– Oui.

– Ah ! tant mieux ! dit-il avec un soupir, en levant au ciel ses yeux, d’où coulèrent deux grosses larmes.

– Comment, tant mieux ? s’écria Charles.

– Oui, répliqua le jeune homme ; mieux vaut qu’elle soit morte de maladie que de douleur en apprenant que son fils a été fusillé !

– Comment, le comte de Sainte-Hermine a été fusillé ?

– Non, mais il va l’être.

– Quand cela ?

– Mais quand nous serons arrivés à la forteresse d’Auenheim ; c’est là que d’habitude se font les exécutions, je crois.

– Et le comte de Sainte-Hermine est donc à la forteresse d’Auenheim ?

– Non, mais on l’y conduit.

– Et on le fusillera ?

– Aussitôt que je serai arrivé.

– C’est donc vous qui êtes chargé de l’exécution ?

– Non ; mais on me permettra de commander le feu, je l’espère ; cette faveur ne se refuse pas à un brave soldat pris les armes à la main, fût-il émigré !

– Ô mon Dieu ! s’écria Charles, commençant à entrevoir la vérité ; est-ce que…

– Justement, mon jeune ami ; voilà pourquoi je riais quand vous me recommandiez la prudence, et voilà pourquoi j’offrais ma place à qui la voudrait prendre ; car je n’avais pas peur de la perdre : comme vous le disiez, je suis attaché !

Et, secouant son manteau, qu’il écarta d’un double mouvement d’épaules, il montra au jeune homme qu’il avait les deux mains liées par-devant et les deux bras attachés par-derrière.

– Alors, s’écria Charles avec un mouvement d’effroi, c’est vous qui êtes…

– Le comte de Sainte-Hermine, jeune homme. Vous voyez que j’avais raison en vous disant que ma pauvre mère avait bien fait de mourir.

– Oh ! fit Charles.

– Par bonheur, continua-t-il les dents serrées, mes frères vivent !

Charles regarda l’émigré avec un étonnement qui allait jusqu’à la stupéfaction.

Comment ! cet officier si jeune, si beau, si calme, allait mourir !

Il y avait donc des hommes qui allaient à la mort en riant !

Il n’avait jamais vu qu’un homme se croyant près de mourir : c’était Schneider, lorsque Saint-Just l’avait fait attacher à la guillotine.

Il était hideux de terreur ; ses jambes pliaient sous lui, et il avait fallu le porter pour lui faire monter les marches de l’échafaud.

Le comte de Sainte-Hermine, au contraire, semblait, au moment de mourir, avoir, pour l’instant suprême, réuni toutes les puissances de la vie ; il marchait d’un pas léger, le rire aux lèvres.

Charles se rapprocha de lui.

– Est-ce qu’il n’y a aucun moyen de vous sauver ? lui demanda-t-il à voix basse.

– Je vous avouerai franchement que je n’en connais pas ; si j’en connaissais un, je l’emploierais.

– Mais, mon Dieu, excusez mon trouble ; j’étais si loin de m’attendre…

– À faire route en si mauvaise compagnie.

– Je voudrais vous demander…

Le jeune homme hésita.

– Me demander quoi ?

Charles baissa encore la voix d’un demi-ton :

– Si je puis vous être bon à quelque chose.

– Certainement que vous pouvez m’être bon à quelque chose ; depuis que je vous ai vu, je rumine une idée.

– Dites.

– Il y a peut-être un peu de danger, et j’ai peur que cela ne vous effraie.

– Je suis prêt à tout pour vous rendre service : depuis trois ou quatre jours que je suis à Strasbourg, j’ai vu tant de choses, que je ne m’effraie plus de rien.

– Je voudrais faire passer de mes nouvelles à mon frère.

– Je me charge de lui en donner.

– Mais c’est une lettre.

– Je la lui remettrai.

– Vous ne vous effrayez pas du danger ?

– Je vous ai déjà dit que je ne m’effrayais plus de rien.

– Je pourrais la donner, je le sais bien, au capitaine ; il est probable qu’il la ferait passer à destination.

– Avec le capitaine, ce n’est que probable ; avec moi, c’est sûr.

– Alors, écoutez-moi bien.

– Je vous écoute.

– La lettre est cousue dans mon bonnet de police.

– Bien.

– Vous allez demander au capitaine à assister à mon exécution.

– Moi ?

– N’en faites pas fi ; c’est une chose curieuse. Il y a beaucoup de gens qui vont voir les exécutions pour le plaisir seulement.

– Je n’aurai jamais ce courage.

– Bah ! c’est si vite fait !

– Oh ! jamais, jamais !

– N’en parlons plus, fit le prisonnier.

Et il se mit à siffler : Vive Henri IV.

Le cœur de Charles parut se retourner dans sa poitrine ; mais sa résolution était prise.

Il se rapprocha de l’émigré.

– Pardonnez-moi, dit-il, je ferai tout ce que vous voudrez.

– Allons, vous êtes un gentil garçon ; merci !

– Seulement…

– Quoi ?

– C’est vous qui demanderez au capitaine que j’assiste… Je ne me consolerais jamais de cette idée qu’on puisse croire que c’est par plaisir que…

– C’est bien, je le lui demanderai ; comme pays, cela ira tout seul. Oh ! et puis les soldats, ils ne font pas tant de simagrées que les bourgeois ; ce sont de braves gens qui accomplissent un devoir rigoureux et qui y mettent tous les adoucissements qu’ils peuvent. Où en étions-nous ?

– Vous disiez que j’assisterais à votre exécution.

– Oui, c’est cela, je demanderai à laisser à mon frère un objet m’ayant appartenu, mon bonnet de police par exemple, ça se fait tous les jours ; d’ailleurs, vous comprenez, un bonnet de police, cela n’est pas suspect.

– Non.

– Au moment de commander le feu, je le jetterai de côté ; n’ayez pas l’air trop pressé de le ramasser : on pourrait se douter de quelque chose ; seulement, quand je serai mort…

– Oh ! fit Charles frissonnant de tout son corps.

– Qui a une goutte d’eau-de-vie à donner à mon jeune compatriote ? demanda le prisonnier. Il a froid.

– Viens ici, mon gentil garçon, dit le capitaine.

Et il présenta une gourde à l’enfant.

Charles but une gorgée d’eau-de-vie ; non pas qu’il eût froid, mais ne voulant pas laisser voir ce qui se passait en lui.

– Merci, capitaine, dit-il.

– À ton service, garçon, à ton service. Une gorgée, citoyen Sainte-Hermine ?

– Mille grâces, capitaine, répondit le prisonnier, je n’en bois jamais.

Charles revint près du prisonnier.

– Seulement, continua celui-ci, quand je serai mort, ramassez-le sans avoir l’air d’attacher plus d’importance que n’en mérite un pareil objet ; mais, au fond, vous saurez, n’est-ce pas, que mon dernier vœu – le vœu d’un mourant est sacré ! – seulement, vous saurez que mon dernier vœu est que la lettre soit remise à mon frère. Si le bonnet vous embarrasse, tirez-en la lettre et jetez-le dans le premier fosse que vous rencontrerez ; mais la lettre, n’est-ce pas, la lettre, vous ne la laisserez pas perdre ?

– Non.

– Vous ne l’égarerez pas ?

– Non, non, soyez tranquille.

– Et si vous la remettez vous-même à mon frère…

– Oui, moi-même.

– Tâchez-y… Eh bien ! alors, vous lui raconterez comment je suis mort, et il dira : « J’avais un brave frère ; quand mon tour viendra, je mourrai comme lui » ; et, si son tour vient, il mourra comme moi !

On était arrivé à l’embranchement de deux chemins ; la grande route conduisait à Auenheim, le chemin de traverse montait à la citadelle.

– Citoyen, dit le capitaine, si tu vas, comme tu nous l’as dit, au quartier général du citoyen Pichegru, voici ta route ! Bon voyage, et tâche de devenir un bon soldat : tu seras, au reste, à bonne école.

Charles essaya de parler ; mais les mots ne purent sortir de sa bouche.

Il regarda le prisonnier d’un œil suppliant.

– Capitaine, dit le prisonnier, une faveur ?

– Si elle est en mon pouvoir.

– Elle ne dépend absolument que de vous.

– Laquelle ?

– Eh bien ! c’est une faiblesse peut-être, mais elle restera entre nous, n’est-ce pas ? Au moment de mourir, je voudrais embrasser un compatriote : nous sommes tous les deux des enfants du Jura, ce jeune garçon et moi : nos familles habitent Besançon et sont amies. Un jour, il retournera chez nous et racontera comment nous nous sommes rencontrés par hasard, comment il m’a accompagné jusqu’au dernier moment, comment je suis mort, enfin !

Le capitaine interrogea l’enfant du regard.

Il pleurait.

– Dame, dit-il, si cela peut vous faire plaisir à tous les deux…

– Je ne crois pas, dit en riant le prisonnier, que cela lui fasse grand plaisir, à lui ; mais cela me fera plaisir, à moi.

– Je n’y vois pas d’inconvénient ; alors, du moment que c’est vous-même, c’est-à-dire la personne la plus intéressée à la chose, qui la demande…

– Ainsi, accordé ? fit le condamné.

– Accordé, répondit le capitaine.

Le cortège, qui s’était arrêté un instant à l’embranchement de la route, se remit en marche par le chemin de la traverse.

Au haut de la colline, on voyait la citadelle d’Auenheim.

C’était là le but du funèbre voyage.

Charles se rapprocha du prisonnier.

– Vous le voyez, lui dit celui-ci, jusqu’à présent, cela va à merveille.

On monta la rampe assez rapide encore, quoiqu’elle contournât la colline. On se fit reconnaître, et l’on s’engouffra dans la porte à pont-levis.

L’escorte, le prisonnier et Charles furent laissés dans la cour de la forteresse, tandis que le capitaine rapporteur, commandant la petite escouade avec laquelle nous venons de faire route, allait rendre compte au colonel commandant la forteresse.

Pendant ce temps, le comte de Sainte-Hermine et Charles achevaient de faire connaissance, Charles donnant à son tour au comte des renseignements sur lui et sur sa famille.

Au bout de dix minutes, le capitaine rapporteur reparut sur le seuil de la porte.

– Es-tu prêt, citoyen ? demanda le capitaine au prisonnier.

– Quand vous voudrez, capitaine, répondit celui-ci.

– As-tu quelques observations à faire ?

– Non ; mais j’ai quelques faveurs à demander.

– Je t’ai déjà dit que tout ce qui dépendrait de moi te serait accordé.

– Merci, capitaine.

Le capitaine s’approcha du comte.

– On peut servir sous des drapeaux opposés, dit-il, mais on est toujours Français, et les braves se reconnaissent au premier coup d’œil. Parle donc, que désires-tu ?

– D’abord, que l’on m’ôte ces cordes qui me donnent l’air d’un galérien.

– C’est trop juste, dit le capitaine. Déliez le prisonnier.

Deux hommes s’avancèrent ; mais Charles s’était déjà élancé sur les mains du comte et leur avait rendu la liberté.

– Ah ! fit le comte en étendant les bras et en se secouant sous son manteau, cela fait du bien, d’être libre !

– Et maintenant ? demanda le capitaine.

– Je voudrais commander le feu.

– Tu le commanderas. Ensuite ?

– Je voudrais faire parvenir un souvenir de moi à ma famille.

– Tu sais qu’il nous est défendu de recevoir des lettres des condamnés politiques ; toute autre chose, oui.

– Je ne veux point vous donner ce souci ; voici mon jeune compatriote Charles qui va, comme vous le lui avez permis, m’accompagner au lieu de l’exécution, et qui se chargera de remettre à ma famille non pas une lettre, mais un objet quelconque m’ayant appartenu, mon bonnet de police, par exemple !

Le comte avait nommé son bonnet de police avec la même insouciance qu’il eût nommé toute autre pièce de son vêtement, de sorte que le capitaine ne fit pas plus de difficulté pour admettre cette demande que pour les autres.

– C’est tout ? demanda-t-il.

– Ma foi oui, répondit le comte. Il était temps ; je commence à avoir froid aux pieds, et le froid aux pieds est ce que je déteste le plus au monde. En route donc, capitaine, en route ; car vous venez avec nous, je présume.

– C’est mon devoir.

Le comte salua, serra en riant la main du petit Charles, et interrogea des yeux le capitaine pour savoir de quel côté il fallait se diriger.

Le capitaine prit la tête de colonne en disant :

– Par ici.

On le suivit.

On passa sous une poterne, puis on entra dans une seconde cour, sur les remparts de laquelle on voyait se promener des sentinelles.

Au fond se dressait un grand mur qui, à hauteur d’homme, semblait criblé de mitraille.

– Ah ! voilà ! dit le prisonnier.

Et il se dirigea de lui-même vers le mur.

À quatre pas du mur, il s’arrêta.

– Nous y sommes, dit le capitaine. Greffier, lisez au condamné son jugement.

Après la lecture, le comte fit un signe de tête comme pour en reconnaître la justice.

Puis :

– Pardon, capitaine, dit-il, j’ai deux mots à me dire à moi-même.

Les soldats et le capitaine lui-même s’éloignèrent de lui.

Il mit le coude de son bras droit dans sa main gauche, appuya son front dans sa main droite, ferma les yeux et resta immobile, remuant les lèvres, mais sans que l’on entendît aucune parole sortir de sa bouche.

Il priait.

Il y a autour de l’homme qui va mourir et qui prie une espèce d’émanation sainte que les plus incrédules respectent. Pas un mot, pas une plaisanterie, pas un rire ne troubla donc ce dernier entretien du comte avec Dieu.

Puis il redressa son front, son visage était souriant ; il embrassa son jeune compatriote, et, comme Charles Ier, sa dernière recommandation fut :

– Souviens-toi !

Charles inclina la tête en pleurant.

Alors, d’une voix ferme :

– Attention ! dit le condamné.

Les soldats prirent leur place sur deux rangs, à dix pas de lui, Charles et le capitaine se rangeant chacun d’un côté.

Le condamné, comme s’il n’eût point voulu commander le feu la tête couverte, prit son bonnet de police et le jeta comme au hasard.

Il tomba aux pieds de Charles.

– Vous y êtes ? demanda le comte.

– Oui, répondirent les soldats.

– Apprêtez armes !… En joue !… Feu !… Vive le r… !

Il n’eut pas le temps d’achever ; une détonation se fit entendre ; sept balles lui avaient traversé la poitrine.

Il tomba la face contre terre.

Charles ramassa le bonnet de police, le mit sur sa poitrine et boutonna sa veste par-dessus.

En le mettant sur sa poitrine, il s’était assuré que la lettre y était toujours.

Un quart d’heure après, le soldat de planton l’introduisait dans le cabinet du citoyen général Pichegru.

Pichegru va tenir une place si importante dans la première partie de l’histoire que nous racontons, que nous devons fixer les yeux de nos lecteurs sur lui avec plus d’attention que nous ne l’avons fait jusqu’ici sur les personnages secondaires que les besoins de notre exposition nous ont forcé de mettre en scène.

Charles Pichegru était né le 16 février 1761, au village des Planches, près d’Arbois.

Sa famille était pauvre et rustique ; connus depuis trois ou quatre cents ans pour d’honnêtes journaliers, ses aïeux tiraient leur nom du travail qu’ils accomplissaient. Ils tiraient le gru ou la graine avec le pic ou le hoyau ; de ces deux noms pic et gru, on en avait fait un seul, Pichegru.

Pichegru, chez lequel on avait reconnu les précoces dispositions qui font l’homme distingué, commença son éducation aux Minimes d’Arbois, qui, voyant ses progrès rapides en mathématiques surtout, l’envoyèrent avec le Père Patrault, l’un de leurs professeurs, au Collège de Brienne. Pichegru y fit de tels progrès, qu’au bout de deux ans il était nommé répétiteur. À cette époque, toute son ambition était d’être moine ; mais le Père Patrault, qui devina Napoléon, vit clair dans Pichegru ; il le força en quelque sorte de se tourner vers l’état militaire.

Cédant à son conseil, Pichegru s’engagea, en 1783, dans le premier régiment d’artillerie à pied, où, grâce à son incontestable mérite, il devint promptement adjudant, grade dans lequel il fit la première guerre d’Amérique.

De retour en France, il embrassa avec ardeur les principes de 1789, et il présidait la Société populaire de Besançon, lorsque passa par la ville un bataillon de volontaires du Gard, qui le choisit pour son commandant.

Deux mois après, Pichegru était général en chef de l’armée du Rhin.

M. de Narbonne, ministre de la Guerre en 1789, l’ayant vu disparaître tout à coup, demanda un jour en parlant de lui :

– Qu’est donc devenu ce jeune officier devant lequel les colonels étaient tentés de parler chapeau bas ?

Ce jeune officier était devenu commandant en chef de l’armée du Rhin, ce qui ne l’avait pas rendu plus fier.

Et, en effet, l’avancement rapide de Pichegru, sa haute éducation, le rang élevé qu’il occupait dans l’armée, n’avaient absolument rien changé à la simplicité de son cœur. Sous-officier, il avait eu une maîtresse et l’avait toujours gardée ; elle se nommait Rose, elle avait trente ans, elle était ouvrière en robes, peu jolie et boitait.

Elle habitait Besançon.

Une fois par semaine, elle écrivait au général, n’oubliant jamais sa condition inférieure, et, malgré la loi qui ordonnait aux bons citoyens de se tutoyer, si bonne citoyenne qu’elle fût, lui ayant toujours dit « vous ».

Ces lettres étaient pleines de bons conseils et de tendres avis ; elle conseillait au général en chef de ne pas se laisser éblouir par la fortune et de rester Charlot, comme il était à son village ; elle lui conseillait l’économie, non pas pour elle, Dieu merci, son état la nourrissait : elle avait fait six robes pour la femme d’un représentant, elle en coupait six autres pour celle d’un général, elle avait devant elle trois pièces d’or qui représentaient quinze ou seize cents francs en assignats ; mais pour ses parents à lui, qui étaient pauvres. Pichegru, à quelque affaire qu’il fût occupé, lisait toujours ses lettres en les recevant, les serrait soigneusement dans son portefeuille et disait, d’un air attendri :

– Pauvre et excellente fille, c’est cependant moi qui lui ai appris l’orthographe.

Que l’on nous permette de nous étendre sur ces détails ; nous allons avoir à mettre en scène et à faire agir des hommes qui ont fixé plus ou moins longtemps sur eux les yeux de l’Europe ; qui ont été loués ou calomniés selon le besoin que les partis avaient de les élever ou de les abaisser ; ces hommes, les historiens les ont jugés eux-mêmes avec une certaine légèreté, grâce à l’habitude qu’ils ont d’accepter des opinions toutes faites ; mais il n’en est pas de même pour le romancier, contraint de descendre aux moindres détails, parce que dans le moindre détail il trouve quelquefois le fil qui doit le guider dans le plus inextricable de tous les labyrinthes, celui du cœur humain ; nous oserons donc dire qu’en les faisant vivre à la fois de la vie privée que négligent complètement les historiens, et de la vie publique sur laquelle ceux-ci s’appesantissent trop, quoiqu’elle ne soit souvent que le masque de l’autre, nous ferons passer pour la première fois sous les yeux de nos lecteurs ces illustres morts que les passions politiques jettent aux mains de la Calomnie en la chargeant de les ensevelir.

Ainsi nous avons vu, dans les historiens, Pichegru trahir la France pour le gouvernement de l’Alsace, le cordon rouge, le château de Chambord, son parc et ses dépendances ; douze pièces de canon ; un million d’argent comptant ; deux cent mille francs de rente, réversibles par moitié sur la tête de sa femme, et cinq mille sur celle de chacun de ses enfants ; enfin, pour la terre d’Arbois, portant le nom de Pichegru, et qui serait exemptée d’impôts pendant dix ans.

La première réponse matérielle à cette accusation est d’abord que Pichegru, n’ayant jamais été marié, n’a eu, par conséquent, ni femme ni enfants de l’avenir desquels il ait eu à s’occuper ; la réponse morale est de montrer Pichegru dans sa vie privée, afin que l’on voie quels étaient ses besoins et son ambition.

Rose, on l’a vu, faisait à son amant deux recommandations : de faire des économies pour sa famille et de rester le bon et simple Charlot qu’il avait toujours été.

Pichegru recevait en campagne une somme quotidienne de cent cinquante francs en assignats ; les appointements du mois arrivaient tous les premiers du mois en grandes feuilles divisées par compartiments. On mettait le cahier d’assignats sur la table avec des ciseaux à côté ; chaque jour, on coupait pour les besoins du jour, et coupait qui voulait ; rarement le cahier durait autant que le mois ; quand il finissait le 24 ou le 25, ce qui arrivait souvent, chacun s’arrangeait comme il pouvait pour les derniers jours.

Un de ses secrétaires écrivait en parlant de lui : « Ce grand mathématicien de Brienne était incapable de régler en monnaie courante le compte d’une blanchisseuse. » Et il ajoutait : « Un empire aurait été trop petit pour son génie ; une métairie trop grande pour son indolence. »

Quant à rester le bon Charlot, comme le lui recommandait Rose, on va juger s’il avait besoin de cette recommandation.

Deux ou trois ans après l’époque que nous essayons de peindre, Pichegru, au comble de sa popularité, rentrant dans sa Franche-Comté bien-aimée pour revoir son village de Planches, fut arrêté à l’entrée d’Arbois, sous un arc de triomphe, par une députation qui venait le complimenter et l’inviter à un dîner d’apparat et à un grand bal.

Pichegru écouta l’orateur en souriant, et, quand il eut fini :

– Mon cher compatriote, dit-il au président de la députation, je n’ai qu’un très petit nombre d’heures à passer dans mon pays natal, et je les dois presque toutes à mes parents des villages voisins ; si l’amitié qui nous lie m’entraînait à trahir mes devoirs de famille, vous m’en blâmeriez les premiers, et vous auriez raison ; vous venez cependant me proposer un dîner et un bal ; quoique j’aie perdu depuis longtemps l’habitude de ces plaisirs, j’y participerais volontiers. Je serais heureux de vider en si bonne compagnie quelques verres de notre excellent vin nouveau et de voir danser les jeunes filles d’Arbois, qui doivent être bien jolies si elles ressemblent à leurs mères. Mais un soldat n’a que sa parole, et je vous jure sur l’honneur que je suis retenu ; j’ai promis il y a longtemps, à Barbier le vigneron, de faire avec lui mon premier repas quand je reviendrais au pays, et, en conscience, d’ici au coucher du soleil, je n’en puis faire deux.

– Mais, répondit le président, il me semble, mon général, qu’il y aurait un moyen de concilier les choses.

– Lequel ?

– Ce serait d’inviter Barbier à dîner avec vous.

– En faisant ainsi, et s’il y consent, je ne demande pas mieux, dit Pichegru, mais je doute qu’il y consente. À-t-il toujours cet air mélancolique et farouche qui lui avait fait donner le nom de Barbier le Désespéré ?

– Plus que jamais, mon général.

– Eh bien ! je vais le chercher moi-même, dit Pichegru, car je pense qu’il ne faudra pas moins que mon influence sur lui pour le déterminer à être des nôtres.

– Eh bien ! général, nous vous suivons, dirent les députés.

– Venez, dit Pichegru.

Et l’on se mit à la recherche de Barbier le Désespéré, pauvre vigneron qui, pour toute fortune, possédait une centaine de ceps de vigne, et qui arrosait de leurs produits une mauvaise croûte de pain noir.

On prit la promenade de la ville. Au bout de la promenade, le général s’arrêta devant un vieux tilleul.

– Citoyens, dit-il, conservez bien cet arbre et ne permettez jamais qu’on l’abatte. Là, un héros qui, avec cent cinquante hommes, avait défendu votre ville contre Biron et toute l’armée royale, a subi le martyre. Ce héros s’appelait Claude Morel. Là, cette bête brute, nommée Biron, qui finit par mordre la main qui l’avait nourri, le fit pendre. Quelques années après, c’était Biron, l’assassin de Claude Morel, qui, après avoir trahi la France, chicanait sa vie au bourreau, et dont le bourreau était obligé de faire, par un miracle de force et d’adresse, sauter la tête, en prenant, sans que le condamné le vît, son épée aux mains du valet.

Et, saluant l’arbre glorieux, il continuait son chemin aux battements de mains de la foule qui l’accompagnait.

Quelqu’un qui connaissait le gisement de la vigne de Barbier le Désespéré le découvrit au milieu des échalas et l’appela.

– Qui me demande ? cria-t-il.

– Charlot ! répondit l’interlocuteur.

– Quel Charlot ?

– Charlot Pichegru.

– Vous vous moquez de moi, dit le vigneron.

Et il se remit à sarcler sa vigne.

– On se moque si peu de toi, que le voilà en personne.

– Eh ! Barbier ! cria Pichegru à son tour.

À cette voix bien connue, Barbier le Désespéré se redressa, et, voyant un uniforme de général au milieu du groupe :

– Ouais ! dit-il, est-ce que ce serait vraiment lui ?

Et, courant à travers les échalas, il arriva au bord de la vigne, s’y arrêta pour s’assurer qu’il n’était pas le jouet d’une hallucination, et, ayant définitivement reconnu le général, accourut au-devant de lui et se jeta dans ses bras en criant :

– C’est donc toi, Charlot ! mon cher Charlot !

– C’est donc toi, mon cher camarade ! répondit Pichegru en le pressant sur son cœur.

Et tous deux, paysan et général, pleuraient à qui mieux mieux.

Tout le monde s’était écarté pour laisser ces deux vieux amis pleurer du bonheur de se revoir.

Les premières tendresses échangées, le président s’approcha et exposa à Barbier le Désespéré le motif de cette visite cérémonieusement faite au milieu des champs, c’est-à-dire dans la véritable maison du vendangeur.

Barbier regarda Pichegru pour savoir s’il devait accepter. Pichegru fit signe de la tête que oui.

Le vigneron voulut au moins rentrer chez lui pour mettre ses habits des dimanches ; mais le président, qui avait lu dans le poème de Berchoux l’opinion de ce fameux gastronome sur les dîners réchauffés, ne lui en voulut pas laisser le temps, et l’on conduisit Pichegru et Barbier le Désespéré à la mairie, où le dîner attendait.

Pichegru plaça le président à sa droite, mais Barbier le Désespéré à sa gauche, ne parla en particulier qu’à lui, et ne le quitta qu’à son départ.

Que l’on nous pardonne cette longue parenthèse, ouverte à l’endroit d’un des hommes les plus remarquables de la Révolution. Ce regard jeté sur sa vie privée nous aidera à comprendre et à juger plus impartialement qu’on ne l’a fait peut-être jusqu’aujourd’hui, l’homme politique qui va être un des personnages importants de cette première partie de notre livre.

C’était à cet homme, destiné, si les divinités fatales ne s’en mêlaient pas, à un immense avenir, que le jeune Charles était recommandé.

C’était donc avec une émotion peut-être encore plus grande que celle qu’il avait éprouvée en entrant chez Schneider et chez Saint-Just qu’il entrait dans la maison vaste, mais de simple apparence, où Pichegru avait établi son quartier général.

– Le général est dans son cabinet, la troisième porte à droite, avait dit le soldat de service à la porte d’une espèce de corridor.

Charles entra dans le corridor d’un pas assez ferme, qui se ralentit, et dont le bruit diminua au fur et à mesure qu’il approchait de la porte à lui désignée.

Arrivé au seuil de cette porte entrouverte, il put voir le général, les deux mains appuyées sur une grande table et étudiant une carte d’Allemagne, bien sûr qu’il était qu’il ne tarderait pas à porter les hostilités de l’autre côté du Rhin.

« Pichegru paraissait plus vieux qu’il n’était, et sa conformation prêtait à cette erreur ; sa taille, au-dessus de la moyenne, était solidement plantée sur des hanches vigoureuses. Il n’avait d’autre élégance que celle qui sied à la force. Il était large et ouvert de poitrine, quoique ayant le dos un peu voûté. Ses vastes épaules, qui soutenaient un cou ample, court et nerveux, lui donnaient quelque chose d’un athlète comme Milon, ou d’un gladiateur comme Spartacus. Son visage participait à cette forme quadrangulaire qui est assez propre aux Francs-Comtois de bonne race. Ses os mandibulaires étaient énormes, son front immense et très épanoui vers les tempes dégarnies de cheveux. Son nez était bien proportionné, coupé de la base à l’extrémité par un plan uni, qui formait une longue arête. Rien n’égalait la douceur de son regard, quand il n’avait pas de raison de le rendre impérieux ou redoutable.

Si un grand artiste voulait exprimer sur un visage humain l’impassibilité d’un demi-dieu, il faudrait qu’il inventât la tête de Pichegru.

» Son mépris profond pour les hommes et pour les événements, sur lesquels il n’exprimait jamais son opinion qu’avec une ironie dédaigneuse, ajoutait encore à ce caractère. Pichegru servait loyalement l’ordre social qu’il avait trouvé établi, parce que c’était sa mission ; mais il ne l’aimait pas et ne pouvait pas l’aimer. Son cœur ne s’émouvait qu’à la pensée d’un village où il espérait passer sa vieillesse. « Remplir sa tâche et se reposer, disait-il souvent, c’est toute la destinée de l’homme. »Nous empruntons ce portrait à l’étude sur Pichegru par Nodier.

Un mouvement que fit Charles dénonça sa présence ; Pichegru avait ce coup d’œil rapide et cette oreille inquiète de l’homme dont la vie dépend souvent de l’ouïe ou de la vue.

Il releva rapidement la tête et fixa ses grands yeux sur l’enfant, mais avec une expression de bienveillance qui l’enhardit.

Il entra, et, en s’inclinant, lui remit sa lettre.

– Pour le citoyen général Pichegru, lui dit-il.

– Tu m’as donc reconnu ? lui demanda le général.

– Tout de suite, général.

– Mais tu ne m’as jamais vu.

– Mon père m’avait fait votre portrait.

Pendant ce temps, Pichegru avait ouvert la lettre.

– Comment ! lui dit-il, tu es le fils de mon brave et cher ami…

L’enfant ne le laissa point achever.

– Oui, citoyen général, dit-il.

– Il me dit qu’il te donne à moi.

– Reste à savoir si vous acceptez ce cadeau.

– Que veux-tu que je fasse de toi ?

– Ce que vous voudrez.

– Je ne puis faire de toi un soldat, en conscience ; tu es trop jeune et trop faible.

– Général, je ne devais pas avoir le bonheur de vous voir si tôt. Mon père m’avait donné une lettre pour un autre de ses amis qui devait me tenir au moins un an à Strasbourg et m’y faire apprendre le grec.

– Ce ne serait pas Euloge Schneider ? dit en riant Pichegru.

– Si fait.

– Eh bien ?

– Eh bien ! il a été arrêté hier.

– Par quel ordre ?

– Par l’ordre de Saint-Just, et expédié au Tribunal révolutionnaire de Paris.

– Encore un, en ce cas, à qui tu peux faire tes adieux. Et comment la chose est-elle arrivée ?

Charles lui raconta toute l’histoire de Mlle de Brumpt. Pichegru écouta le jeune homme avec le plus grand intérêt.

– En vérité, dit-il, il y a des créatures qui déshonorent l’humanité : Saint-Just a bien fait. Et tu n’as eu aucune éclaboussure au milieu de tout cela ?

– Oh ! moi, dit Charles, tout fier d’être à son âge le héros d’une aventure, j’étais en prison quand cela est arrivé.

– Comment ! en prison ?

– Oui, j’avais été arrêté la veille.

– Ils en sont arrivés à arrêter des enfants !

– C’est justement ce qui a mis Saint-Just si fort en colère.

– Mais pourquoi as-tu été arrêté ?

– Pour avoir donné avis à deux députés de Besançon qu’ils couraient des risques en restant à Strasbourg.

– À Dumont et à Ballu ?

– Justement.

– Ils sont à mon état-major, tu les verras.

– Je les croyais retournés à Besançon ?

– En route, ils se sont ravisés. Ah ! c’est à toi qu’ils doivent l’avertissement qui leur a probablement sauvé la tête ?

– Il paraît que j’ai eu tort, dit l’enfant en baissant les yeux.

– Tort ! Et qui t’a dit que tu avais tort de faire une bonne action en sauvant la vie de ton semblable ?

– Saint-Just ! Mais il a ajouté qu’il me pardonnait, attendu que la pitié était une vertu d’enfant, et il m’a cité son exemple ; le matin même, il avait, m’a-t-il dit, fait fusiller son meilleur ami.

Le visage de Pichegru se rembrunit.

– C’est vrai, dit-il, le trait a été mis à l’ordre du jour de l’armée, et je dois même dire que, de quelque façon qu’on le juge, il a influé en bien sur le moral du soldat. Dieu me garde d’avoir à donner un pareil exemple ; car, je le dis hautement, je ne le donnerais pas. Eh ! que diable ! nous sommes des Français, et non des Lacédémoniens. On pourra nous mettre un temps un masque sur le visage ; mais, un jour ou l’autre, on lèvera le masque, et le visage sera le même ; il aura quelques rides de plus, voilà tout.

– Eh bien ! général, pour en revenir à la lettre de mon père…

– C’est convenu, tu restes avec nous ; je t’attache comme secrétaire à l’état-major. Sais-tu monter à cheval ?

– Général, je dois avouer que je ne suis pas un écuyer de première force.

– Tu apprendras. Tu es venu à pied ?

– Oui, de Bischwiller à ici.

– Et de Strasbourg à Bischwiller ?

– Je suis venu en carriole avec Mme Teutch.

– L’hôtesse de l’Auberge de la Lanterne ?

– Et le sergent-major Pierre Augereau.

– Et comment diable as-tu fait la connaissance de Pierre Augereau, de ce brutal ?

– Il était le maître d’armes d’Eugène Beauharnais.

– Du fils du général Beauharnais ?

– Oui.

– Encore un qui va expier ses victoires sur l’échafaud, dit Pichegru avec un soupir ; ils trouvent que la mitraille ne va pas assez vite. Mais alors, mon pauvre enfant, tu dois mourir de faim ?

– Oh ! quant à cela, dit Charles, je viens de voir un spectacle qui m’a ôté l’appétit.

– Qu’as-tu vu ?

– J’ai vu fusiller un pauvre émigré de notre pays, que vous devez connaître.

– Le comte de Sainte-Hermine ?

– Justement.

– Ils ont guillotiné son père il y a huit mois, ils ont fusillé le fils aujourd’hui ; il reste deux frères.

Pichegru haussa les épaules.

– Que ne les fusillent-ils tous tout de suite ? continua-t-il. La famille entière y aura passé. As-tu jamais vu guillotiner ?

– Non.

– Eh bien ! demain, si cela t’amuse, tu pourras t’en donner le plaisir : nous en avons une fournée de vingt-deux. Il y aura de tout, depuis les grosses épaulettes jusqu’aux palefreniers. Maintenant, occupons-nous de ton organisation : elle ne sera pas longue.

Il montra à l’enfant un matelas étendu à terre.

– Voici mon lit, dit-il.

Il lui en montra un autre.

– Voici, continua-t-il, celui du citoyen Reignac, secrétaire en chef de l’état-major.

Il sonna, le planton parut.

– Un matelas ! demanda le général.

Cinq minutes après, le planton rentrait, apportant un matelas.

Pichegru lui montra de la main où il devait l’étendre.

– Et voilà le tien, dit-il.

Puis, ouvrant une armoire :

– Cette armoire est à toi, personne n’y mettra rien ; ne mets rien dans celles des autres ; comme ton paquet n’est pas gros, elle te suffira, je l’espère. Si tu as quelque chose de précieux, porte-le sur toi, c’est le plus sûr : non pas que tu risques d’être volé, mais tu risques de l’oublier lorsque sonnera l’heure de quelque départ trop prompt, soit pour aller en avant, soit pour aller en arrière.

– Général, dit naïvement le jeune homme, je n’avais rien de précieux que la lettre de mon père pour vous, et je vous l’ai donnée.

– Alors, embrasse-moi, déballe toutes tes petites affaires ; moi, je retourne à ma carte.

Et comme, en effet, il se rapprochait de la table, il vit deux personnes qui causaient en face de la porte, dans le corridor.

– Eh ! dit-il, viens donc, citoyen Ballu ! viens donc, citoyen Dumont ! je veux vous faire faire connaissance avec un nouvel hôte qui m’arrive.

Et il leur désigna Charles ; mais, comme tous les deux le regardaient sans le reconnaître :

– Chers compatriotes, leur dit-il, remerciez cet enfant ; c’est lui qui vous a fait passer l’avis grâce auquel vous avez encore ce soir votre tête sur les épaules.

– Charles ! s’écrièrent-ils tous deux en même temps en l’embrassant et en le serrant sur leur cœur, nos femmes et nos enfants sauront ton nom pour l’aimer et le bénir.

Pendant que Charles répondait de son mieux à cette étreinte, un jeune homme de vingt à vingt-deux ans entrait, qui demandait en excellent latin à Pichegru s’il pouvait lui accorder un quart d’heure d’entretien.

Pichegru, étonné de cette façon de l’aborder, lui répondit dans la même langue qu’il était tout à sa disposition.

Ouvrant la porte d’une petite chambre donnant dans la grande, il lui fit signe d’y entrer, et, lorsqu’il y fut entré, l’y suivit ; devinant alors que cet homme avait une confidence importante à lui faire, il referma la porte derrière lui.

Pichegru jeta un regard rapide et investigateur sur le nouveau venu ; mais, quelles que fussent l’acuité et la perspicacité de ce regard, il ne lui apprit pas même d’une façon positive à quelle nation il pouvait appartenir.

Sa mise était celle d’un voyageur pauvre qui a beaucoup marché et qui vient de faire une longue route. Il portait un bonnet de poil de renard, une espèce de peau de chèvre, passée au cou comme une blouse et serrée à la taille par une ceinture de cuir ; les manches d’une chemise de laine rayée passaient par les ouvertures pratiquées à l’extrémité supérieure de cette cuirasse, dont le poil était tourné en dedans, et de longues bottes, dont les semelles étaient en mauvais état, remontaient jusqu’au-dessus du genou.

Il n’y avait dans tout cela aucune indication de nationalité.

Cependant, à ses cheveux blonds, à son œil bleu clair ferme jusqu’à la férocité, à sa moustache couleur de lin, à son menton fortement accentué, à l’élargissement de ses mâchoires, Pichegru comprit qu’il devait se rattacher aux races du Nord.

Le jeune homme se laissait regarder en silence et semblait mettre au défi la perspicacité de Pichegru.

– Hongrois ou Russe ? demanda Pichegru en français.

– Polonais ! lui répondit laconiquement le jeune homme dans la même langue.

– Alors, exilé ? dit Pichegru.

– Pis que cela !

– Pauvre peuple ! si brave et si malheureux ! Et il tendit la main au banni.

– Attendez, dit le jeune homme ; avant de me faire cet honneur, il s’agit de savoir…

– Tout Polonais est brave ! dit Pichegru ; tout exilé a droit à la poignée de main d’un patriote.

Mais le Polonais semblait mettre un certain amour-propre à n’accepter cette courtoisie que lorsqu’il aurait prouvé qu’il en était digne.

Il tira un petit sachet de cuir qu’il portait sur sa poitrine, comme les Napolitains portent leurs amulettes, l’ouvrit et en fit sortir un papier plié en quatre.

– Connaissez-vous Kosciusko ? dit le jeune homme.

Et ses yeux lancèrent un double éclair.

– Qui ne connaît pas le héros du Dubienka ? fit Pichegru.

– Alors, lisez, fit le Polonais.

Et il lui remit le billet.

Pichegru le prit et lut :

Je recommande à tous les hommes luttant pour l’indépendance et la liberté de leur pays, ce brave, fils de brave, frère de brave.

Il était avec moi à Dubienka.

T. Kosciusko.

– Vous avez là un beau brevet de courage, monsieur, dit Pichegru ; voulez-vous me faire l’honneur d’être mon aide de camp ?

– Je ne vous rendrais pas assez de services et je me vengerais mal ; or, ce qu’il me faut, c’est la vengeance.

– Et quels sont ceux dont vous avez à vous plaindre ; sont-ce les Russes, les Autrichiens ou les Prussiens ?

– De tous trois, puisque tous trois oppriment et dévorent la malheureuse Pologne ; mais j’en veux plus particulièrement à la Prusse.

– D’où êtes-vous ?

– De Dantzig ; je suis du sang de cette vieille race polonaise qui, après l’avoir perdue en 1308, la reconquit en 1454 et la défendit contre Étienne Battori en 1575. Depuis ce jour, Dantzig renferma un parti polonais toujours prêt à se soulever, et qui se souleva au premier appel de Kosciusko ; mon frère, mon père et moi saisîmes un fusil et nous rangeâmes sous ses ordres.

» C’est ainsi que nous nous trouvâmes, mon frère, mon père et moi, faire partie des quatre mille hommes qui défendirent pendant cinq jours, contre seize mille Russes, le fort de Dubienka, que nous n’avions eu que vingt-quatre heures pour fortifier.

» Quelque temps après, Stanislas céda à la volonté de Catherine. Kosciusko, ne voulant pas se faire le complice de l’amant de la tsarine, donna sa démission, et mon frère, mon père et moi revînmes à Dantzig, où je repris mes études.

» Un matin, nous apprîmes que Dantzig était cédée à la Prusse.

» Nous étions deux ou trois mille patriotes qui protestâmes d’une main et qui reprîmes nos fusils de l’autre ; cet écartèlement de notre patrie, cette chère Pologne démembrée, nous paraissaient devoir appeler, après la protestation morale, la protestation matérielle, cette protestation du sang dont il faut de temps en temps arroser les nationalités pour que les nationalités ne meurent pas ; nous allâmes au-devant du corps prussien qui venait pour s’emparer de la ville ; il était de dix mille hommes, et nous étions dix-huit cents.

» Mille de nous restèrent sur le champ de bataille.

» Dans les trois jours qui suivirent, trois cents moururent de leurs blessures.

» Cinq cents restaient.

» Tous étaient aussi coupables les uns que les autres, mais c’étaient de généreux adversaires que nos ennemis.

» On nous divisa en trois catégories.

» La première avait le droit d’être fusillée.

» La deuxième était pendue.

» La troisième avait la vie sauve après avoir reçu cinquante coups de baguette.

» On nous avait divisés selon nos forces.

» Les plus blessés avaient droit à la fusillade.

» Ceux dont les blessures étaient plus légères devaient être pendus.

» Ceux qui étaient demeurés sains et saufs devaient recevoir cinquante coups de bâton, afin qu’ils conservassent toute leur vie le souvenir du châtiment qu’a mérité tout ingrat qui refuse de se jeter dans les bras que lui ouvre la Prusse.

» Mon père mourant fut fusillé.

» Mon frère, qui avait seulement une cuisse cassée, fut pendu.

» Moi, qui n’avais qu’une égratignure à l’épaule, je reçus cinquante coups de bâton.

» Au quarantième, j’étais évanoui ; mais mes bourreaux étaient gens de conscience ; quoique je ne sentisse plus les coups, ils en complétèrent le nombre et me laissèrent couché sur le lieu de l’exécution sans plus s’occuper de moi ; mon jugement portait que, les cinquante coups de bâton reçus, j’étais libre.

» L’exécution avait eu lieu dans une des cours de la citadelle ; quand je revins à moi, il était nuit ; je vis autour de moi beaucoup de corps inanimés qui ressemblaient à des cadavres, et qui, comme je l’étais un instant auparavant, n’étaient probablement qu’évanouis. Je retrouvai mes habits ; mais, à l’exception de ma chemise, je ne pus les remettre sur mes épaules sanglantes. Je les jetai sur mon bras et m’orientai. Une lumière brillait à cent pas de moi ; je pensai que c’était celle de l’officier gardien de la porte : je m’acheminai vers elle.

» L’officier gardien était sur le seuil de son guichet.

» – Votre nom ? me demanda-t-il.

» Je lui dis mon nom.

» Il consulta une liste.

» – Tenez, fit-il, voici votre feuille de route.

» Je jetai les yeux dessus.

» Elle portait : Bon pour la frontière.

» – Et je ne puis rentrer dans Dantzig ? lui demandai-je.

» – Sous peine de mort.

» Je pensai à ma mère, déjà deux fois veuve, veuve de son mari, veuve de son enfant ; je poussai un soupir, la recommandai à Dieu et me mis en chemin.

» Je n’avais pas d’argent ; mais par bonheur, dans une espèce de secret de mon portefeuille, j’avais sauvé le mot que Kosciusko m’avait donné en me quittant, et que je vous ai montré.

» Je pris ma route par Custrin, Francfort, Leipzig. Comme les marins voient l’étoile Polaire et se guident sur elle, moi, à l’horizon, je voyais la France, ce phare de la liberté, et je marchais à elle. Six semaines de faim, de fatigues, de misères, d’humiliations, tout a été oublié quand, avant-hier, j’ai touché la terre sainte de l’indépendance, tout, excepté la vengeance.

» Je me suis jeté à genoux, et j’ai béni Dieu de me sentir aussi fort que le crime dont j’ai été victime. Dans tous vos soldats, je voyais des frères, non pas en marchant à la conquête du monde, mais à la délivrance des peuples opprimés ; un drapeau passa ; je m’élançai, demandant à l’officier la permission d’embrasser ce haillon sacré, symbole de la fraternité universelle ; l��officier hésitait.

» – Ah ! lui dis-je, je suis Polonais, je suis proscrit, je viens de faire trois cents lieues pour me joindre à vous. Ce drapeau, c’est le mien aussi ; j’ai droit de le presser contre mon cœur, d’y appuyer mes lèvres.

» Et, presque de force, je le pris et le baisai en disant :

» – Sois toujours pur, resplendissant et glorieux, drapeau des vainqueurs de la Bastille, drapeau de Valmy, de Jemmapes et de Bercheim !

» Ô général, un instant je ne sentis plus la fatigue ; j’oubliai mes épaules meurtries sous l’ignoble bâton, mon frère suspendu au gibet infâme, mon père fusillé !… J’oubliai tout, même la vengeance.

» Aujourd’hui me voilà, je viens à vous, je suis instruit dans toutes les choses de science ; je parle cinq langues comme le français, je puis tour à tour me faire passer pour Allemand, Anglais, Russe ou Français. Je puis pénétrer sous tous les déguisements dans les villes, dans les forteresses, dans les quartiers généraux ; je puis vous rendre compte de tout, sachant lever un plan ; aucun obstacle matériel ne m’arrêtera : dix fois, étant enfant, j’ai traversé la Vistule à la nage ; en somme, je ne suis pas un homme, je suis une chose ; je ne m’appelle plus Stephan Moïnjski, je m’appelle la Vengeance !

– Et tu veux être espion ?

– Appelez-vous espion l’homme sans peur qui, par son intelligence, peut faire le plus de mal à l’ennemi ?

– Oui.

– Alors, je veux être espion.

– Tu risques, si tu es pris, d’être fusillé ; tu le sais ?

– Comme mon père.

– Ou pendu ?

– Comme mon frère.

– Le moins qui puisse t’arriver, c’est d’être bâtonné ; tu le sais encore ?

D’un mouvement rapide, Stephan ouvrit son justaucorps, en tira son bras, abaissa sa chemise et montra son dos couvert de sillons bleuâtres.

– Comme je l’ai été, dit-il en riant.

– Rappelle-toi que je t’offre une place dans l’armée comme lieutenant, ou près de moi comme officier interprète !

– Et vous, citoyen général, rappelez-vous que, me trouvant indigne, je la refuse. En me condamnant, ils m’ont mis au-dessous de l’homme. Eh bien ! c’est d’en bas que je les frapperai !

– Soit ! maintenant, que désires-tu ?

– De quoi acheter d’autres vêtements, et vos ordres.

Pichegru étendit la main et prit sur une chaise un cahier d’assignats et des ciseaux.

C’était la somme qu’il recevait tous les mois pour ses dépenses au pied de guerre.

On n’était pas encore à moitié du mois, et le cahier était largement entamé.

Il y coupa la dépense de trois jours, c’est-à-dire quatre cent cinquante francs, et les donna à l’espion.

– Achète-toi des habits avec cela, lui dit-il.

– C’est beaucoup trop, dit le Polonais ; les habits dont j’ai besoin sont des habits de paysan.

– Peut-être, du jour au lendemain, seras-tu obligé d’adopter un autre déguisement.

– C’est bien ! Vos ordres, maintenant ?

– Écoute bien ceci, dit Pichegru en lui posant la main sur l’épaule.

Le jeune homme écouta, l’œil fixé sur Pichegru ; on eût dit qu’il ne lui suffisait pas d’entendre ses paroles, et qu’il voulait aussi les voir.

– Je suis prévenu, continua Pichegru, que l’armée de la Moselle, commandée par Hoche, va faire sa jonction avec la mienne. Cette jonction faite, nous attaquerons Wœrth, Frœschwiller et Reichshoffen. Eh bien ! il me faut le chiffre des hommes et des canons qui défendent ces places, ainsi que les positions les meilleures pour les attaquer ; tu seras aidé par la haine que nos paysans et nos bourgeois alsaciens portent aux Prussiens.

– Vous rendrai-je ces renseignements ici ? Les attendrez-vous ? Ou vous mettrez-vous en campagne pour aller au-devant de l’armée de la Moselle ?

– Dans trois ou quatre jours, il est probable que tu entendras le canon du côté de Marschwiller, du côté de Dawendorf ou d’Uberack ; viens me rejoindre où je serai.

En ce moment, la porte de la grande chambre s’ouvrit, et un jeune homme de vingt-six à vingt-sept ans, portant l’uniforme de colonel, entra.

À ses cheveux blonds, à ses moustaches blondes, à son teint rose, il était facile de reconnaître un de ces Irlandais qui venaient prendre du service en France, et qui étaient d’autant plus nombreux que nous faisions ou que nous allions faire la guerre en Angleterre.

– Ah ! c’est vous, mon cher Macdonald, dit Pichegru en faisant un signe au jeune homme ; j’allais vous faire demander ; voici un de vos compatriotes, Anglais ou Écossais.

– Ni les Anglais ni les Écossais ne sont mes compatriotes, général, dit Macdonald : je suis Irlandais.

– Pardon, colonel, dit Pichegru en riant, je ne voulais pas vous blesser, je voulais dire qu’il ne parlait qu’anglais, et que, comme je le parle fort mal, je voudrais savoir ce qu’il désire.

– Rien de plus facile, dit Macdonald.

Et, s’adressant au jeune homme, il lui fit plusieurs questions auxquelles celui-ci répondit à l’instant même et sans hésitation aucune.

– Il vous a dit ce qu’il désirait ? demanda Pichegru.

– Oui, parfaitement, répondit Macdonald : il désire une place dans les charrois ou dans les vivres.

– Alors, dit Pichegru au Polonais, comme c’est tout ce que je désirais savoir, faites ce que vous avez à faire, et n’oubliez pas mes recommandations. – Voulez-vous lui traduire ces quelques mots que je viens de lui dire, mon cher Macdonald, vous me rendrez service.

Macdonald répéta en anglais, mot à mot, ce qu’avait dit le général ; le faux Irlandais salua et sortit.

– Eh bien ! continua Pichegru, comment trouvez-vous qu’il parle anglais ?

– Admirablement, répondit Macdonald ; il a bien un petit accent qui me fait croire qu’il n’est né ni à Londres ni à Dublin, mais en province. Seulement, il faut être Anglais ou Irlandais pour s’en apercevoir.

– C’est tout ce que je voulais savoir, dit Pichegru en riant.

Et il rentra dans la grande chambre, suivi de Macdonald.

La plupart des officiers attachés au service de Pichegru étaient en mission ou en reconnaissance lors de l’arrivée de Charles au quartier général.

Le lendemain seulement, tous les ordres étant donnés pour un prochain départ, et chacun étant de retour de sa mission, la table du déjeuner se trouva complète.

À cette table, outre le colonel Macdonald que nous avons déjà vu paraître, étaient assis quatre généraux de brigade, les citoyens Lieber, Boursier, Michaux et Hermann ; deux officiers d’état-major, les citoyens Gaume et Chaumette, et deux aides de camp, les citoyens Doumerc et Abbatucci. Doumerc était capitaine de cavalerie. Il pouvait avoir de vingt-deux à vingt-trois ans ; il était né aux environs de Toulon ; c’était, sous le rapport physique, un des plus beaux hommes de l’armée.

Quant au courage, il était de cette époque où ce n’était pas même un mérite d’être brave.

C’était, en outre, un de ces esprits charmants qui égayaient la sérénité calme, mais froide, de Pichegru, lequel prenait rarement part à la conversation, et souriait pour ainsi dire, de l’âme seulement.

Quant à Abbatucci, il était Corse ; envoyé à quinze ans à l’École militaire de Metz il était devenu lieutenant d’artillerie en 1789 et capitaine en 1792. C’est avec ce grade qu’il était aide de camp de Pichegru.

C’était, lui aussi, un beau jeune homme de vingt-trois ans, d’une intrépidité à toute épreuve. Svelte, adroit et vigoureux, au teint couleur de bronze, qui donnait à sa beauté grecque un cachet numismatique, lequel contrastait d’une étrange façon avec sa gaieté ingénue, expansive, presque enfantine, mais de peu de verve et d’éclat.

Rien de plus gai que ces repas de jeunes gens, quoique la table ressemblât fort aux tables de Lacédémone : malheur à ceux qui, retenus par quelque escarmouche de guerre ou d’amour, arrivaient trop tard ; ceux-là trouvaient les plats nettoyés et les bouteilles vides, et mangeaient leur pain sec au milieu des rires et des plaisanteries de leurs camarades.

Seulement, il n’y avait pas de semaine où une place ne restât pas vide au banquet. Le général la marquait, en passant, d’un froncement de sourcils, et, d’un geste, faisait disparaître le couvert de l’absent.

L’absent était mort pour la patrie. On buvait à sa mémoire, et tout était dit.

Il y avait quelque chose d’une grandeur souveraine dans cette insouciance de la vie et jusque dans ce rapide oubli de la mort.

La question qui préoccupait depuis quelques jours tous Ces jeunes gens presque autant que celle dans laquelle ils étaient acteurs, c’était celle, infiniment grave, du siège de Toulon.

Toulon, on se le rappelle, avait été livrée aux Anglais par l’amiral Trogoff, dont nous regrettons de ne retrouver le nom dans aucun dictionnaire ; les noms des traîtres mériteraient pourtant d’être conservés.

M. Thiers, par patriotisme sans doute, en faisait un Russe.

Hélas ! il était Breton.

Les premières nouvelles n’étaient pas rassurantes, et les jeunes gens, surtout les officiers d’artillerie, avaient ri de bon cœur du plan du général Cartaux, qui consistait dans les trois lignes suivantes : « Le général d’artillerie foudroiera Toulon pendant trois jours, au bout desquels je l’attaquerai sur trois colonnes et l’enlèverai. »

Puis la nouvelle était arrivée que le général Dugommier avait remplacé Cartaux ; celui-là inspirait un peu plus de confiance ; mais, arrivé, il y a deux ans, de la Martinique, nommé général depuis dix-huit mois seulement, il était encore à peu près inconnu.

Puis enfin, la dernière nouvelle venue était que le siège avait commencé selon toutes les règles de la science ; que l’artillerie surtout, conduite par un officier de mérite, rendait de grands services ; il en résultait que l’on attendait tous les jours Le Moniteur avec impatience.

Il arriva vers la fin du déjeuner.

Le général le prit des mains du soldat de planton, et, le jetant par-dessus la table à Charles :

– Tiens, citoyen secrétaire, lui dit-il, ceci rentre dans tes attributions ; cherche s’il y a quelque chose à l’endroit de Toulon.

Charles rougit jusqu’aux yeux, feuilleta Le Moniteur et s’arrêta à ces mots : Lettre du général Dugommier, datée du quartier général d’Ollioules, 10 frimaire, an II.

« Citoyen ministre, cette journée a été chaude, mais heureuse ; depuis deux jours, une batterie essentielle faisait feu sur Malbousquet et inquiétait beaucoup ce poste et ses environs. Ce matin, à cinq heures, l’ennemi a fait une sortie vigoureuse qui l’a rendu maître d’abord de tous nos avant-postes de la gauche de cette batterie. À la première fusillade, nous nous sommes transportés avec célérité à l’aile gauche.

» Je trouvai presque toutes nos forces en déroute. Le général Garnier se plaignant de ce que ses troupes l’avaient abandonné, je lui ordonnai de les rallier et de se reporter à la reprise de notre batterie. Je me mis à la tête du troisième bataillon de l’Isère, pour me porter par un autre chemin à la même batterie. Nous avons eu le bonheur de réussir : bientôt ce poste fut repris ; les ennemis, vivement repoussés, se replient de tous côtés, en laissant sur le terrain un grand nombre de morts et de blessés. Cette sortie enlève à leur armée plus de douze cents hommes, tant tués que blessés et faits prisonniers ; parmi ces derniers, plusieurs officiers d’un grade supérieur, et enfin leur général en chef, O’Hara, blessé d’un coup de feu au bras droit.

» Les deux généraux devaient être touchés dans cette action, car j’ai reçu deux fortes contusions, dont une au bras droit et l’autre à l’épaule, mais sans danger. Après avoir renvoyé vivement l’ennemi d’où il venait, nos républicains, par un élan courageux mais désordonné, ont marché vers Malbousquet, sous le feu vraiment formidable de ce fort. Ils ont enlevé les tentes d’un camp qu’ils avaient fait évacuer par leur intrépidité. Cette action, qui est un véritable triomphe pour les armes de la République, est d’un excellent augure pour nos opérations ultérieures ; car que ne devons-nous pas attendre d’une attaque concertée et bien mesurée, lorsque nous faisons si bien à l’improviste ?

» Je ne saurais trop louer la bonne conduite de tous ceux de nos frères d’armes qui ont voulu se battre ; parmi ceux qui se sont le plus distingués et qui m’ont le plus aidé à rallier et pousser en avant, ce sont les citoyens Buona-Parte, commandant l’artillerie ; Aréna et Cervoni, adjudants généraux.

» Dugommier, général en chef. »

– Buona-Parte ! dit Pichegru, ce doit être un jeune Corse dont j’ai été le répétiteur, et qui annonçait de grandes dispositions pour les mathématiques.

– En effet, dit Abbatucci, il y a à Ajaccio une famille Buonaparte, dont le chef, Charles de Buonaparte, a été aide de camp de Paoli ; ils doivent même être nos cousins d’assez près, ces Buonaparte.

– Pardieu ! vous êtes tous cousins en Corse ! dit Doumerc.

– Si c’est mon Buonaparte à moi, reprit Pichegru, ce doit être un jeune homme de cinq pieds un ou deux pouces, tout au plus, aux cheveux plats collés aux tempes, qui ne savait pas un mot de français quand il est arrivé à Brienne, un peu misanthrope, solitaire, grand ennemi de la réunion de la Corse à la France, grand admirateur de Paoli, et qui en deux ou trois ans avait appris du Père Patrault… – tiens, Charles, le même qui fut le protecteur de ton ami Euloge Schneider !… – tout ce que le Père Patrault pouvait savoir et, par conséquent, apprendre.

– Seulement, continua Abbatucci, le nom ne s’écrit pas comme l’écrit Le Moniteur, qui le coupe par la moitié ; il s’écrit tout simplement Buonaparte.

On en était là de la conversation, lorsqu’une bruyante rumeur s’éleva, et que l’on vit courir tout le monde du côté de la rue de Strasbourg.

On était si près de l’ennemi, que l’on s’attendait à tout moment à une surprise. Chacun commença d’abord par sauter sur son sabre. Doumerc, plus rapproché que les autres de la fenêtre, sauta, non seulement sur son sabre, mais dans la rue, et courut jusqu’à une courbe, de laquelle il pouvait apercevoir ce qui se passait dans toute sa longueur ; mais, arrivé là, il fit de la tête et des épaules un signe de désappointement, et revint vers ses compagnons, à pas lents, la tête basse.

– Qu’y a-t-il ? demanda Pichegru.

– Rien, mon général, c’est ce malheureux Eisemberg et son état-major que l’on va guillotiner.

– Mais, dit Pichegru, ne vont-ils pas directement à la citadelle ? Jusqu’à présent, on nous avait épargné ce spectacle !

– C’est vrai, général ; mais on a résolu de frapper un coup qui retentisse jusqu’au cœur de l’armée. Le massacre d’un général et d’un état-major sont d’un si bon exemple pour un autre général et un autre état-major, qu’on a jugé à propos de vous faire, ainsi qu’à nous, les honneurs de ce spectacle instructif.

– Mais, hasarda timidement Charles, ce ne sont pas des cris que j’entends, ce sont des éclats de rire.

Un soldat passait, venant du côté du cortège ; le général le connaissait comme étant du village d’Arbois. C’était un chasseur au 8e régiment, nommé Falou.

Le général l’appela par son nom.

Le chasseur s’arrêta court, regardant qui l’appelait, pivota vers son général et porta la main à son colback.

– Viens ici, dit le général.

Le chasseur s’approcha.

– Qu’ont-ils donc à rire ? demanda Pichegru. Est-ce que la populace insulte les condamnés ?

– Bien au contraire, mon général, on les plaint.

– Mais, alors, que signifient ces éclats de rire ?

– C’est pas leur faute, mon général, il ferait rire une borne, quoi !

– Qui cela ?

– Le chirurgien Figeac qu’on va guillotiner ; il leur dit du haut de la charrette tant de farces que les condamnés eux-mêmes se tordent de rire.

Le général et les convives se regardèrent.

– Le moment me paraît cependant assez mal choisi pour être gai, dit Pichegru.

– Eh bien ! il paraît qu’il a trouvé un côté risible à la mort.

Et, en effet, en ce moment, on commençait à apercevoir l’avant-garde du funèbre cortège, qui s’en donnait à cœur joie de rire ; non pas d’un rire insultant et sauvage, mais naturel et même sympathique.

Presque aussitôt on aperçut l’immense charrette qui conduisait à la mort les vingt-deux condamnés attachés deux à deux. Pichegru fit un pas en arrière ; mais Eisemberg l’appela d’une voix forte et par son nom.

Pichegru resta cloué à sa place.

Figeac, voyant qu’Eisemberg voulait parler, se tut ; les rires qui l’escortaient s’éteignirent. Eisemberg se fit faire place, traînant avec lui celui auquel il était attaché, et, du haut de la charrette :

– Pichegru ! dit-il, reste et écoute-moi.

Ceux des jeunes gens qui avaient leur chapeau ou le bonnet de police sur la tête se découvraient ; Falou se colla contre la fenêtre, la main fixée à son colback.

– Pichegru ! dit le malheureux général, je vais à la mort et te laisse avec plaisir au faîte des honneurs où ton courage t’a porté ; je sais que ton cœur rend justice à ma loyauté trahie par le sort de la guerre, et que tu as secrètement pitié de mon malheur. Je voudrais pouvoir te prédire, en te quittant, une fin meilleure que la mienne ; mais garde-toi de cette espérance. Houchard, Custine sont morts, je vais mourir. Beauharnais va mourir, tu mourras comme nous. Le peuple auquel tu as dévoué ton bras n’est pas avare du sang de ses défenseurs, et si le fer de l’étranger t’épargne, sois tranquille, tu n’échapperas point à celui des bourreaux. Adieu, Pichegru ! le Ciel te préserve de la jalousie des tyrans et de la fausse justice des assassins ; adieu, ami ! Marchez, vous autres !

Pichegru le salua de la main, ferma la fenêtre, rentra dans sa chambre, les bras croisés, la tête inclinée, comme si les paroles d’Eisemberg eussent pesé sur son front.

Puis, tout à coup, redressant la tête et s’adressant au groupe de jeunes gens qui, silencieux et immobiles, le regardaient :

– Qui de vous sait le grec ? demanda-t-il. Je donne ma plus belle pipe de Cummer à celui qui me dit quel est l’auteur grec qui parle des prophéties des mourants.

– Je sais un peu le grec, général, dit Charles, mais je ne fume pas du tout.

– Eh bien ! alors, sois tranquille, je te donnerai autre chose qui te fera plus de plaisir qu’une pipe.

– Eh bien ! général, c’est Aristophane, répondit Charles, dans un passage qui, je crois, peut se traduire ainsi : « Les moribonds chenus ont l’esprit des sibylles. »

– Bravo ! dit Pichegru en lui caressant la joue de la main ; demain ou après, tu auras ce que je t’ai promis.

Puis, se retournant vers ses aides de camp et ses officiers d’ordonnance :

– Allons, enfants, dit-il, je suis las d’assister à toutes ces tueries ; nous quitterons Auenheim dans deux heures, nous tâcherons de porter nos avant-postes jusqu’à Drusenheim ; la mort est peu de chose partout, c’est un plaisir sur le champ de bataille. Battons-nous donc !

Au même moment, on remit à Pichegru une dépêche du gouvernement.

C’était l’ordre de faire sa jonction avec l’armée de la Moselle, et de regarder Hoche, qui commandait cette armée, comme son supérieur.

Les deux armées, aussitôt la jonction faite, devaient ne point laisser de relâche à l’ennemi qu’elles n’eussent repris les lignes de Wissembourg.

Il n’y avait rien à changer aux ordres donnés. Pichegru mit la dépêche dans sa poche, et, sachant que l’espion Stephan l’attendait dans son cabinet pour recevoir ses dernières instructions, il y passa, en disant :

– Citoyens, tenez-vous prêts à partir à la première fanfare de la trompette et au premier roulement de tambour.

Ce que venait de proposer Pichegru, c’était de reconquérir le terrain perdu par son prédécesseur, au combat d’Haguenau, qui avait suivi l’évacuation des lignes de Wissembourg. C’était alors que le général Carles avait été obligé de reporter son quartier général derrière la rivière, de Souffel à Schiltigheim, c’est-à-dire aux portes de Strasbourg.

C’était là que Pichegru, choisi surtout à cause de sa naissance plébéienne, avait repris l’armée et avait, à la suite de quelques opérations heureuses, porté son quartier général jusqu’à Auenheim.

Par la même raison de naissance plébéienne, Hoche venait d’être nommé à l’armée de la Moselle, et il lui avait été recommandé de combiner ses mouvements avec ceux de Pichegru.

Le premier combat de quelque importance qu’il livra fut celui de Bercheim ; c’est là qu’avait été pris le comte de Sainte-Hermine, dans une charge où son cheval avait été tué sous lui. Le prince de Condé avait son quartier général à Bercheim, et Pichegru, voulant tâter les colonnes ennemies, tout en refusant un combat général, avait fait attaquer cette position.

Repoussé d’abord, le lendemain il avait renouvelé l’attaque en envoyant contre le prince de Condé un corps de tirailleurs divisé en petits pelotons. Ces tirailleurs, après avoir longtemps inquiété les émigrés, se réunirent tout à coup à un signal convenu, et, se formant en colonne, tombèrent sur le village de Bercheim et s’en emparèrent ; mais les combats entre Français ne finissent pas ainsi. Le prince de Condé se tenait en arrière du village, avec les bataillons nobles composant l’infanterie de son corps d’armée ; il s’élance aussitôt à leur tête, attaque les républicains dans Bercheim et se rend maître du village. Pichegru envoie alors sa cavalerie pour soutenir ses tirailleurs ; le prince ordonne à la sienne de charger, les deux corps s’abordent avec toute la violence de la haine ; mais l’avantage reste à la cavalerie émigrée, mieux montée que la nôtre ; les républicains se replient, abandonnant sept canons et neuf cents morts.

De leur côté, les émigrés ont perdu trois cents cavaliers et neuf cents fantassins. Le duc de Bourbon, fils du prince de Condé, est atteint d’une balle au moment où il attaquait Bercheim à la tête de sa cavalerie, et ses aides de camp sont presque tous tués ou dangereusement blessés ; mais Pichegru ne se tient point pour battu ; le surlendemain, il fait attaquer les troupes du général Kleneau, qui occupent des postes voisins de Bercheim. Les ennemis plient au premier choc ; mais le prince de Condé leur envoie un renfort d’émigrés, cavalerie et infanterie.

Le combat reprend plus acharné et se maintient quelque temps sans avantage ; enfin l’ennemi plie une seconde fois, les troupes républicaines l’emportent ; l’ennemi se retire derrière Haguenau, le corps des émigrés français reste à découvert ; le prince de Condé juge qu’il serait imprudent de continuer à tenir la position, il fait sa retraite en bon ordre, et derrière lui les républicains entrent dans Bercheim.

La nouvelle du succès arrive en même temps que celle de l’échec ; l’impression de l’une fait oublier celle de l’autre. Pichegru respire ; la ceinture de fer qui étouffait Strasbourg s’est encore relâchée d’un cran.

Cette fois, Pichegru l’a dit, c’est plutôt pour s’éloigner d’Auenheim que pour accomplir une manœuvre stratégique que Pichegru s’est mis en marche. Cependant, comme, un jour ou l’autre, il faudra reprendre Haguenau, qui est au pouvoir des Autrichiens, on attaquera en passant le village de Dawendorf.

Une espèce de forêt en fer à cheval s’étend d’Auenheim à Dawendorf ; à huit heures du soir, par une sombre mais belle nuit d’hiver, Pichegru donna l’ordre du départ ; Charles, sans être excellent cavalier, montait à cheval ; il le plaça paternellement au milieu de son état-major et le recommanda à tous ses officiers ; on partit sans bruit ; il s’agissait de surprendre l’ennemi.

Le bataillon de l’Indre formait l’avant-garde.

Dans la soirée, Pichegru avait fait explorer le bois, et il lui avait été répondu que le bois n’était pas gardé.

À deux heures du matin, on arriva dans le fond du fer à cheval creusé par la plaine. Une épaisseur de forêt d’une lieue à peu près séparait les républicains du village de Dawendorf.

Pichegru ordonna de faire halte et de bivaquer.

Il était impossible de laisser les hommes sans feu par une pareille nuit ; au risque d’être découvert, Pichegru autorisa les soldats à allumer des bûchers autour desquels on se groupa. Au reste, on n’avait que quatre heures à passer ainsi.

Pendant toute la route, il avait eu l’œil sur Charles, auquel on avait donné un cheval de trompette dont la selle au troussequin et aux fontes élevés, recouverte d’une schabraque de peau de mouton, offrait une base solide, même à un mauvais cavalier ; mais il avait vu avec plaisir que son jeune secrétaire s’était mis en selle sans hésiter et avait manœuvré son cheval avec une certaine aisance. Arrivé au campement, il lui apprit lui-même comment on dessellait son cheval, comment on le mettait au piquet, et comment de la selle on se faisait un oreiller.

Une bonne houppelande, que le général avait eu le soin de faire mettre dans le portemanteau, servit à la fois à l’enfant de matelas et de couverture.

Charles, resté religieux au milieu de cette époque d’irréligion, fit sa prière muette et s’endormit avec la même quiétude juvénile que lorsqu’il était dans sa chambre, à Besançon.

Des avant-postes placés dans le bois, des sentinelles placées sur les flancs, et qu’on relevait de demi-heure en demi-heure, veillaient à la sûreté de la petite armée.

Vers quatre heures, on fut réveillé par un coup de feu tiré par une des sentinelles ; en un instant, tout le monde fut debout.

Pichegru jeta un regard du côté de Charles ; Charles avait couru à son cheval, avait tiré les pistolets des fontes et se tenait bravement à la droite du général, debout et un pistolet à chaque main.

Le général envoya une vingtaine d’hommes du côté où le coup de fusil avait été tiré ; la sentinelle ne s’étant pas repliée, il était probable qu’elle était tuée.

Mais, en approchant au pas de course du poste où elle était placée, les vingt hommes entendirent les cris de la sentinelle qui les appelait à son aide ; ils doublèrent le pas et virent, à leur approche, non pas des hommes, mais des animaux qui s’enfuyaient.

La sentinelle avait été attaquée par une bande de cinq ou six loups affamés qui avaient commencé par l’inquiéter en tournant autour d’elle, et qui, voyant son immobilité, s’étaient enhardis de plus en plus. Pour ne point être surpris par-derrière, le factionnaire s’était appuyé à un arbre, et, là, s’était défendu quelque temps en silence en dardant des coups de baïonnette ; mais, un loup ayant saisi la baïonnette avec ses dents, le soldat avait lâché le coup et lui avait brisé la tête.

Les loups, effrayés par la détonation, s’étaient d’abord éloignés ; mais, pressés par la faim, ils étaient revenus autant peut-être pour manger leur camarade que pour attaquer la sentinelle. Leur mouvement de retour avait été si rapide, que le soldat n’avait pas eu le temps de recharger son fusil. Il se défendait donc comme il pouvait et avait déjà été atteint de deux ou trois morsures, lorsque ses camarades arrivèrent à son secours et firent fuir cet ennemi inattendu.

Le sous-lieutenant qui commandait les vingt hommes laissa un poste de quatre hommes à la place de la sentinelle et revint au camp, ramenant comme trophée deux loups, un tué par la balle, l’autre d’un coup de baïonnette. Leurs peaux, admirablement fourrées à cause du grand froid, étaient destinées à faire des tapis de pied au général.

On conduisit le soldat à Pichegru, qui le reçut avec un visage sévère, croyant que le coup de fusil était parti par maladresse ; mais son front se rembrunit bien davantage lorsqu’il apprit que c’était en se défendant contre des loups que le soldat avait fait feu.

– Sais-tu, lui dit-il, que je devrais te faire fusiller pour avoir fait feu sur autre chose que l’ennemi ?

– Que devais-je donc faire, général ? lui demanda le pauvre diable, si naïvement que le général ne put s’empêcher de sourire.

– Tu devais te laisser manger jusqu’au dernier morceau par les loups, plutôt que de tirer un coup de fusil qui pût donner l’éveil à l’ennemi, et qui, en tout cas, a donné l’alerte à l’armée.

– J’y ai bien pensé, mon général, et vous voyez qu’ils avaient commencé, les gredins ! (Il montra sa joue et son bras ensanglantés.) Mais je me suis dit : « Faraud (c’est mon nom, général), si l’on t’a placé là, c’est de peur que l’ennemi n’y passe, et qu’on a compté sur toi pour l’empêcher de passer. »

– Eh bien ? demanda Pichegru.

– Eh bien ! moi mangé, général, rien n’empêchait plus l’ennemi de passer ; c’est ce qui m’a déterminé à faire feu ; la question de sûreté personnelle n’est venue qu’après, parole d’honneur.

– Mais ce coup de feu, malheureux, il a pu être entendu des avant-postes ennemis !

– Ne vous inquiétez pas de cela, mon général : ils l’auront pris pour un coup de fusil de braconnier !

– Tu es Parisien ?

– Oui, mais je fais partie du premier bataillon de l’Indre ; je me suis engagé volontairement à son passage à Paris.

– Eh bien ! Faraud, si j’ai un conseil à te donner, c’est de ne te représenter à moi qu’avec les galons de caporal, pour me faire oublier la faute de discipline que tu viens de commettre.

– Et que faut-il faire pour cela, mon général ?

– Il faut amener demain, ou plutôt aujourd’hui, à ton capitaine deux prisonniers prussiens.

– Soldats ou officiers, mon général ?

– Mieux vaudrait des officiers ; mais on se contentera de deux soldats.

– On fera son possible, mon général.

– Qui a de l’eau-de-vie ? demanda Pichegru.

– Moi, dit Doumerc.

– Eh bien ! donne un coup à boire à ce poltron, qui nous promet deux prisonniers pour demain.

– Et si j’allais n’en faire qu’un, mon général ?

– Tu ne serais caporal qu’à moitié, et tu ne porterais qu’un galon.

– Non, ça me ferait loucher ! Demain soir, mon général, j’aurai les deux, ou vous pourrez dire : « Faraud est mort ! » À votre santé, mon général !

– Général, dit Charles à Pichegru, c’est avec ces mots-là que César a fait faire à ses Gaulois le tour du monde !

L’armée était éveillée et demandait à marcher ; il était près de cinq heures du matin ; le général donna l’ordre du départ, en faisant dire aux soldats que l’on déjeunerait à Dawendorf et qu’on aurait double ration d’eau-de-vie.

Les éclaireurs furent jetés en avant et enlevèrent en passant les sentinelles ; puis on déboucha du bois sur trois colonnes, dont l’une s’empara en passant de Kaltenhausen, tandis que les deux autres, à droite et à gauche du village, traînant après elles leur artillerie légère, se répandirent dans la plaine et marchèrent droit sur Dawendorf.

L’ennemi avait été surpris dans Kaltenhausen, aussi son extrême avant-poste avait-il fait peu de résistance ; cependant, les quelques coups de fusil tirés avaient donné l’éveil à ceux de Dawendorf, que l’on vit de loin sortir et se ranger en bataille.

Une colline s’élevait à une demi-portée de canon du village ; le général mit son cheval au galop, et, suivi de son état-major, gagna le sommet du monticule, d’où il pouvait embrasser le combat dans tous ses détails.

En partant, il donna l’ordre au colonel Macdonald de prendre le commandement du premier bataillon de l’Indre, qui faisait tête de colonne, et de dégager l’ennemi de Dawendorf.

Il garda près de lui le 8e chasseurs pour se lancer au besoin sur l’ennemi, puis à ses pieds il fit établir une batterie de six pièces de huit.

Le bataillon de l’Indre, suivi du reste de l’armée, stratégiquement espacé, marcha droit à l’ennemi. Des retranchements avaient été élevés en avant du village. Lorsque les républicains n’en furent plus qu’à deux cents pas, Pichegru fit un signe, et ses artilleurs couvrirent les ouvrages avancés de l’ennemi d’une pluie de mitraille. Les Prussiens, de leur côté, répondirent par un feu bien nourri qui coucha par terre une cinquantaine d’hommes. Mais le brave bataillon qui formait la colonne d’attaque prit le pas de course et, précédé de tambours battant la charge, aborda l’ennemi à la baïonnette.

Déjà troublé par la mitraille que faisait pleuvoir sur lui le général, il abandonna les retranchements extérieurs, et l’on vit nos soldats entrer presque pêle-mêle avec les Prussiens dans le village. Mais en même temps, de chaque côté de ce même village, on vit paraître deux troupes considérables : c’était la cavalerie et l’infanterie des émigrés, commandées, la cavalerie par le prince de Condé, et l’infanterie par le duc de Bourbon. Ces deux troupes menaçaient de prendre en flanc le petit corps d’armée, rangé en bataille derrière le bataillon de l’Indre, et dont une partie s’élançait déjà pour le suivre.

Aussitôt Pichegru lança le capitaine Gaume, un de ses aides de camp, pour ordonner au général Michaud, qui commandait le centre, de se former en carré et de recevoir la charge du prince de Condé sur ses baïonnettes.

Puis d’un autre côté, appelant Abbatucci, il lui ordonna de se mettre à la tête du 2e régiment de chasseurs et de charger à fond l’infanterie des émigrés quand il jugerait que la mitraille de la batterie aurait mis un désordre suffisant dans ses lignes.

Du haut de la colline, où il se tenait ferme à côté du général, Charles voyait à ses pieds Pichegru et le prince de Condé, c’est-à-dire la République et la Contre-Révolution, jouer à ce terrible jeu d’échecs qu’on appelle la guerre.

Il vit le capitaine Gaume traverser au grand galop l’espace vide qui s’étendait à gauche de la colline occupée par Pichegru, pour aller porter l’ordre du général en chef à l’adjudant général Michaud, qui venait à l’instant même de s’apercevoir que sa gauche était menacée par le prince de Condé, et qui ouvrait la bouche pour donner de son propre chef l’ordre que lui transmettait le capitaine Gaume.

D’un autre côté, c’est-à-dire à droite, il vit le capitaine Abbatucci prendre le commandement du 8e de chasseurs et descendre au trot la pente inclinée, tandis que trois bordées d’artillerie lâchées l’une sur l’autre fouillant la masse d’infanterie qui s’apprêtait à nous attaquer.

Il y eut un mouvement d’hésitation dans l’infanterie émigrée ; Abbatucci en profita. Il ordonna de mettre les sabres hors du fourreau, et, à l’instant même, six cents lames étincelèrent aux premiers rayons du soleil levant.

Le duc de Bourbon ordonna à ses hommes de se former en carré ; mais le désordre était trop grand, ou l’ordre avait été donné trop tard. La charge arrivait comme une trombe, et l’on vit tout à coup cavaliers et fantassins, mêlés, combattre corps à corps, tandis qu’au contraire, du côté opposé, l’adjudant général Michaud commandait le feu quand la cavalerie émigrée n’était plus qu’à vingt-cinq pas.

Il est impossible de rendre l’effet que produisit cette décharge faite à bout portant ; plus de cent cavaliers et autant de chevaux s’abattirent ; quelques-uns, emportés par leur course, vinrent rouler jusqu’au premier rang du carré.

Le prince alla reformer sa cavalerie hors de la portée de la fusillade.

Au même instant, on vit reparaître, battant en retraite lentement, et cependant battant en retraite, le bataillon de l’Indre. Accueilli dans l’intérieur du village par une fusillade partie de toutes les fenêtres des maisons, et par le feu de deux pièces de canon en batterie sur la place, il avait été obligé de rétrograder.

Le général envoya son quatrième aide de camp Chaumette s’informer, au triple galop, de ce qui se passait, en ordonnant à Macdonald de s’arrêter et de tenir où il était.

Chaumette traversa le champ de bataille sous le double feu des républicains et de l’ennemi, et vint, à cent pas des retranchements, accomplir la mission dont l’avait chargé le général en chef.

Macdonald répondit que non seulement il ne bougerait pas d’où il était, mais qu’aussitôt que ses hommes allaient avoir repris haleine, il ferait une nouvelle tentative pour s’emparer de Dawendorf. Seulement, il eût désiré que, pour faciliter cette rude tâche, on opérât sur le village une diversion quelconque.

Chaumette revint près du général ; il était si près du champ de bataille, qu’il fallait à peine quelques minutes pour porter ses ordres et les rapporter.

– Prends vingt-cinq chasseurs et quatre trompettes à Abbatucci, lui dit Pichegru, tourne le village avec tes vingt-cinq hommes, entre dans la rue opposée par laquelle chargera Doumerc, fais sonner tes trompettes de toute leur force, pendant que Macdonald chargera ; ils se croiront pris entre deux feux et se rendront.

Chaumette redescendit la pente de la colline, pénétra jusqu’à Abbatucci, échangea deux mots avec lui, prit vingt-cinq hommes, en envoya un vingt-sixième donner l’ordre à Macdonald de charger, en le prévenant qu’il allait attaquer l’ennemi par-derrière. Au même instant, Macdonald leva son sabre, les tambours battirent la charge, et, au milieu d’une fusillade terrible, il rentra tête baissée dans la place.

Presque en même temps, on entendit les trompettes de Chaumette qui retentissaient à l’autre bout du village.

En ce moment la mêlée était générale ; le prince de Condé revenait sur Michaud et son bataillon carré ; l’infanterie émigrée battait en retraite devant le 8e de chasseurs et Abbatucci ; enfin Pichegru lançait la moitié de sa réserve, quatre ou cinq cents hommes à peu près, à la suite du bataillon de l’Indre, et, pour le soutenir, gardait les quatre ou cinq cents autres sous sa main en cas d’événement inattendu ; mais, en battant en retraite, l’infanterie des émigrés envoyait une dernière décharge non plus sur Abbatucci et ses chasseurs, mais sur le groupe de la colline, dans lequel il était facile de reconnaître le général à son panache et à ses épaulettes d’or.

Deux hommes tombèrent ; le cheval du général, frappé au poitrail, fit un bond. Charles poussa un soupir et se laissa aller sur la croupe de son cheval.

– Ah ! pauvre enfant, s’écria Pichegru. – Larrey ! Larrey !

Un jeune chirurgien de vingt-six à vingt-sept ans s’approcha. On soutint l’enfant sur son cheval, et, comme en tombant il avait porté la main à sa poitrine, on ouvrit la veste. L’étonnement du général fut grand quand, entre le gilet et la chemise, on trouva un bonnet de police.

On secoua le bonnet de police, une balle en tomba.

– Il est inutile de chercher plus loin, dit le chirurgien, la chemise est intacte, et il n’y a pas de sang. L’enfant est faible, la violence du coup a déterminé l’évanouissement. Voilà, par ma foi, un bonnet de police qui n’eût servi à rien s’il eût été à sa place, et qui sur la poitrine lui a sauvé la vie ; donnez-lui une goutte d’eau-de-vie, cela cessera.

– C’est étrange, dit Pichegru, c’est un bonnet de police de chasseur de l’armée de Condé.

En ce moment, Charles, à qui l’on avait appuyé une gourde sur la bouche, revenait à lui, et son premier mouvement en revenant à lui fut de chercher son bonnet de police. Il ouvrait la bouche pour le réclamer lorsqu’il l’aperçut aux mains du général.

– Ah ! général, dit-il, pardonnez-moi !

– Sapristi ! tu as raison, car tu nous as fait une belle peur.

– Oh ! pas de ceci, dit Charles en souriant et en montrant d’un mouvement de tête le bonnet de police qui était entre ses mains.

– En effet, dit Pichegru, vous m’expliquerez cela.

Charles s’approcha du général et, à voix basse :

– C’est celui de ce comte de Sainte-Hermine, lui dit-il, du jeune émigré que j’ai vu fusiller, et qui, au moment de mourir, me l’a donné pour le remettre à sa famille.

– Mais, dit Pichegru en le tâtant, il y a une lettre dans ce bonnet.

– Oui, général, pour son frère ; le pauvre garçon craignait qu’en la confiant à un étranger, elle n’arrivât pas à sa famille.

– Tandis qu’au contraire, en la confiant à un compatriote franc-comtois, il n’y avait rien à craindre, n’est-ce pas ?

– Ai-je eu tort, mon général ?

– On n’a jamais tort quand on remplit le vœu d’un mourant, et surtout quand ce vœu est honorable. Je dirai plus, c’est un devoir sacré qu’il faut accomplir le plus tôt possible.

– Mais comme cela, je ne retourne point à Besançon.

– En cherchant bien, peut-être trouverai-je un moyen de t’y envoyer.

– Ce n’est point parce que vous êtes mécontent de moi, n’est-ce pas, général, que vous m’enverrez à Besançon ? dit l’enfant les larmes aux yeux.

– Non, c’est une mission que je te donnerai et qui prouvera à nos compatriotes que le Jura a un enfant de plus au service de la République. Maintenant, embrasse-moi et voyons ce qui se passe là-bas.

Au bout de quelques instants, Charles, oubliant son propre accident, les yeux ramenés sur le champ de bataille et sur la ville, haletant sous l’intérêt d’un pareil spectacle, toucha le général du bras, en lui montrant avec une exclamation d’étonnement des hommes courant sur les toits, sautant par les fenêtres et enjambant les murs des jardins pour gagner la plaine.

– Bon ! dit Pichegru, nous sommes maîtres de la ville, et la journée est à nous.

Puis à Lieber, le seul qui restât près de lui de tous ses officiers :

– Mets-toi à la tête de la réserve, dit-il, et empêche ces gens-là de se rallier.

Lieber se mit à la tête des quatre ou cinq cents hommes d’infanterie qui restaient, et descendit vers le village au pas de course.

– Quant à nous, continua Pichegru, avec son calme ordinaire, allons voir dans la ville ce qui s’y passe.

Et, accompagné seulement des vingt-cinq ou trente hommes de cavalerie qui restaient de l’arrière-garde du 8e de chasseurs, du général Boursier et de Charles, il prit au grand trot le chemin de Dawendorf.

Charles jeta un dernier regard sur la plaine : l’ennemi fuyait de tous côtés.

C’était la première fois qu’il voyait un combat ; il lui restait à voir un champ de bataille.

Il avait vu le côté poétique, le mouvement, le feu, la fumée ; mais, d’où il était, la distance lui avait caché les détails.

Il allait voir le côté hideux, l’agonie, l’immobilité, la mort ; il allait entrer enfin dans la sanglante réalité.

Pendant les cinq ou six cents pas que la petite troupe avait encore à faire, la plaine était complètement démasquée.

Seulement, dans ce même espace, restaient les blessés, les mourants et les morts.

À peine si le combat avait duré une heure et demie, et plus de quinze cents hommes, amis ou ennemis, jonchaient le champ de bataille.

Charles approchait de la ligne tracée par les morts, avec une certaine appréhension ; au premier cadavre que son cheval rencontra, il renâcla et fit un écart qui faillit désarçonner l’enfant ; le cheval de Pichegru, plus fermement mené, ou plus habitué peut-être à ce genre d’obstacle, sautait par-dessus ; mais il vint un moment où force fut au cheval de Charles d’imiter celui de Pichegru, et de passer par-dessus les morts.

Mais bientôt ce ne furent plus les cadavres qui impressionnèrent le plus vivement Charles ; ce furent les mourants, qui, avec un effort suprême, essayaient, les uns de s’écarter de la ligne suivie par les chevaux du général et de son escorte, tandis que d’autres, horriblement mutilés, murmuraient en râlant :

– Camarade, par pitié, achevez-moi, achevez-moi !

D’autres enfin, c’étaient les moins blessés, se soulevaient et, avec un reste de fierté, saluaient Pichegru et, agitant leur chapeau, criaient :

– Vive la République !

– Est-ce la première fois que tu vois un champ de bataille ? demanda Pichegru.

– Non, général, répondit l’enfant.

– Et où l’as-tu donc vu ?

– Dans Tacite : celui de Teutberg avec Germanicus et Cécina.

– Ah ! oui, dit Pichegru, je me rappelle : c’est avant d’arriver à la forêt que Germanicus retrouve l’aigle de la 19e légion perdue avec Varus.

– Et vous rappelez-vous encore, général, ce passage que je comprends parfaitement à cette heure ? « Toute l’armée fut saisie de pitié en songeant aux parents, aux amis, aux hasards de la guerre, à la destinée des hommes. »

– Oui, reprit Pichegru. « C’étaient, dit Tacite, au milieu de la clairière immense, des ossements blanchissants, épars là où l’on avait fui, amoncelés là où l’on avait combattu ! » Oh ! s’écria Pichegru, je voudrais me souvenir du texte latin qu’aucune traduction ne peut rendre ; attends ; Medio…

– Je me le rappelle, général, dit Charles : Medio campi albentia ossa ut fugerant, ut resisterant.

– Bravo ! Charles, dit Pichegru ; ton père m’a fait un véritable cadeau en t’envoyant à moi.

– Général, dit Charles, est-ce que vous n’allez pas donner des ordres pour que l’on porte du secours à ces malheureux blessés ?

– Et ne vois-tu pas les chirurgiens qui vont des uns aux autres avec ordre de ne faire aucune différence entre les Prussiens et les Français ? Au moins, nous avons gagné cela à dix-huit cents ans de civilisation, qu’on n’égorge plus, comme aux temps d’Arnin et de Marbod, les prisonniers sur les autels de Teutatès.

– Et, continua Charles, que les généraux vaincus ne sont point forcés, comme Varus, de se frapper eux-mêmes, infelice dextra.

– Trouves-tu, dit Pichegru en riant, que cela vaille beaucoup mieux pour eux d’être envoyés au Comité révolutionnaire comme le pauvre Eisemberg, dont j’ai toujours la tête devant les yeux et les paroles dans l’esprit ?

Tout en parlant ainsi, on était entré dans la ville.

Là, peut-être, le spectacle était plus terrible encore, étant resserré ; on avait combattu de maison en maison ; avant de fuir par les toits et par les fenêtres, les Prussiens et un bataillon d’émigrés surtout, restés dans la ville, avaient fait une défense désespérée ; quand les cartouches avaient manqué, on avait fait arme de tout, et l’on avait jeté, par les fenêtres du premier et du second étage, sur les assaillants, les armoires, les commodes, les canapés, chaises et jusqu’aux marbres des cheminées ; quelques-unes de ces maisons brûlaient, et, comme il n’y avait plus rien à brûler dedans, les propriétaires ruinés, jugeant inutile d’éteindre le feu, les regardaient brûler.

Pichegru donna des ordres pour que le feu fût éteint partout où il pouvait l’être ; puis il s’achemina vers la mairie, où d’habitude, en campagne, il prenait son logement.

Là, il reçut les rapports.

D’abord, en entrant dans la cour de la mairie, il aperçut un caisson soigneusement gardé ; ce caisson portait l’écusson bleu aux trois fleurs de lis de France, et il avait été pris au logement de M. le prince de Condé.

L’ayant jugé d’importance, on l’avait conduit à la mairie, où, comme nous l’avons dit, devait loger le général.

– C’est bien, dit Pichegru, le fourgon sera ouvert devant l’état-major.

Il descendit de cheval, monta l’escalier et s’établit dans la grande salle des délibérations.

Les officiers qui avaient pris part au combat arrivaient chacun à son tour.

Ce fut d’abord le capitaine Gaume ; désirant prendre part au combat, il était entré dans le carré formé par le général Michaud, et là, après trois charges aussi vigoureuses qu’inutiles, il avait vu le prince de Condé se retirer par un grand détour du côté de Haguenau, après avoir laissé deux cents hommes environ sur le champ de bataille.

Le général Michaud veillait à la rentrée et au casernement de ses soldats, et donnait des ordres pour que des rations de pain fussent confectionnées à Dawendorf et apportées des villages voisins.

Puis Chaumette ; il avait, selon l’ordre du général, pris les vingt-cinq chasseurs et les quatre trompettes, et était entré par l’autre extrémité du village, sonnant la charge, comme s’il eût été à la tête de six cents hommes. La ruse avait réussi. Les Prussiens et le petit corps d’émigrés qui défendaient la ville s’étaient crus attaqués en tête et en queue, et il en était résulté cette fuite par les toits et par les fenêtres qu’avait vue Charles, et qu’il avait fait remarquer au général.

Puis Abbatucci, blessé à la joue d’un coup de sabre et l’épaule démise. Le général avait pu voir avec quel merveilleux courage il avait chargé à la tête de ses chasseurs ; mais, arrivé au centre des Prussiens, là le combat s’était engagé corps à corps, et les détails s’étaient confondus.

Le cheval d’Abbatucci avait été tué d’une balle dans la tête et s’était abattu. Pris sous lui, Abbatucci avait eu l’épaule démise et avait été blessé d’un coup de sabre. Un instant, il s’était cru perdu, mais un gros de chasseurs l’avait dégagé. Seulement, démonté au milieu de cette effroyable mêlée, il courait les plus grands dangers, lorsque ce même chasseur Falou, que les jeunes gens avaient interrogé l’avant-veille, à propos d’Eisemberg, lui avait amené un cheval qu’il venait de prendre à un officier tué par lui. On n’a pas le temps de se faire de longs compliments en pareille circonstance ; d’une main Abbatucci s’était mis en selle et de l’autre avait offert sa bourse au chasseur. Celui-ci avait repoussé la main de son officier, et, entraîné par un flot de combattants, Abbatucci lui avait crié :

– Nous nous reverrons !

En conséquence, en entrant à la mairie, il donna l’ordre qu’on cherchât de tous côtés le chasseur Falou.

Le jeune aide de camp avait tué à peu près deux cents hommes à l’ennemi, et pris un drapeau.

Il avait eu huit ou dix hommes hors de combat.

Macdonald attendait qu’Abbatucci eût fait son rapport pour commencer le sien.

À la tête du bataillon de l’Indre, c’était lui qui avait supporté le grand effort de la journée ; accueilli d’abord par le feu des retranchements, il avait, les retranchements franchis, abordé la ville. Là, on sait comment il avait été reçu. Chaque maison s’était enflammée comme un volcan ; malgré la grêle de balles qui décimait ses hommes, il avait continué de marcher en avant ; mais, en débouchant sur la grande rue, deux pièces de canon en batterie les avaient couverts de mitraille à la distance de cinq cents pas.

C’est alors que le bataillon de l’Indre avait battu en retraite et avait reparu en dehors de la ville.

Selon la parole qu’il avait donnée, Macdonald, après avoir fait souffler ses hommes, était rentré au pas de charge, et, animé par les trompettes du 8e de chasseurs qui sonnaient à l’autre extrémité de la ville, il avait pénétré jusqu’à la grande place dans le dessein d’enclouer les pièces ; mais les chasseurs s’en étaient déjà emparés.

Dès lors, le village de Dawendorf fut à nous.

Outre les deux pièces de canon, un caisson aux fleurs de lis de France était, nous l’avons dit, tombé entre nos mains.

On sait que le général, dans la prévoyance qu’il contenait le trésor du prince de Condé, avait donné l’ordre qu’il ne fût ouvert que devant l’état-major.

Lieber arriva le dernier ; secondé des chasseurs d’Abbatucci, il avait poursuivi l’ennemi à plus d’une lieue et lui avait fait trois cents prisonniers.

La journée était bonne : on avait tué à l’ennemi mille hommes, et on lui avait fait cinq ou six cents prisonniers.

Larrey avait remis à Abbatucci son épaule démise.

L’état-major était au complet, on descendit dans la cour et l’on envoya chercher un serrurier.

Il y en avait un sur la place même de la mairie.

Il vint avec ses instruments.

En un instant, le couvercle du fourgon sauta : un de ses compartiments était plein de rouleaux qui simulaient de longues cartouches.

On en brisa une, ces cartouches étaient de l’or.

Chaque rouleau contenait cent guinées ; deux mille cinq cents francs, à l’effigie du roi George. Il y avait trois cent dix rouleaux, sept cent soixante-quinze mille francs.

– Ma foi, dit Pichegru, cela tombe à merveille, nous allons mettre la solde au courant. Vous êtes là, Estève ?

Estève était le payeur de l’armée du Rhin.

– Vous avez entendu ; combien est-il dû à nos hommes ?

– Cinq cent mille francs à peu près ; d’ailleurs, je vous rendrai mes comptes.

– Prends cinq cent mille francs, citoyen Estève, dit en riant Pichegru, car je m’aperçois que la vue seule de l’or me rend mauvais citoyen, et que je te dis « vous » au lieu de « tu », et fais la paie à l’instant même. Tu prendras pour tes bureaux le rez-de-chaussée ; moi, je prends le premier étage.

On compta les cinq cent mille francs au citoyen Estève.

– Maintenant, dit Pichegru, il y a vingt-cinq mille francs à répartir dans le bataillon de l’Indre, qui a le plus souffert.

– C’est à peu près trente-neuf francs par homme, dit le citoyen Estève.

– Tu garderas cinquante mille francs pour les besoins de l’armée.

– Et les deux cent mille francs restants ?…

– Abbatucci les portera à la Convention avec le drapeau que nous avons pris ; il est bon de montrer au monde que les républicains ne se battent point pour de l’or.

» Montons, citoyens, continua Pichegru, et laissons Estève faire sa besogne !

Le valet de chambre de Pichegru, qui avait eu le bon esprit de ne pas changer son titre de valet de chambre contre celui d’officieux, et son nom de Leblanc contre celui de Lerouge, avait, pendant ce temps, dressé la table du déjeuner et l’avait couverte de provisions apportées avec lui, précautions qu’il n’était point inutile de prendre pour les cas assez fréquents où l’on passait, comme ce jour-là, du combat à la table.

Nos jeunes gens, fatigués, altérés, affamés, quelques-uns blessés même, n’étaient point insensibles à l’aspect de ce déjeuner dont ils avaient le plus grand besoin. Mais les hourras de satisfaction éclatèrent lorsqu’ils s’aperçurent qu’au nombre des bouteilles placées sur la table et dont la simplicité de costume dénonçait l’origine démocratique, se trouvaient six bouteilles au collet d’argent, indiquant qu’elles appartenaient aux meilleures maisons de Champagne.

Pichegru lui-même en fit la remarque, et, se tournant vers le valet de chambre :

– Ah ! çà, Leblanc, lui dit-il avec sa familiarité militaire, c’est donc aujourd’hui ma fête ou la tienne ? ou est-ce simplement pour fêter la victoire que nous venons de remporter, que je trouve un pareil luxe de vin sur ma table ? Sais-tu qu’il suffirait d’un rapport au Comité de salut public pour me faire couper le cou !

– Citoyen général, dit le valet de chambre, ce n’est rien de tout cela, quoique au bout du compte votre victoire vaille bien la peine d’être célébrée, et que, le jour où vous avez pris sept cent cinquante mille francs à l’ennemi, vous pourriez bien, sans faire tort au gouvernement, boire pour une vingtaine de francs de vin de Champagne ; non, mettez-vous la conscience en repos, citoyen général, le vin de Champagne que vous boirez aujourd’hui ne coûte rien à vous ni à la République.

– J’espère bien, drôle, dit en riant Pichegru, qu’il n’a pas été volé chez quelque marchand, ni pillé dans quelque cave ?

– Non, général, c’est un don patriotique.

– Un don patriotique ?

– Oui, du citoyen Fenouillot.

– Qu’est-ce que c’est que cela, le citoyen Fenouillot ? Ce n’est pas l’avocat de Besançon ; il y a un Fenouillot, avocat à Besançon, n’est-ce pas, Charles ?

– Oui, répondit le jeune homme, c’est même un grand ami de mon père.

– Il ne s’agit ni de Besançon, ni d’avocat, dit Leblanc, qui, lui aussi, avait son franc-parler avec le général, mais du citoyen Fenouillot, commis voyageur de la maison Fraissinet, de Châlons, lequel, en reconnaissance du service que vous lui avez rendu en le délivrant des mains de l’ennemi, vous envoie, ou plutôt vous offre par mes mains, ces six bouteilles de vin pour que vous les buviez à votre santé et au salut de la République.

– Il était donc ici en même temps que l’ennemi, ton citoyen Fenouillot ?

– Certainement, puisqu’il était prisonnier, lui et ses échantillons.

– Vous entendez, général ? dit Abbatucci.

– Peut-être pourrait-il nous donner des renseignements utiles, dit Doumerc.

– Et où loge-t-il, ton citoyen Fenouillot ? demanda Pichegru à Leblanc.

– Ici, à l’hôtel qui touche à la mairie.

– Mets un couvert de plus… là, bien en face de moi, et va dire au citoyen Fenouillot que je le prie de me faire l’honneur de venir déjeuner avec nous. Mettez-vous à vos places habituelles, messieurs, en l’attendant.

Les officiers se placèrent comme de coutume. Pichegru prit Charles à sa gauche.

Leblanc mit le couvert et sortit pour exécuter l’ordre du général.

Cinq minutes après, Leblanc rentrait ; il avait trouvé le citoyen Fenouillot, la serviette au cou et prêt à se mettre à table ; mais le citoyen Fenouillot avait accepté avec empressement l’invitation dont l’honorait le général.

En conséquence, il suivait le messager qui l’était venu quérir.

Et, en effet, un instant après le retour de Leblanc, on frappa à la manière des francs-maçons.

Leblanc courut à la porte et l’ouvrit.

On vit alors paraître sur le seuil un homme de trente à trente-cinq ans, portant le costume civil de l’époque, sans exagération d’aristocratie ou de sans-culottisme ; c’est-à-dire avec le chapeau pointu à larges bords, la cravate lâche, le gilet à grands revers, l’habit brun à longs pans, la culotte serrée, de couleur claire, et les bottes à retroussis. Il était blond, avait les cheveux bouclés naturellement, les sourcils et les favoris bruns, se perdant sous le col de la cravate, des yeux d’une grande hardiesse, le nez large et les lèvres minces.

Au moment d’entrer dans la salle à manger, le nouveau venu eut comme un moment d’hésitation.

– Mais viens donc, citoyen Fenouillot ! dit Pichegru, à qui ce mouvement, si faible qu’il fût, n’échappa point.

– Ma foi, général, dit celui-ci d’un air dégagé, la chose en vaut si peu la peine, que j’ai hésité à croire que c’était à moi que s’adressait votre gracieuse invitation.

– Comment, la peine ? Savez-vous qu’avec mes cent cinquante francs par jour de solde en assignats, je serais trois jours sans manger si je me passais la fantaisie de faire une pareille débauche ? Asseyez-vous donc là en face de moi, citoyen, c’est votre place.

Les deux officiers qui devaient être les voisins du commis voyageur firent un mouvement pour reculer leurs chaises et lui indiquer la sienne.

Le citoyen Fenouillot s’assit, le général jeta un coup d’œil rapide sur son linge très blanc et sur ses mains très soignées.

– Et vous dites donc que vous étiez prisonnier quand nous sommes entrés à Dawendorf ?

– Prisonnier ou à peu près, général ; je ne savais pas que la route de Haguenau fût au pouvoir de l’ennemi quand je fus arrêté par un parti de Prussiens qui s’apprêtait à vider mes échantillons sur la grande route ; par bonheur, un officier arriva qui me conduisit au général en chef ; je croyais n’avoir pas autre chose à craindre que la perte de mes cent cinquante bouteilles d’échantillons, et j’en étais d’avance consolé, lorsque le mot d’espion commença de circuler ; à ce mot-là, vous comprenez, général, que je commençai de mon côté à dresser l’oreille, et, ne me souciant pas le moins du monde d’être fusillé, je me réclamai du chef des émigrés.

– Du prince de Condé ?

– Je me serais réclamé du diable, vous comprenez bien ; on me conduisit au prince ; je lui montrai mes papiers, je répondis franchement à ses questions ; il goûta mon vin, il vit que ce n’était pas du vin de malhonnête homme et déclara à ses alliés, MM. les Prussiens, qu’en ma qualité de Français, il me retenait comme son prisonnier.

– Et votre prison fut dure ? demanda Abbatucci, tandis que Pichegru regardait son hôte avec une attention qui prouvait qu’il n’était pas loin de partager sur lui l’opinion du général en chef prussien.

– Pas le moins du monde, répondit le citoyen Fenouillot ; le prince et son fils avaient trouvé mon vin bon, et ces messieurs me traitèrent avec une bienveillance presque égale à la vôtre, quoique, je l’avoue, quand hier la nouvelle de la prise de Toulon est arrivée, n’ayant pu, comme bon Français, cacher ma joie, le prince, avec lequel j’avais l’honneur de causer en ce moment, me congédia de fort mauvaise humeur.

– Ah ! ah ! fit Pichegru, Toulon est donc définitivement repris aux Anglais ?

– Oui, général.

– Et quel jour Toulon a-t-il été pris ?

– Le 19.

– Nous sommes aujourd’hui le 21 ; impossible, que diable ! le prince de Condé n’a pas le télégraphe à sa disposition.

– Non, répondit le commis voyageur ; mais il a la poste aux pigeons, et les pigeons font seize lieues à l’heure ; en somme, la nouvelle est arrivée de Strasbourg, pays des pigeons, et j’ai vu aux mains du prince de Condé le petit billet attaché à l’aile de l’oiseau, et qui contenait la nouvelle. Le billet était petit, mais écrit très fin, de sorte qu’il pouvait renfermer quelques détails.

– Et ces détails, les connaissez-vous ?

– Le 19, la ville s’était rendue ; le même jour, une partie de l’armée assiégeante y était entrée ; le même soir par ordre d’un commissaire de la Convention, l’on avait fusillé deux cent treize personnes.

– C’est tout ? il n’est pas question d’un certain Buonaparte ?

– Si fait, on dit que c’est à lui que la prise de la ville est due.

– Toujours mon cousin ! dit Abbatucci en riant.

– Et mon élève, dit Pichegru. Ma foi, tant mieux ! la République a besoin d’hommes de génie pour faire le contrepoids de misérables comme ce Fouché.

– Fouché ?

– N’est-ce point Fouché qui est entré à Lyon à la suite des armées françaises et qui a fait fusiller deux cent treize personnes, le premier jour de son entrée en fonctions ?

– Ah ! oui, à Lyon ; mais, à Toulon, c’est le citoyen Barras.

– Et qu’est-ce que le citoyen Barras ?

– Mais un député du Var qui a pris dans l’Indre, où il a servi, des habitudes de nabab, et qui siège à la Convention avec les montagnards. En tout cas, il paraît que l’on va fusiller toute la population et raser la ville.

– Qu’ils rasent, qu’ils fusillent, dit Pichegru ; plus ils raseront, plus ils fusilleront, plus vite ils arriveront à la fin. Oh ! par ma foi, je préférerais encore notre ancien Bon Dieu à l’Être suprême qui laisse faire de pareilles horreurs !

– Et mon cousin Buonaparte, que dit-on de lui ?

– On dit, reprit le citoyen Fenouillot, que c’est un jeune officier d’artillerie, ami de Robespierre jeune.

– Allons, général, dit Abbatucci, s’il est si bien que cela en cour de jacobin, il fera son chemin et nous protégera.

– À propos de protection, demanda le citoyen Fenouillot, est-ce que c’est vrai, citoyen général, ce que me disait le duc de Bourbon en faisant un grand éloge de vous ?

– Il est bien aimable, M. le duc de Bourbon ! dit en riant Pichegru ; et que vous disait-il ?

– Il me disait que c’était son père, le prince de Condé, qui vous avait donné votre premier grade.

– C’est vrai ! dit Pichegru.

– Comment cela ? demandèrent ensemble trois ou quatre voix.

– Je servais comme simple soldat au corps royal d’artillerie, lorsqu’un jour le prince, qui était présent aux exercices du polygone de Besançon, s’approcha de la pièce qui lui semblait la mieux servie ; mais, dans le moment où le canonnier l’écouvillonnait, le coup partit et lui emporta un bras. Le prince m’attribua cet accident en m’accusant d’avoir mal fermé la lumière avec le pouce. Je le laissai dire ; puis, pour toute réponse, je lui montrai ma main ensanglantée. J’avais le pouce renversé, déchiré, presque détaché de la main. Tenez, continua Pichegru étendant la main, voici la cicatrice… Le prince, en effet, me fit sergent.

Le petit Charles, qui était près du général, lui prit la main comme s’il voulait regarder la blessure, et, d’un mouvement rapide, baisa la cicatrice.

– Eh bien ! que fais-tu donc ? lui demanda Pichegru en retirant vivement sa main.

– Moi ? Rien, dit Charles, je vous admire !

En ce moment, la porte s’ouvrit et le chasseur Falou parut, conduit par deux de ses camarades.

– Pardon, mon capitaine, dit à Abbatucci un des deux soldats qui avaient amené Falou, mais vous avez dit que vous vouliez le voir, n’est-ce pas ?

– Sans doute, que j’ai dit que je voulais le voir !

– Là, est-ce vrai ? dit le soldat.

– Il faut bien que cela soit, puisque le capitaine le dit.

– Imaginez-vous qu’il ne voulait pas venir ; nous l’avons amené de force, quoi !

– Pourquoi ne voulais-tu pas venir ? demanda Abbatucci.

– Eh ! mon capitaine, parce que je me doutais que c’était encore pour me dire des bêtises !

– Comment, pour te dire des bêtises ?

– Tenez, dit le chasseur, je vous en fais juge, mon général.

– J’écoute, Falou.

– Tiens ! vous savez mon nom !

Puis, se tournant vers ses deux camarades :

– Eh ! le général qui sait mon nom !

– Je t’ai dit que j’écoutais ; voyons, reprit le général.

– Eh bien ! mon général, voilà ce que c’est : nous chargions, n’est-ce pas ?

– Oui.

– Mon cheval fait un écart pour ne pas piétiner sur un blessé ; c’est intelligent comme tout, ces animaux-là, vous savez.

– Oui, je sais.

– Le mien surtout… Je me trouve en face d’un émigré ; ah ! un beau garçon, tout jeune, vingt-deux ans au plus ; il me porte un coup de tête, je pare prime…

– Certainement !

– Et je riposte par un coup de pointe ; pas autre chose à faire, n’est-ce pas ?

– Pas autre chose.

– Faut pas être prévôt pour le savoir ; il tombe, le ci-devant ; il avait avalé plus de six pouces de lame.

– En effet, c’était plus qu’il n’en fallait.

– Dame, mon général, dit Falou en riant d’avance de la plaisanterie qu’il allait faire, on n’est pas toujours le maître de donner la mesure juste.

– Je ne te fais pas de reproches, Falou.

– Il tombe donc ; je vois un cheval magnifique qui n’avait plus de maître ; je l’empoigne par la bride ; en même temps, je vois le capitaine qui n’a plus de cheval, je me dis : « Voilà bien l’affaire du capitaine. » Je pique sur lui, il se débattait comme un diable dans un bénitier au milieu de cinq ou six aristocrates ; j’en tue un, j’en blesse un autre. « Allons, capitaine, que je lui crie, le pied à l’étrier. » Une fois le pied à l’étrier, le derrière a été vite en selle, et tout a été dit, quoi !

– Non, tout n’a pas été dit ; car tu ne peux pas me faire cadeau d’un cheval.

– Pourquoi donc que je ne peux pas vous faire cadeau d’un cheval ? Vous êtes trop fier pour rien recevoir de moi ?

– Non, et la preuve, mon brave, c’est que, si tu veux me faire l’honneur de me donner une poignée de main…

– Tout l’honneur sera pour moi, mon capitaine, dit Falou en s’avançant vers Abbatucci.

L’officier et le soldat se serrèrent la main.

– Me voilà payé, dit Falou, et même je devrais vous rendre… mais pas de monnaie, mon capitaine.

– C’est égal, tu as exposé ta vie pour moi, et…

– Exposé ma vie pour vous ? s’écria Falou. Ah ben ! oui je l’ai défendue, voilà tout ; voulez-vous voir comment il y allait, ce ci-devant ? Tenez !

Falou tira son sabre et montra la lame ébréchée dans une profondeur de deux centimètres.

– Pas de main morte, je vous en réponds ; et puis, d’ailleurs, nous sommes gens de revue, vous me rendrez cela à la première occasion, mon capitaine ; mais vous vendre un cheval, moi, Falou ? Jamais !

Et Falou regagnait déjà la porte lorsque le général, à son tour, lui dit :

– Viens ici, mon brave !

Falou se retourna, tressaillit d’émotion et s’approcha du général, la main au colback.

– Tu es Franc-Comtois ? lui demanda Pichegru.

– Un peu, général.

– De quelle partie de la Franche-Comté ?

– De Boussière.

– Tu as encore tes parents ?

– Une vieille mère, ça peut-il s’appeler des parents ?

– Oui… Et que fait ta vieille mère ?

– Dame, pauvre chère femme, elle me file des chemises et me tricote des bas.

– Et de quoi vit-elle ?

– De ce que je lui envoie. Mais, comme la République est en débine, et que j’ai cinq mois de solde arriérés, elle doit mal vivre ; par bonheur, on dit que, grâce au fourgon du prince de Condé, nous allons être mis au courant ; brave prince ! c’est ma mère qui va le bénir !

– Comment ! ta mère va bénir un ennemi de la France ?

– Est-ce qu’elle s’y connaît ! Le Bon Dieu verra bien qu’elle radote.

– Alors tu vas lui envoyer ta solde ?

– Oh ! on gardera bien un petit écu pour boire la goutte.

– Garde tout.

– Et la vieille ?

– Je m’en charge.

– Mon général, dit Falou en secouant la tête, cela n’est pas clair.

– Voyons ton sabre.

Falou déboucla le ceinturon de son sabre et le présenta à Pichegru.

– Oh ! dit Falou, il est dans un triste état !

– C’est-à-dire, fit le général en le tirant du fourreau, qu’il est hors de service ; prends le mien.

Et Pichegru, débouclant son sabre, le lui donna.

– Mais, général, dit le chasseur, que voulez-vous que je fasse de votre sabre ?

– Tu pareras prime avec et tu riposteras par un coup de pointe.

– Je n’oserai jamais m’en servir, de votre sabre.

– Alors, tu te laisseras prendre.

– Moi ! avec ma vie, et encore !

Puis, portant la poignée du sabre à sa bouche, il la baisa.

– C’est bien, quand le sabre d’honneur que j’ai demandé pour toi sera arrivé, tu me rendras celui-là.

– Heu !… dit Falou, si ça vous était égal, mon général, j’aime autant garder le vôtre.

– Eh bien ! garde, animal, et ne fais pas toutes ces façons-là.

– Oh ! les amis ! s’écria Falou en s’élançant hors de la chambre, le général m’a appelé animal ! et m’a donné son sabre ! Vive la République !

– Eh bien ! eh bien ! dit une voix dans le corridor, ce n’est pas une raison pour bousculer les amis, ça : surtout quand ils sont délégués comme ambassadeurs près du général.

– Oh ! oh ! fit Pichegru, que veut dire cela ? Va voir, Charles, et reçois MM. les ambassadeurs.

Charles, enchanté d’avoir un rôle actif dans la pièce qui se jouait, s’élança vers la porte et, rentrant presque aussitôt :

– Général, dit-il, ce sont les délégués du régiment de l’Indre qui viennent au nom de leurs camarades, le caporal Faraud en tête.

– Qu’est-ce que c’est que cela, le caporal Faraud ?

– L’homme aux loups de la nuit dernière.

– Mais, la nuit dernière, il était simple soldat !

– Eh bien ! maintenant, général, il est caporal ; il est vrai qu’il n’a que des galons de papier !

– Des galons de papier ! fit le général en fronçant le sourcil.

– Dame, je ne sais pas, fit Charles.

– Faites entrer les citoyens délégués du bataillon de l’Indre.

Deux soldats entrèrent derrière Faraud, qui marchait le premier, avec des galons de papier aux manches.

– Qu’est-ce à dire ? demanda Pichegru.

– Mon général, dit Faraud portant la main à son shako, ce sont les délégués du bataillon de l’Indre.

– Ah ! oui, dit Pichegru, qui viennent me remercier, au nom du bataillon, de la gratification que je lui ai fait donner.

– Au contraire, général, ils viennent vous refuser !

– Me refuser ! et pourquoi ? demanda Pichegru.

– Dame, mon général ! dit Faraud avec un mouvement de cou qui n’appartenait qu’à lui, ils disent comme cela qu’ils se battent pour la gloire, pour la grandeur de la République, pour le maintien des droits de l’homme, et voilà tout ! Quant à ce qu’ils ont fait, ils disent qu’ils n’ont pas plus fait que leurs camarades, et que, par conséquent, ils ne doivent pas avoir plus qu’eux. Ils ont entendu dire comme cela, continua Faraud avec ce mouvement de cou à l’aide duquel il exprimait toutes les sensations gaies ou tristes qu’il éprouvait, ils ont entendu dire qu’ils n’avaient qu’à passer chez le citoyen Estève, et que leur solde, ce qu’ils ne peuvent pas croire du reste, va être alignée ; si cette nouvelle fabuleuse est vraie, général, elle leur suffit.

– Ainsi, dit Pichegru, ils refusent ?

– Oh ! carrément, dit Faraud.

– Et les morts ? dit Pichegru, refusent-ils aussi ?

– Qui cela ? demanda Faraud.

– Les morts.

– On ne les a pas consultés, mon général.

– Eh bien ! tu diras à ceux qui t’envoient que je ne reprends pas ce que j’ai donné ; la gratification que j’avais accordée aux vivants sera donnée aux pères et mères, frères et sœurs, fils et filles des morts ; avez-vous quelque chose à dire contre cela ?

– Pas la moindre chose, mon général.

– C’est bien heureux ! Et maintenant, viens ici.

– Moi, mon général ? demanda Faraud en se tordant le cou.

– Oui, toi.

– Me voici, mon général.

– Qu’est-ce que c’est que ces sardines-là ? demanda Pichegru.

– Ce sont mes galons de caporal, citoyen.

– Pourquoi en papier ?

– Parce que nous n’en avions pas de laine.

– Et qui t’a fait caporal ?

– Mon capitaine.

– Comment s’appelle-t-il, ton capitaine ?

– René Savary.

– Je le connais, un garçon de dix-neuf à vingt ans.

– Qui tape dur tout de même, allez, mon général.

– Et pourquoi t’a-t-il nommé caporal ?

– Vous le savez bien, dit Faraud avec son geste accoutumé.

– Mais non, je ne le sais pas.

– Vous m’avez dit de faire deux prisonniers.

– Eh bien ?

– Je les ai faits ; deux Prussiens.

– C’est vrai cela ?

– Lisez plutôt sur mon galon.

Et il leva le bras pour mettre en effet à la portée de l’œil de Pichegru son galon sur lequel on pouvait distinguer deux lignes d’écriture.

Il lut :

Le fusilier Faraud, de la deuxième compagnie du bataillon de l’Indre, a fait deux prisonniers prussiens ; en raison de quoi, sauf la ratification du général en chef, je l’ai nommé caporal.

René Savary.

– J’en ai même fait trois, des prisonniers, dit Faraud en se rapprochant du général.

– Eh bien ! où est le troisième ?

– Le troisième, c’était un beau jeune homme, un émigré, un ci-devant ; le général aurait été obligé de le fusiller, ce qui lui aurait fait de la peine, ou de l’épargner, ce qui l’aurait compromis.

– Ah ! et alors ?

– Alors, je l’ai laissé… Je l’ai laissé aller, quoi !

– C’est bien, dit Pichegru, une larme dans les yeux, je te fais sergent.

Le chasseur Falou et le sergent Faraud ne vous ont pas fait oublier, je l’espère, le citoyen Fenouillot, commis voyageur en vins pour la maison Fraissinet, de Châlons, ni les six bouteilles de vin de Champagne que sa reconnaissance avait offertes à Pichegru.

Une de ces six bouteilles restait encore à vider lorsque le général reprit sa place à table.

Le citoyen Fenouillot la déboucha, ou plutôt essaya de la déboucher avec une inhabileté dont sourit le général, qui, la prenant des mains du commis voyageur, se contenta d’en couper les ficelles et, avec le pouce de la main gauche, c’est-à-dire avec celui qui avait conservé toute sa force, il en brisa les fils de fer.

– Allons, citoyen, dit-il, ce dernier verre à la prospérité des armes de la République.

Le commis voyageur leva son verre plus haut qu’aucun des convives.

– Et puisse, dit-il, le général achever glorieusement ce qu’il a si glorieusement commencé !

Tous les officiers se réunirent bruyamment au toast porté par le citoyen Fenouillot.

– Et maintenant, dit Pichegru, comme je suis de l’avis du citoyen qui vient de porter le toast auquel vous vous êtes empressés de vous joindre, nous n’avons pas un instant à perdre. Notre combat d’hier n’est que la préface de deux luttes plus sérieuses ; car il nous faut deux combats encore pour reconquérir les lignes de Wissembourg, perdues par mon prédécesseur ; après-demain, nous attaquerons Frœschwiller ; dans quatre jours, les lignes ; dans cinq, nous serons à Wissembourg, et, dans six, nous aurons débloqué Landau.

Puis s’adressant à Macdonald :

– Mon cher colonel, vous êtes, vous le savez, mon œil droit, lui dit-il ; c’est vous que je charge de visiter tous les postes et de désigner à chaque corps celui qu’il doit occuper. Vous commanderez l’aile gauche, Abbatucci l’aile droite, moi le centre ; veillez à ce que rien ne manque au soldat : pas de superflu, mais nous lui devons aujourd’hui un peu plus que le nécessaire.

Puis, s’adressant aux autres officiers :

– Vous connaissez tous, citoyens, les régiments avec lesquels vous avez l’habitude de combattre ; vous savez ceux sur lesquels vous pouvez compter. Rassemblez leurs officiers à l’ordre, et dites-leur que j’écris aujourd’hui au Comité de salut public qu’après-demain nous coucherons à Frœschwiller, et, dans huit jours, au plus tard, à Landau ; qu’ils songent à une chose, c’est que ma tête répond de ma parole.

Les officiers se levèrent, et chacun se prépara, en rebouclant son sabre et en prenant son chapeau, à aller exécuter les ordres donnés par le général en chef.

– Quant à toi, Charles, continua Pichegru, va dans la chambre qu’on nous a préparée, veille à ce que les trois matelas soient rangés comme d’habitude ; tu trouveras sur une chaise un petit paquet à ton adresse ; tu l’ouvriras, et, si ce qu’il contient te plaît, tu utiliseras son contenu à l’instant même, car le contenu est à toi ; si, à la suite de la contusion que tu as reçue, tu éprouves quelque douleur dans la poitrine, plains-toi à moi, et non au chirurgien-major.

– Merci, général, dit Charles ; mais je n’ai pas besoin d’y mettre d’autre compresse que celle qui a déjà amorti la balle ; quant à la balle elle-même, continua le jeune homme en la tirant de sa poche, je la garde pour la donner à mon père.

– Et tu la rouleras dans le certificat que je t’écrirai ; va, mon enfant, va.

Charles sortit ; Pichegru jeta les yeux sur le citoyen Fenouillot, qui était resté assis à sa place, alla fermer au verrou les deux portes qui donnaient accès dans la salle à manger, et revint s’asseoir en face de son convive, assez étonné des mouvements du général.

– Là ! dit celui-ci ; à nous deux maintenant, citoyen !

– À nous deux, général ! répéta le commis voyageur.

– Jouons cartes sur table.

– Je ne demande pas mieux.

– Vous ne vous nommez pas Fenouillot, vous n’êtes point parent de l’avocat de Besançon, vous n’étiez pas prisonnier du prince de Condé ; vous êtes son agent.

– C’est vrai, général.

– Et vous êtes resté, par son ordre, pour me faire des propositions royalistes, et cela, au risque d’être fusillé.

– C’est encore vrai.

– Mais vous vous êtes dit : « Le général Pichegru est un brave ; il comprendra qu’il y a un certain courage à faire ce que je fais ; il refusera mes propositions, ne me fera peut-être pas fusiller et me renverra au prince avec son refus. »

– C’est toujours vrai ; cependant, j’espère qu’après m’avoir entendu…

– Après vous avoir entendu, il y a un cas où je vous ferai fusiller, je vous en préviens d’avance.

– Lequel ?

– C’est celui où vous oseriez mettre un prix à ma trahison.

– Ou à votre dévouement.

– Ne discutons pas sur les mots, mais sur la chose. Êtes-vous disposé à me répondre sur tous les points ?

– Sur tous les points, oui, général, j’y suis disposé.

– C’est un interrogatoire, je vous en préviens, que je vais vous faire subir.

– Interrogez.

Pichegru tira ses pistolets de sa ceinture et les posa de chaque côté de son assiette.

– Général, dit en riant le faux commis voyageur, je vous préviens que ce ne sont point vos cartes que vous abattez.

– Ayez l’obligeance de poser mes pistolets sur la cheminée, dont vous êtes plus proche que moi, dit Pichegru ; ils me gênaient à ma ceinture.

Et il poussa ses pistolets à portée de la main de son interlocuteur, qui les prit, se leva, alla les porter sur la cheminée et revint s’asseoir.

Pichegru fit, de la tête, un salut que lui rendit l’inconnu.

– Maintenant, dit Pichegru, commençons.

– J’attends.

– Comment vous nommez-vous ?

– Fauche-Borel.

– D’où êtes-vous ?

– De Neuchâtel. Seulement, j’eusse pu m’appeler Fenouillot et être né à Besançon, attendu que ma famille est de la Franche-Comté et ne l’a quittée qu’à la révocation de l’Édit de Nantes.

– Dans ce cas, je vous eusse reconnu pour un compatriote à l’accent.

– Mais pardon, général, à quoi avez-vous vu que je n’étais pas commis voyageur en vins de Champagne ?

– À votre manière de déboucher les bouteilles ; citoyen, une autre fois, choisissez un autre état.

– Lequel ?

– Celui de libraire, par exemple.

– Vous me connaissez donc ?

– J’ai entendu parler de vous.

– Dans quel sens ?

– Comme ennemi acharné de la République et comme auteur de brochures royalistes… Excusez-moi si je crois devoir continuer à vous interroger.

– Continuez, général, je suis à vos ordres.

– Comment êtes-vous devenu agent du prince de Condé ?

– Mon nom avait frappé une première fois M. le régentTitre que Louis XVIII porta tant que le jeune Louis XVII vécut. au bas d’une brochure royaliste de M. d’Antraigues, intitulée Mémoires sur la régence de Louis-Stanislas-Xavier, fils de France, oncle du roi, et régent de France, il le frappa une seconde fois lorsque je fis signer l’acte d’union aux habitants de Neuchâtel.

– En effet, dit Pichegru, je sais qu’à partir de ce moment votre maison devint le rendez-vous des émigrés et le foyer de la Contre-Révolution.

– Le prince de Condé le sut comme vous et m’envoya un certain Montgaillard pour savoir si je voulais m’attacher à lui.

– Vous savez que ce Montgaillard est un intrigant ? dit Pichegru.

– J’en ai peur, répondit Fauche-Borel.

– Il agit pour le prince sous deux noms : sous ceux de Roques et de Pinaud.

– Vous êtes bien informé, général, mais M. de Montgaillard n’a rien à faire avec moi ; nous servons tous deux le même prince, voilà tout.

– Revenons donc à lui, alors. Vous en étiez au moment où il vous envoyait M. de Montgaillard pour savoir si vous vouliez vous attacher à lui.

– C’est cela, il m’annonçait que le prince avait son quartier général à Dawendorf et me recevrait avec plaisir ; je me mis en route à l’instant même ; je gagnai Wissembourg afin de dérouter vos espions et de leur faire croire que j’allais en Bavière. Je descendis alors vers Haguenau, et, de Haguenau, gagnai Dawendorf.

– Depuis combien de jours y êtes-vous ?

– Depuis deux jours.

– Et comment le prince a-t-il abordé la question avec vous ?

– De la façon la plus simple : je lui fus présenté par le chevalier de Contye.

» – M. Fauche-Borel, lui dit mon introducteur.

» Le prince se leva et vint à moi.

» Vous désirez, n’est-ce pas, général, que je vous répète exactement ses paroles ?

– Exactement.

– « Mon cher monsieur Fauche, me dit-il, je vous connais par tous mes compagnons d’armes, qui m’ont dit et redit vingt fois combien vous avez été hospitalier pour eux. J’ai donc désiré vous voir pour vous offrir une mission qui vous sera aussi honorable qu’avantageuse. Depuis longtemps, j’ai reconnu qu’il n’y avait pas à compter sur les étrangers. Remettre notre famille sur le trône de France n’est pas un but, c’est un prétexte ; les ennemis sont les ennemis, ils feront tout dans leurs intérêts, rien dans ceux de la France ; non, c’est par l’intérieur qu’il faut arriver à une restauration, et, continua-t-il, en m’appuyant la main sur le bras, j’ai jeté les yeux sur vous pour porter la parole du roi au général Pichegru. La Convention, en ordonnant la jonction de l’armée du Rhin à celle de la Moselle, le subordonne à Hoche. Il va être furieux : profitez de ce moment pour le déterminer à servir la cause de la monarchie, en lui faisant comprendre que la République n’est qu’une chimère. »

Pichegru avait écouté toute cette tirade avec le plus grand calme, et la fin avec un sourire. Fauche-Borel s’attendait à une réponse quelconque, et il avait ménagé pour la fin cette intervention de Hoche comme général en chef ; mais, on l’a vu, Pichegru n’avait répondu à cette partie du discours de l’ambassadeur que par son plus bienveillant sourire.

– Continuez, dit-il.

Fauche-Borel reprit :

– J’eus beau dire au prince combien je me croyais indigne d’un pareil honneur ; je lui affirmai que je n’avais d’autre ambition que de le servir dans la mesure de mes moyens, c’est-à-dire comme un homme actif et zélé ; le prince secoua la tête et me dit :

» – Monsieur Fauche, vous ou personne.

» Et, me mettant la main sur le cœur :

» – Vous avez là, continua-t-il, et pour ces sortes de missions, de quoi faire le premier diplomate du monde.

» Je n’eusse point été royaliste, j’eusse combattu et trouvé, selon toute probabilité, d’excellentes raisons à mon refus ; mais j’étais royaliste, mon ambition était de servir la cause royale d’une façon quelconque, je cédai.

» Je vous ai dit, citoyen général, comment j’étais venu à Wissembourg, de Wissembourg à Haguenau, et de Haguenau à Dawendorf ; il ne s’agissait pour moi que d’aller de Dawendorf à Auenheim, votre quartier général, lorsque ce matin on signala votre avant-garde.

» – Pichegru nous épargne le chemin, dit le prince, c’est de bon augure.

» Alors, il fut convenu que, si vous étiez battu, j’irais à vous, et vous savez le sort que réserve la Convention à ses généraux battus ; si vous étiez vainqueur, je vous attendais, et, à l’aide de la petite fable que je vous ai débitée, je m’introduisais auprès de vous.

» Vous avez été vainqueur, vous avez découvert la ruse ; je suis à votre merci, général, et n’évoquerai qu’une excuse en ma faveur : ma profonde conviction que j’agis pour le bonheur de la France, et mon immense désir d’épargner le sang.

» J’attends avec confiance ce que décidera de moi votre justice.

Fauche-Borel se leva, salua et se rassit aussi calme, en apparence du moins, que s’il venait de porter un toast au bonheur du pays dans un banquet patriotique.

– Monsieur, répondit Pichegru en se servant de l’ancienne locution abolie en France depuis un an, si vous étiez un espion, je vous ferais fusiller ; si vous étiez un embaucheur ordinaire qui met sa vie pour l’enjeu de sa fortune, je vous enverrais au Tribunal révolutionnaire, qui vous guillotinerait. Vous êtes un homme de confiance qui base son opinion plutôt, je le crois, sur des sympathies que sur des principes, je vous répondrai froidement, sérieusement et vous enverrai porter ma réponse au prince :

» Je suis du peuple ; mais ma naissance n’influe en rien sur mes opinions ; elles sont le résultat non pas de la caste où je suis né, mais des études historiques que j’ai faites.

» Les nations sont de grands corps organisés, soumis aux maladies humaines ; tantôt il y a émaciation, et il faut les traiter par les toniques ; tantôt il y a pléthore, et il faut les traiter par des saignées. Vous me dites que la République est une chimère, je suis de votre avis, pour ce moment-ci du moins ; mais là est votre erreur, monsieur. Nous ne sommes pas en république, nous sommes en révolution. Depuis cent cinquante ans, les rois nous ruinent ; depuis trois cents ans, les grands seigneurs nous oppriment ; depuis neuf siècles, les prêtres nous tiennent en esclavage ; le moment est venu où le fardeau a été plus lourd que n’étaient forts les reins qui devaient le porter, et 89 a proclamé les droits de l’homme, assimilé le clergé aux autres sujets du royaume, et aboli les privilèges quels qu’ils fussent.

» Restait le roi, aux droits duquel on n’avait pas encore touché.

» On lui a dit :

» – Acceptez-vous la France telle que nous venons de la refaire avec ses trois ordres, tiers, clergé, noblesse, se pondérant l’un l’autre ; acceptez-vous la Constitution avec les privilèges qu’elle vous laisse, la liste civile qu’elle vous accorde, les devoirs qu’elle vous impose ? Réfléchissez mûrement. Si vous refusez, dites non, et retirez-vous. Si vous acceptez, dites oui, et jurez.

» Le roi a dit oui et a juré.

» Le lendemain il a quitté Paris, et, dans la conviction où il était, tant ses précautions étaient bien prises, de dépasser la frontière, il a envoyé dire aux représentants de la nation, qui, la veille avaient reçu son serment :

» – J’ai juré contraint et forcé, mon serment a été fait des lèvres et non du cœur ; j’abdique mes devoirs, je reprends mes droits et mes privilèges, et je reviens avec l’ennemi pour vous punir de vous être révoltés.

– Vous oubliez, général, dit Fauche-Borel, que ce que vous appelez l’ennemi, c’est sa famille !

– Eh bien ! dit Pichegru, voilà justement le malheur, mon cher monsieur, c’est que la famille du roi de France soit l’ennemi de la France ; mais, que voulez-vous ! il en est ainsi ; Louis XVI, fils d’une princesse de Saxe et d’un fils de Louis XV, n’a pas même une moitié de sang français dans les veines : il épouse une archiduchesse, et voilà le blason de la royauté, qui est au premier et au troisième de Lorraine, au deuxième d’Autriche et au quatrième seulement de France. Il en résulte, comme vous dites, que, quand le roi Louis XVI se brouille avec son peuple, il en appelle à sa famille ; mais que, comme sa famille est l’ennemi, il en appelle à l’ennemi, et que, comme à sa voix l’ennemi entre en France, le roi commet un crime de lèse-nation, qui est juste l’égal du crime de lèse-royauté, si toutefois il n’est pas plus grand.

» Alors il arrive cette chose terrible, que, tandis que le roi prie pour le succès des armes de sa famille, c’est-à-dire pour la honte des armes de la France, que la reine, voyant les Prussiens à Verdun, compte dans combien de jours les Prussiens seront à Paris ; il arrive cette chose terrible que la France, affolée de haine et de patriotisme, se lève en masse, et, pour ne pas avoir l’ennemi devant elle, Autrichiens et Prussiens, l’ennemi au milieu d’elle, le roi et la reine, l’ennemi derrière elle, les nobles et les aristocrates ; il arrive que la France confond tous ses ennemis les uns avec les autres, canonne les Prussiens à Valmy, fusille les Autrichiens à Jemmapes, poignarde les aristocrates à Paris, et tranche le cou au roi et à la reine sur la place de la Révolution. Moyennant cette convulsion terrible, elle se croit guérie et respire.

» Elle se trompe ; la famille qui faisait la guerre sous prétexte de mettre Louis XVI sur le trône, continue à faire la guerre sous prétexte d’y mettre Louis XVII, mais en réalité pour entrer en France et morceler la France. L’Espagne veut reprendre le Roussillon ; l’Autriche, l’Alsace et la Franche-Comté ; la Prusse, les margraviats d’Anspach et de Bayreuth. Les nobles se séparent en trois classes : les uns combattent sur le Rhin et sur la Loire, les autres conspirent ; guerre extérieure ! guerre civile ! Lutte à l’intérieur, lutte à l’extérieur. De là des milliers d’hommes couchés sur les champs de bataille ; de là des milliers d’hommes massacrés dans les prisons ; de là des milliers d’hommes traînés à la guillotine. Pourquoi ? Parce que le roi, après avoir fait un serment, ne l’a pas tenu, et, au lieu de se jeter dans les bras de son peuple, c’est-à-dire de la France, s��est jeté dans les bras de sa famille, c’est-à-dire de l’ennemi.

– Mais, alors, vous approuvez les massacres de septembre ?

– Je les déplore. Mais que voulez-vous faire contre le peuple ?

– Vous approuvez la mort du roi ?

– Je la trouve terrible. Mais le roi n’avait qu’à tenir son serment.

– Vous approuvez les exécutions politiques ?

– Je les trouve abominables. Mais le roi n’avait qu’à ne point appeler l’ennemi.

– Oh ! vous avez beau dire, général, l’année 93 est une année fatale.

– Pour la royauté, oui ! Pour la France, non !

– Mais laissons de côté la guerre civile, la guerre étrangère, les massacres, les exécutions ; ces milliards d’assignats émis, c’est la banqueroute !

– Je le veux bien.

– Moi aussi, dans ce sens que la royauté aura la gloire d’avoir raffermi le crédit.

– Le crédit se raffermira par la division des propriétés.

– Comment cela ?

– N’avez-vous pas vu que la Convention a décrété « biens nationaux » tous les biens des émigrés et tous les biens des couvents ?

– Oui ; après ?

– N’avez-vous pas vu encore qu’un autre décret de la Convention autorise à acheter les biens nationaux avec des assignats, qui, pour ces sortes d’acquisitions, remontent au pair et ne subissent pas de dépréciation ?

– Sans doute.

– Eh bien ! mon cher monsieur, tout est là ! avec un assignat de mille francs, insuffisant pour acheter un pain de dix livres chez le boulanger, le pauvre achètera un arpent de terre qu’il labourera lui-même, et qui fournira du pain à lui et à sa famille.

– Qui osera acheter des biens volés ?

– Confisqués, ce n’est pas tout à fait la même chose.

– N’importe, nul ne voudra se faire le complice de la Révolution.

– Savez-vous pour combien on en a vendu cette année ?

– Non.

– Pour plus d’un milliard. L’année prochaine on en vendra le double.

– L’année prochaine ! Mais croyez-vous donc que la République puisse durer un an encore ?

– La Révolution…

– Soit ! la Révolution… Mais, Vergniaud l’a dit, la Révolution est comme Saturne, elle mangera tous ses enfants.

– Elle a beaucoup d’enfants, et quelques-uns sont de digestion difficile.

– Mais, enfin, voilà déjà les girondins dévorés !

– Restent les cordeliers.

– Un jour ou l’autre, les jacobins n’en feront qu’une bouchée.

– Alors, resteront les jacobins.

– Bon ! est-ce qu’ils ont des hommes comme Danton, comme Camille Desmoulins, pour être un parti sérieux ?

– Ils ont des hommes comme Robespierre et comme Saint-Just, et c’est le seul parti qui soit dans le vrai.

– Et plus loin qu’eux ?

– Plus loin qu’eux, je n’y vois plus clair, et j’ai bien peur qu’avec eux la Révolution ne soit finie.

– Mais, d’ici là, des flots de sang couleront !

– Les révolutions sont altérées !

– Mais ce sont des tigres, ces hommes-là !

– Ce que je crains, en révolution, ce ne sont pas les tigres, ce sont les renards.

– Et vous consentirez à les servir ?

– Oui, parce qu’eux encore seront les hommes de la France ; ce ne sont pas les Sylla et les Marius qui épuisent les nations, ce sont les Caligula et les Néron qui les énervent.

– Alors, chacun de ces partis que vous avez nommés, selon vous, s’élèvera et succombera tour à tour ?

– Si le génie de la France est logique, cela sera ainsi.

– Expliquez-vous.

– Chaque parti qui se succédera au pouvoir fera de grandes choses, dont la reconnaissance de nos enfants le récompensera, et commettra de grands crimes, dont ses contemporains le puniront, et il arrivera de chacun d’eux ce qui est arrivé des girondins : les girondins ont tué le roi – remarquez bien que je ne dis pas la royauté – et voilà qu’ils viennent d’être tués par les cordeliers ; les cordeliers ont tué les girondins, et, selon toute probabilité, ils seront tués par les jacobins ; enfin les jacobins, cette dernière expression de la Révolution, seront tués à leur tour, par qui ? je vous l’ai dit, je n’en sais rien. Quand ils seront tués, venez me chercher, monsieur Fauche-Borel, car alors nous n’en serons plus au sang.

– Et à quoi en serons-nous ?

– Nous en serons probablement à la honte ! Or je puis servir un gouvernement que je hais, je ne servirai jamais un gouvernement que je méprise ; ma devise est celle de Thraséas : Non sibi deesse (ne pas se manquer à soi-même).

– Et votre réponse ?

– La voici : le moment serait mal choisi pour entreprendre quelque chose contre la Révolution, qui prouve sa force en égorgeant tant à Nantes qu’à Toulon, à Lyon et à Paris, cinq cents personnes par jour. Il faut attendre qu’elle se fatigue.

– Et alors ?

– Alors, continua Pichegru grave et le sourcil froncé, comme il ne faut pas que, fatiguée de l’action, la France s’épuise dans la réaction ; comme je n’ai pas plus de confiance dans la clémence des Bourbons que dans la tempérance des peuples, le jour où je prêterai les mains à la rentrée de l’un ou l’autre membre de cette famille, ce jour-là j’aurai dans ma poche une charte dans le genre de celle de l’Angleterre ou une constitution dans le genre de celle de l’Amérique, charte ou constitution dans laquelle seront garantis les droits du peuple et consignés les devoirs du souverain ; ce sera une condition sine qua non !… Je veux bien être un Monk, mais un Monk du XVIIIe siècle, un Monk de 93 préparant la présidence de Washington, et non la royauté de Charles II.

– Monk avait fait ses conditions, général, dit Fauche-Borel.

– Je me contenterai de faire celles de la France.

– Eh bien ! général, Son Altesse a pris les devants, et, dans le cas où vous vous décideriez, voici un papier écrit de sa main et contenant des offres qui, j’en suis sûr, dépasseront de beaucoup les conditions que vous eussiez imposées.

Pichegru, qui, en sa qualité de Franc-Comtois, était fumeur, avait pendant la fin de sa conversation avec Fauche-Borel bourré sa pipe, et cette opération si importante était terminée lorsque Fauche-Borel lui présenta le papier dans lequel étaient enfermées les offres du prince de Condé.

– Mais, lui dit en riant Pichegru, je croyais vous avoir fait comprendre que, si je me décidais, ce serait dans deux ou trois ans seulement.

– Soit ! mais rien ne vous empêche de prendre toujours, en attendant, connaissance de ce papier, répliqua Fauche-Borel.

– Bon ! dit Pichegru, quand nous en serons là, il sera temps de nous en occuper.

Et, sans avoir jeté un regard dessus, sans l’avoir même déplié, approchant le papier de la flamme du poêle, qui s’y communiqua, il en alluma sa pipe et ne le lâcha que lorsque le feu l’eut entièrement dévoré.

Fauche-Borel, croyant à une distraction, fit d’abord un mouvement pour arrêter le bras de Pichegru.

Mais, ayant reconnu, au contraire, que c’était acte d’homme réfléchi, il le laissa faire en se découvrant malgré lui.

En ce moment, le bruit d’un cheval entrant au galop dans la cour fit tourner la tête aux deux hommes.

C’était Macdonald qui rentrait ; à son cheval couvert de sueur, on pouvait deviner qu’il était porteur d’une nouvelle importante.

Pichegru, qui avait poussé les verrous, alla vivement à la porte et les tira. Il ne voulait pas qu’on le trouvât enfermé avec le faux commis voyageur, dont on pouvait plus tard connaître la vraie mission et le nom réel.

Presque aussitôt, la porte s’ouvrit, et Macdonald parut.

Ses joues, naturellement colorées, étaient plus rouges encore que d’habitude, fouettées qu’elles avaient été par la bise et par une pluie fine.

– Général, dit-il, l’avant-garde de l’armée de la Moselle est à Pfaffenhoffen ; l’armée tout entière la suit, et je ne précède que de quelques secondes le général Hoche et tout son état-major.

– Ah ! dit Pichegru avec une expression de franche satisfaction, vous m’annoncez là une bonne nouvelle, Macdonald ; je disais que, dans huit jours, nous aurions repris les lignes de Wissembourg, je me trompais : avec un général comme Hoche, avec des hommes comme ceux de l’armée de la Moselle, nous les aurons reprises dans quatre.

Il achevait à peine, que tout ce jeune état-major qui accompagnait Hoche s’engouffra pour ainsi dire dans la cour, dont le pavé disparut sous les chevaux, les hommes, les plumets, les écharpes flottantes.

La vieille mairie en trembla jusque dans ses fondations ; on eût dit qu’une marée de vie, de jeunesse, de courage, de patriotisme et d’honneur venait de battre ses murailles.

En un instant tous les cavaliers eurent mis pied à terre et rejeté leurs manteaux.

– Général, dit Fauche-Borel, je crois qu’il est bon que je me retire.

– Non, restez, au contraire, dit Pichegru, vous pourrez dire au prince de Condé que la devise des généraux de la République est bien véritablement Fraternité !

Pichegru se plaça en face de la porte pour recevoir celui que le gouvernement lui envoyait comme général en chef. Un peu en arrière de lui se tenaient, à sa gauche Fauche-Borel, à sa droite le colonel Macdonald.

On entendait le flot des jeunes officiers monter l’escalier avec les rires joyeux de la bonne humeur et de l’insouciance ; mais, au moment où Hoche, qui était à leur tête, ouvrit la marche et où l’on aperçut Pichegru, le silence se fit. Hoche mit le chapeau à la main, et tous, tête nue, entrèrent après lui et se formèrent en cercle dans la chambre.

Puis, alors, s’approchant de Pichegru et le saluant profondément :

– Général, dit-il, la Convention a commis une erreur : elle m’a nommé, moi soldat de vingt-cinq ans, général en chef des deux armées du Rhin et de la Moselle, oubliant que c’était un des plus grands hommes de guerre de notre époque qui commandait celle du Rhin ; cette erreur, je viens la réparer, général, en me mettant sous vos ordres et en vous priant de m’apprendre le rude et difficile métier de la guerre. J’ai l’instinct, vous avez la science ; j’ai vingt-cinq ans, vous en avez trente-trois ; vous êtes Miltiade, je suis à peine Thémistocle ; les lauriers sur lesquels vous êtes couché m’empêchent de dormir, je vous demande une part de votre lit.

Puis, se tournant vers ses officiers, qui se tenaient inclinés et le chapeau à la main :

– Citoyens, leur dit-il, voilà notre général en chef ; au nom du salut de la République et de la gloire de la France, je vous prie et, au besoin, je vous ordonne de lui obéir comme je lui obéirai moi-même.

Pichegru écoutait en souriant, Hoche continua :

– Je ne viens pas vous enlever la gloire de reconquérir les lignes de Wissembourg, œuvre que vous avez si bien commencée hier ; votre plan doit être fait, je l’adopterai ; trop heureux, dans cette œuvre glorieuse, de vous servir d’aide de camp.

Puis, étendant la main vers Pichegru :

– Je jure, dit-il, obéissance, pour toutes les choses de la guerre, à mon aîné, à mon maître, à mon modèle, à l’illustre général Pichegru. À votre tour, citoyens !

Tout l’état-major de Hoche, d’un seul geste, étendit la main ; d’une seule voix, jura.

– Votre main, général ! dit Hoche.

– Dans mes bras, répondit Pichegru.

Hoche se jeta dans les bras de Pichegru, qui le pressa sur son cœur.

Puis, se tournant vers Fauche-Borel, tout en laissant son bras passé au cou de son jeune collègue :

– Dis au prince ce que tu as vu, citoyen, et annonce-lui que nous l’attaquerons demain à sept heures du matin ; on se doit de ces politesses-là entre compatriotes.

Fauche-Borel salua.

– Le dernier de vos compatriotes, citoyen, lui dit-il, est mort avec ce Thraséas dont vous citiez tout à l’heure la devise ; vous êtes des Romains de la vieille Rome.

Et il sortit.

Le même jour, vers quatre heures de l’après-midi, les deux généraux étaient courbés sur une grande carte militaire du département du Bas-Rhin.

À quelques pas d’eux, Charles écrivait, vêtu d’un charmant frac bleu national, à collet et à parements bleu de ciel, et coiffé de la toque rouge des secrétaires d’état-major ; c’était ce qu’il avait trouvé dans le paquet désigné par le général.

Les deux généraux venaient de décider que la journée du lendemain 21 décembre serait employée à décrire, en marchant, la courbe qui sépare Dawendorf des hauteurs de Reichshoffen, de Frœschwiller et de Wœrth, où les Prussiens étaient retranchés ; ces hauteurs prises, les communications avec Wissembourg étaient coupées, et Haguenau, isolé, était contraint de se rendre.

L’armée, au reste, marchera en trois colonnes ; deux seront destinées à attaquer de front ; la troisième filera à travers les bois et, se ralliant au canon, prendra les Prussiens en flanc.

Au fur et à mesure que ces décisions étaient prises, Charles les écrivait, et Pichegru les signait ; puis on appelait les chefs de corps qui se tenaient dans une chambre à côté, et le chef de corps partait pour rejoindre son régiment et se tenir prêt à exécuter l’ordre donné.

Sur ces entrefaites, on vint dire à Hoche que le bataillon d’arrière-garde, n’ayant plus trouvé de place dans le village, se refusait à bivaquer dans les champs et donnait des signes de mutinerie. Hoche s’informa du numéro du bataillon ; on lui répondit que c’était le troisième.

– C’est bien, dit Hoche ; allez dire de ma part au troisième bataillon qu’il n’aura pas l’honneur de combattre à la première rencontre.

Et il se remit tranquillement à donner des ordres.

Un quart d’heure après, quatre soldats du bataillon mutiné venaient, au nom de leurs camarades, solliciter le pardon du général et le supplier de permettre au bataillon rebelle, qui allait camper au lieu désigné, de marcher le premier à l’ennemi.

– Le premier, cela ne se peut pas, dit Pichegru ; j’avais une récompense à accorder au bataillon de l’Indre, il marchera en tête ; le troisième bataillon marchera le second.

Les derniers ordres venaient d’être expédiés lorsqu’on entendit sous la fenêtre du général un joueur d’orgue qui commençait sur son instrument l’air de l’hymne patriotique : Allons, enfants de la patrie !

Hoche ne donna aucune attention à la sérénade qui lui était offerte ; mais Pichegru, au contraire, aux premiers sons de l’instrument mélodieux, prêta l’oreille et alla à la fenêtre, qu’il ouvrit.

Un joueur d’orgue tournait, en effet, avec une prodigieuse persistance, la manivelle de l’espèce de caisse qu’il portait devant lui ; mais, comme la nuit était déjà venue, Pichegru ne put distinguer le visage du musicien.

D’un autre côté, comme la cour était pleine de gens qui allaient et venaient, Pichegru craignit sans doute d’échanger une parole avec lui.

Il se retira donc et referma la fenêtre malgré les points d’orgue réitérés du musicien.

Mais, se tournant vers le jeune secrétaire :

– Charles, dit-il, descends ; approche-toi du joueur d’orgue : dis-lui Spartacus, et, s’il te répond Kosciusko, fais-le monter. S’il ne te répond rien, c’est que je me trompe ; laisse-le où il est.

Charles, sans faire une question, se leva et sortit.

L’orgue continuait de jouer sans relâche la Marseillaise, courant d’un couplet à un autre sans laisser à son instrument le temps de respirer.

Pichegru écoutait avec attention.

Hoche regardait Pichegru en attendant que ce mystère lui fût expliqué.

Tout à coup, au milieu d’une mesure, l’orgue s’arrêta.

Pichegru fit, en souriant, un signe de tête à Hoche.

Un instant après, la porte se rouvrit, et Charles parut, suivi du joueur d’orgue.

Pichegru fut un instant à le regarder, sans lui adresser la parole ; il ne le reconnaissait pas.

Celui que venait d’introduire Charles était un homme d’une taille au-dessous de la moyenne, vêtu du costume de paysan alsacien. Il avait de longs cheveux noirs qui lui tombaient jusque sur les yeux, ombragés en outre par un chapeau à larges bords ; il paraissait avoir de quarante à quarante-cinq ans.

– Mon ami, dit Pichegru s’adressant au musicien, je crois que cet enfant s’est trompé, et ce n’est pas à toi que j’avais affaire.

– Général, il n’y a pas à se tromper à un mot d’ordre échangé, répondit le joueur d’orgue, et, si vous aviez affaire à Stephan Moïnjski, vous l’avez trouvé.

Et, en disant ces mots, il enleva son chapeau, rejeta ses cheveux en arrière et se redressa de toute sa taille ; et, moins les cheveux et la barbe noire, Pichegru reconnut le Polonais qui était venu le trouver à Auenheim.

– Eh bien ! Stephan ? lui demanda Pichegru.

– Eh bien ! général, lui répondit l’espion, je sais à peu près ce que vous désirez savoir.

– C’est bien, déposez votre orgue et venez ici. – Écoutez, Hoche ; ce sont des renseignements sur l’ennemi. – J’ai peur, continua-t-il en revenant à Stephan, que tu n’aies pas eu le temps de les prendre bien complets.

– Pas sur Wœrth, attendu qu’un habitant de la ville se chargera de vous les donner quand nous serons à Frœschwiller ; mais sur Frœschwiller, et Reichshoffen, je puis vous dire tout ce que vous désirez savoir.

– Parlez.

– L’ennemi a abandonné Reichshoffen pour se concentrer sur Frœschwiller et Wœrth ; il sait la jonction des deux armées et a réuni toutes ses forces sur deux points, qu’il compte défendre à toute extrémité ; ces deux points, qui sont très fortifiés par la nature, viennent d’être couverts de nouveaux ouvrages, retranchements, redoutes, bastions ; l’ennemi, tant au pont de Reichshoffen, qu’il compte défendre, que sur les hauteurs de Frœschwiller et de Wœrth, peut avoir vingt-deux mille hommes et une trentaine de canons, dont cinq ont été détachés pour défendre le pont. Maintenant, continua Stephan, comme c’est probablement par Frœschwiller que vous commencerez, voici le plan du terrain occupé par l’ennemi. Ce sont les soldats du prince de Condé qui tiennent la ville ; à ceux-là, je ne leur en veux pas, ce sont des Français. Au reste, une fois maître des hauteurs, général, vous dominez la ville, et la ville par conséquent est à vous. Quant à Wœrth, je ne vous affirme rien encore mais, je vous l’ai dit, j’espère vous la faire prendre sans combat.

Les deux généraux se passèrent le plan l’un à l’autre ; il était fait avec la précision d’un excellent ingénieur.

– Ma foi, mon cher général, dit Hoche, vous êtes heureux d’avoir des espions dont on pourrait faire des officiers du génie.

– Mon cher Hoche, dit Pichegru, le citoyen est Polonais ; il n’espionne pas, il se venge.

Puis, se tournant vers Stephan :

– Merci, lui dit Pichegru, tu m’as tenu parole, et largement ; mais ton œuvre n’est qu’à moitié accomplie. Te charges-tu de nous trouver deux guides qui connaissent les environs de manière à ne pas se tromper par la nuit la plus noire ? Tu marcheras près de l’un et tu lui casseras la tête à la première hésitation de sa part. Je marcherai près de l’autre ; et, comme tu n’as probablement pas de pistolets, en voici.

Et le général présenta à Stephan une paire de pistolets que celui-ci reçut avec une joie mêlée d’orgueil.

– Je trouverai des guides sûrs, dit Stephan avec son laconisme ordinaire ; combien de temps me donnez-vous ?

– Une demi-heure ; trois quarts d’heure au plus.

Le faux musicien rechargea son orgue et s’avança vers la porte ; mais, avant qu’il eût touché le bouton, le Parisien Faraud glissa sa tête gouailleuse par l’ouverture de cette porte.

– Oh ! pardon, mon général ! dit-il ; foi de sergent, je croyais que vous étiez seul ; mais je puis sortir si vous l’exigez et gratter doucement comme on faisait à la porte de l’ancien tyran.

– Non, répondit Pichegru, inutile ; puisque tu es là, tu es le bienvenu.

Puis, se tournant vers le général Hoche :

– Mon cher général, lui dit-il, je vous présente un de mes braves ; il a peur des loups, c’est vrai, mais il n’a pas peur des Prussiens ; il a fait ce matin deux prisonniers, et c’est pour cette prise que je lui ai cousu des galons de sergent sur la manche.

– Peste ! dit Faraud, plus que ça des généraux, ça fait que j’aurai deux témoins au lieu d’un.

– Je te ferai observer, Faraud, dit Pichegru avec ce ton bienveillant qu’il prenait avec le soldat dans ses jours de bonne humeur, que c’est la seconde fois aujourd’hui que j’ai le plaisir de te voir.

– Oui, mon général, dit Faraud, il y a comme cela des jours de bonheur, de même qu’il y en a d’autres de guignon, où l’on ne peut pas voir le feu sans attraper un atout.

– Je présume, dit Pichegru en riant, que tu n’es pas venu me voir pour me faire de la philosophie transcendante.

– Mon général, je viens vous voir pour vous prier d’être mon témoin.

– Ton témoin ! dit Pichegru ; est-ce que tu te bats ?

– Pis que cela, mon général, je me marie !

– Bon ! avec qui ?

– Avec la déesse Raison.

– Tu n’es pas malheureux, coquin ! dit Pichegru ; la plus belle et la plus honnête fille de l’armée. Comment cela s’est-il fait ? Voyons, raconte-nous cela.

– Oh ! c’est bien simple, mon général ; je n’ai pas besoin de vous dire que je suis Parisien, n’est-ce pas ?

– Non, je le sais.

– Eh bien ! la déesse Raison est Parisienne aussi ; nous sommes du même quartier ; je l’aimais, et elle ne m’était pas défavorable, quand voilà que la procession de la patrie en danger passe avec ses drapeaux noirs et ses roulements de tambours ; puis le citoyen Danton qui vient dans nos faubourgs en criant : « Aux armes ! l’ennemi est à quatre jours de marche de Paris. » J’étais garçon menuisier, tout cela me bouleverse ; l’ennemi est à quatre jours de la capitale ! la patrie est en danger ! « Il faut que tu sauves la patrie, Faraud, et que tu repousses l’ennemi ! » Je jette le rabot à tous les diables, j’empoigne le fusil, et je vais m’enrôler au drapeau de la Municipalité. Le même jour, je viens raconter à la déesse Raison que, ses doux yeux m’ayant poussé au désespoir, je me suis fait soldat pour en finir plus vite ; alors, Rose me dit – elle s’appelle Rose… Rose Charleroi – alors, Rose Charleroi, qui était blanchisseuse de fin, me dit :

» – Aussi vrai qu’il n’y a qu’un Dieu qu’on va détrôner aussi, à ce qu’il paraît, si ma pauvre mère n’était pas malade, je m’engagerais aussi.

» – Ah ! je lui dis, Rose, les femmes ne s’engagent pas.

» – Si fait, comme vivandière, me répondit-elle.

» – Rose, je lui dis, je t’écrirai tous les quinze jours, afin que tu saches où je suis ; et, si tu t’engages, engage-toi dans mon régiment.

» – Convenu, me répondit Rose.

» Nous nous donnâmes la main, nous nous embrassâmes, et en avant Faraud ! Après Jemmapes, où mon régiment fut écharpé, on nous réunit aux volontaires de l’Indre, et on nous achemina sur le Rhin. Qui est-ce que je vois arriver, il y a six semaines ou deux mois ?… Rose Charleroi ! Sa pauvre mère était morte, elle avait été choisie comme la plus belle et plus honnête fille du quartier pour faire, je ne sais plus dans quelle fête, la déesse Raison ; après quoi, ma foi, elle m’avait tenu parole et n’était descendue de son estrade que pour s’engager. J’apprends la nouvelle de son arrivée, je cours à elle, je veux l’embrasser.

» – Fainéant, me dit-elle, pas même caporal ?

» – Que veux-tu, déesse ! je ne suis pas ambitieux.

» – Eh bien ! je suis ambitieuse, moi, dit-elle ; ainsi donc ne viens pas me trouver que tu ne sois sergent, à moins que ce ne soit pour boire la goutte.

» – Mais enfin, le jour où je serai sergent, seras-tu ma femme ?

» – Sur le drapeau du régiment, je te le jure !

» Elle m’a tenu parole, mon général : dans dix minutes nous nous marions.

– Où cela ?

– Dans la cour, sous vos fenêtres, mon général.

– Et quel est le prêtre qui vous marie ?

– Le tambour du régiment.

– Ah ! vous vous mariez au tambour ?

– Oui, mon général ; Rose veut faire les choses régulièrement.

– À la bonne heure, dit Pichegru en riant, je reconnais là la déesse Raison ; annonce-lui que, puisqu’elle m’a choisi pour son témoin, je la dote.

– Vous la dotez, mon général ?

– Oui, d’un âne, avec deux barils pleins d’eau-de-vie.

– Ah ! mon général, vous êtes la cause que je n’ose plus rien vous demander.

– Dis toujours.

– Il est vrai que ce que j’avais à vous demander, ce n’est plus en mon nom, c’est au nom des camarades… Eh bien ! mon général, il faut, sauf votre permission, que la journée finisse comme elle a commencé, par un bal.

– Alors, dit Hoche, comme second témoin, c’est moi qui paierai le bal.

– Et la mairie fournira le local ! reprit Pichegru ; mais que tout le monde le sache : qu’à deux heures du matin le bal finisse, et qu’à deux heures et demie on se mette en route ; nous avons quatre lieues à faire avant le jour ; vous voilà prévenus ; que ceux qui voudront dormir dorment, que ceux qui voudront danser dansent. Nous assisterons au mariage du haut du balcon ; lorsque tout sera prêt, un roulement de tambour nous donnera le signal !

Riche de toutes ces promesses, Faraud se précipita par les escaliers, et l’on entendit bientôt dans la cour la rumeur qui était la suite de cette apparition.

Les deux généraux, restés seuls, arrêtèrent définitivement le plan de la bataille du lendemain.

Une colonne, qui partirait à l’instant sous les ordres du colonel René Savary, ferait marche forcée, de manière à se trouver vers midi au village de Neschwiller, en arrière de Frœschwiller ; au premier coup de canon qu’elle entendrait, elle marcherait sur Frœschwiller et attaquerait les Prussiens en flanc.

Une seconde colonne, sous les ordres de Macdonald, passera la Zeuzel à Niederbronn. Les deux généraux marcheront avec cette colonne.

La troisième fera une démonstration sur le pont de Reichshoffen et essaiera de le forcer. S’il tient, elle se contentera d’occuper l’ennemi, tandis que les deux autres colonnes le tourneront.

Cette troisième colonne sera commandée par Abbatucci.

À peine ces dispositions étaient-elles prises, qu’un roulement de tambour se fit entendre et annonça au général, ou plutôt aux généraux, que l’on n’attendait plus qu’eux pour la cérémonie nuptiale.

Ils ne se firent point attendre et parurent au balcon.

À leur vue, un immense vivat retentit ; Faraud salua à sa manière, la déesse Raison devint rouge comme une cerise. Tout l’état-major entourait les deux futurs conjoints ; c’était la première fois que cette singulière cérémonie, qui tant de fois se répéta pendant le cours de trois grandes années révolutionnaires, avait lieu à l’armée du Rhin.

– Allons, dit Faraud, à ton poste, Spartacus.

Le tambour, apostrophé par un sergent, monta sur une table devant laquelle vinrent se placer Faraud et sa future.

Spartacus fit entendre un roulement ; puis, d’une voix vigoureuse, de manière qu’aucun des assistants ne perdît un mot de ce qu’il allait dire :

– Écoutez la loi ! – Attendu qu’au bivac il ne se trouve pas toujours un municipal avec du papier timbré et une écharpe pour ouvrir les portes de l’hyménée, moi, Pierre-Antoine Bichonneau, dit Spartacus, tambour-maître du bataillon de l’Indre, je vais procéder à l’union légitime de Pierre-Claude Faraud et de Rose Charleroi, vivandière au 24e régiment.

Spartacus s’interrompit et fit entendre un roulement qu’imitèrent tous les tambours du bataillon de l’Indre et du 24e.

Puis, le roulement terminé :

– Approchez, les conjoints, dit Spartacus.

Les deux époux firent encore un pas vers la table.

– En présence des citoyens généraux Lazare Hoche et Charles Pichegru, assistés du bataillon de l’Indre, du 24e régiment et de tous ceux qui ont pu tenir dans la cour de la mairie, au nom de la République une et indivisible, je vous unis et je vous bénis !

Spartacus exécuta un nouveau roulement, pendant lequel deux sergents du bataillon de l’Indre étendirent au-dessus de la tête des deux époux un tablier de sapeur, destiné à remplacer le poêle ; après quoi, Spartacus reprit :

– Citoyen Pierre-Claude Faraud, tu promets à ta femme protection et amour, n’est-ce pas ?

– Parbleu ! répondit Faraud.

– Citoyenne Rose Charleroi, tu promets à ton mari constance, fidélité et petits verres à discrétion ?

– Oui, répondit Rose Charleroi.

– Au nom de la loi, vous êtes mariés. Le régiment adoptera vos nombreux enfants. Attendez donc, ne vous éloignez pas ! Un dernier roulement !

Un roulement de vingt-cinq tambours se fit entendre, et, à un geste de Spartacus, cessa tout à coup.

– Sans ça, vous n’étiez pas heureux, dit-il.

Les deux généraux applaudirent en riant. Et l’on n’entendit plus que les vivats et les hourras, suivis, au bout d’un instant, du bruit des verres.

À six heures du matin, c’est-à-dire au moment où le soleil disputait à d’épais brouillards le droit d’éclairer le monde, au moment où la première colonne, partie à neuf heures du soir de Dawendorf, arrivait, conduite par Savary, à Jægerthal, où elle prenait cinq ou six heures de repos ; au moment où commençait de gronder le canon du pont de Reichshoffen attaqué par la troisième colonne, conduite par Abbatucci, la seconde colonne, la plus forte des trois, ayant Hoche et Pichegru en tête, traversait le torrent qui passe à Niederbronn et s’emparait du village sans coup férir.

Cette première étape de quatre lieues faite, on donna un instant de repos aux soldats ; on déjeuna, on fit passer la déesse Raison, son âne et ses deux barils d’eau-de-vie dans les rangs ; une barrique y resta au cri de « Vive la République ! » et l’on se remit en marche vers huit heures, pour Frœschwiller, située à trois quarts de lieue à peine. On entendait tonner, sans relâche, le canon de Reichshoffen.

Au bout d’un quart d’heure, le bruit de l’artillerie s’éteignit tout à coup. Le passage était-il forcé, ou Abbatucci avait-il été contraint de reculer ?

Le général appela Doumerc.

– Avez-vous un bon cheval, capitaine ? lui demanda-t-il.

– Excellent.

– Vous pouvez avec lui sauter fossés et barrières ?

– Je puis tout sauter.

– Mettez-le au galop ; pointez dans la direction du pont de Reichshoffen, venez me donner des nouvelles, ou faites-vous tuer.

Doumerc partit ; dix minutes après, de la direction qu’il avait prise, on vit revenir deux cavaliers au galop.

C’étaient Doumerc et Falou.

Aux deux tiers du chemin, le capitaine avait rencontré le digne chasseur envoyé par Abbatucci pour annoncer qu’il avait forcé le pont et qu’il marchait sur Frœschwiller. Falou avait fait prisonnier un officier prussien, et Abbatucci l’avait nommé brigadier.

Abbatucci priait le général de confirmer sa nomination.

Falou repartit brigadier, reportant à Abbatucci l’ordre verbal de marcher sur Frœschwiller, et de menacer la ville, pendant que lui attaquerait les hauteurs, tout en se tenant prêt à lui apporter des secours, si l’on en avait besoin.

Tout cela s’était fait sans que la colonne ralentît sa marche ; on commençait à découvrir les hauteurs de Frœschwiller, et, comme on marchait à travers plaine sans route tracée, Pichegru, craignant que le petit bois ne cachât une embuscade, ordonna à vingt hommes et à un sergent de fouiller le bois.

– Bon ! dit Doumerc, ce n’est pas la peine, mon général, de déranger un peloton tout entier pour si peu.

Et, mettant son cheval au galop, il perça le bois d’outre en outre, le retraversa pour revenir à trois cents pas plus loin, et, s’adressant à Pichegru :

– Il n’y a personne, général, dit-il.

Le bois fut dépassé.

Mais tout à coup, en arrivant au bord d’un ravin, l’avant-garde fut saluée par une vigoureuse fusillade.

Trois ou quatre cents tirailleurs étaient éparpillés dans les sinuosités du ravin et dans des touffes de bois dont le terrain était semé.

Les deux généraux formèrent leur troupe en colonne d’attaque.

Le général ordonna à Charles de rester à l’arrière-garde ; mais celui-ci le pria si instamment de le laisser faire partie de l’état-major, que le général y consentit.

Frœschwiller était situé au pied d’une colline hérissée de redoutes et de canons ; on voyait sur la droite, à trois quarts de lieue à peu près, la colonne d’Abbatucci, qui s’avançait vers la ville, chassant devant elle les troupes qui avaient essayé de défendre le pont.

– Camarades, dit Pichegru, attendrons-nous, pour attaquer les redoutes, nos compagnons, qui ont déjà leur part de victoires et d’honneurs, puisqu’ils ont forcé le pont ? Ou garderons-nous, nous aussi, pour nous seuls, la gloire d’avoir enlevé les redoutes que nous avons devant nous ? Cela sera dur, je vous en préviens.

– En avant, en avant ! cria d’une seule voix le bataillon de l’Indre, qui formait tête de colonne.

– En avant ! crièrent les hommes de Hoche qui, la veille, s’étaient mutinés, et qui, après leur soumission, avaient obtenu l’honneur de marcher les seconds.

– En avant ! cria le général Dubois, qui faisait partie de l’armée de la Moselle, et qui, commandant l’arrière-garde, se trouvait, par le mouvement de conversion qui s’était fait, commander l’avant-garde.

Et, en même temps, tambours et clairons battirent et sonnèrent la charge ; les premiers rangs se mirent à entonner la Marseillaise ; le pas de charge, emboîté par trois ou quatre mille hommes, ébranla la terre, et la trombe humaine prit sa course tête basse et baïonnette en avant.

À peine avait-elle fait cent pas, que la colline s’enflamma comme un volcan ; alors, on vit sur cette masse épaisse s’ouvrir des sillons sanglants comme si une charrue invisible les eût creusés ; mais ces sillons étaient aussitôt refermés qu’ouverts.

La Marseillaise et les cris de « en avant ! » continuèrent, et la distance qui séparait les premières lignes françaises des retranchements commençait à disparaître, lorsqu’un second tonnerre d’artillerie éclata et que les boulets firent dans les rangs de nouvelles déchirures.

Les rangs se refermèrent comme la première fois ; mais, une rage sombre succédant à l’enthousiasme, les chants commencèrent de s’éteindre, la musique continua d’accompagner le peu de voix qui chantaient encore, et le pas de charge devint le pas de course.

Au moment où le premier rang allait atteindre les retranchements, une troisième canonnade éclata ; cette fois, l’artillerie, chargée à mitraille, envoya sur toute la colonne d’attaque un véritable ouragan de feu.

Toute la masse assaillante plia d’avant en arrière sous le vent des biscaïens. Cette fois, la mort ne faucha point par longues lignes ; elle frappa comme une grêle frappe parmi les blés ; les chants s’éteignirent, la musique cessa de jouer, la marée humaine qui montait, non seulement s’arrêta, mais encore fit un pas en arrière.

La musique reprit l’hymne victorieux ; le général Dubois, qui, comme nous l’avons dit, commandait l’attaque, avait eu son cheval tué sous lui, on l’avait cru mort ; il se dégagea de dessous son cheval, se releva, mit son chapeau au bout de son sabre et cria :

– Vive la République !

Ce cri de : « Vive la République ! » fut poussé à la fois par tous les survivants et par les blessés qui avaient encore la force de le faire entendre. Le moment d’hésitation qui s’était fait ressentir cessa, la charge battit de nouveau, les baïonnettes s’abaissèrent, et un hurlement de lions succéda aux chants et aux cris.

Les premiers rangs enveloppaient déjà la redoute, les grenadiers se cramponnaient déjà aux aspérités pour l’escalade, quand trente pièces de canon tonnèrent à la fois d’un seul coup et avec un bruit pareil à celui d’une poudrière qui eût sauté.

Cette fois, le général Dubois tomba pour ne plus se relever ; un boulet l’avait coupé en deux ; tous les premiers rangs disparurent dans un tourbillon de feu comme engloutis dans un abîme.

Cette fois, la colonne non seulement plia, mais recula, et, en un instant, entre la redoute et la première ligne, il se fit, sans que l’on sût comment, un intervalle d’une quarantaine de pas, couvert de morts et de blessés.

Alors on vit une chose héroïque : avant que Pichegru, qui expédiait deux de ses aides de camp à la colonne Abbatucci, pour lui dire de se hâter, eût pu deviner son dessein, Hoche, jetant son chapeau à terre pour être bien reconnu de tous, s’élança les cheveux au vent, le sabre à la main, faisant bondir son cheval par-dessus ces morts et ces mourants, et, se dressant debout sur ses étriers dans cet intervalle vide :

– Soldat ! cria-t-il, à six cents francs la pièce, les canons prussiens !

– Adjugés ! crièrent les soldats d’une seule voix.

La musique, éteinte une seconde fois, reprit avec une nouvelle ardeur, et, au milieu de la canonnade crachant les boulets et la mitraille, de la fusillade éparpillant dans les rangs pressés une grêle de balles dont chacune portait, on vit Hoche, suivi de toute cette foule affolée de haine et de vengeance, qui ne gardait plus ses rangs, aborder la première redoute, s’y accrocher, et s’aidant de son cheval comme d’un tremplin, s’élancer au milieu de l’ennemi.

Pichegru posa la main sur l’épaule de Charles, qui regardait ce terrible spectacle, les yeux fixes, la bouche haletante.

– Charles, lui dit-il, as-tu jamais vu un demi-dieu ?

– Non, mon général, dit l’enfant.

– Eh bien ! dit Pichegru, regarde Hoche ; jamais Achille, fils de Thétis, n’a été plus grand ni plus beau !

Et, en effet, entouré d’ennemis qu’il sabrait, ses longs cheveux flottant au vent de la mort, le front pâle, la lèvre dédaigneuse, Hoche, avec sa belle figure, sa haute taille, offrait l’image la plus complète du héros, tout à la fois donnant la mort et la méprisant.

Comment les soldats montèrent-ils derrière lui ? comment franchirent-ils ces parapets de huit ou dix pieds de haut ? à quelles aspérités s’accrochèrent-ils pour arriver au sommet ? C’est ce qu’il est impossible de raconter, de peindre, de décrire ; mais ce qui arriva, c’est que cinq minutes à peine après que Hoche l’avait abordée, la redoute se trouva pleine de soldats français foulant aux pieds les cadavres de cent cinquante Prussiens.

Alors Hoche bondit sur le parapet, et, comptant les canons de la redoute :

– Quatre canons adjugés pour deux mille quatre cents francs aux premiers rangs de la colonne d’attaque !

Il resta un instant debout, se montrant ainsi à toute l’armée comme un drapeau vivant de la Révolution, exposé à toutes les balles, auxquelles il servait de cible, et dont pas une ne l’atteignit.

Puis, d’une voix formidable :

– Aux autres ! cria-t-il. Vive la République !

Et, au milieu des cris, des chants guerriers, de la vibration des instruments de cuivre, du roulement des tambours, général, officiers, soldats, tous pêle-mêle se ruèrent sur les retranchements.

Au premier coup de canon, les émigrés, qui se tenaient prêts, avaient fait leur sortie ; mais ils avaient rencontré l’avant-garde d’Abbatucci, qui arrivait au pas de course et avec laquelle il fallait compter, de sorte qu’ils n’avaient pu porter secours aux Prussiens, ayant bien assez de se défendre eux-mêmes ; Abbatucci, selon l’ordre de Pichegru, avait même pu détacher quinze cents hommes, que Pichegru vit bientôt arriver à bride abattue, précédés de ses deux aides de camp.

Pichegru se mit à leur tête, et, voyant qu’Abbatucci pouvait parfaitement se défendre avec les quinze cents hommes qui lui restaient, accourut à l’aide du corps principal acharné à la redoute ; ces quinze cents hommes de troupes fraîches, animées par la victoire du matin, bondirent de leur premier élan jusqu’au-delà du second rang de la batterie.

Les canonniers furent tués sur leurs pièces, et les canons, qu’il était impossible de tourner sur les Prussiens, encloués.

Au milieu du feu, les deux généraux se retrouvèrent et tous deux en même temps arrivés à un point de la colline d’où l’on découvrait toute la plaine de Neschwiller, jetèrent un cri de triomphe : une masse noire, épaisse, aux fusils reluisants, aux panaches tricolores, aux drapeaux penchés comme des mâts dans une tempête, arrivait à marche forcée : c’étaient Macdonald et la première colonne, fidèles au rendez-vous qui arrivaient à temps, non pas pour décider la victoire, elle était décidée, mais pour y prendre part.

À cette vue, la déroute se mit parmi les Prussiens : chacun ne s’occupa plus que de fuir ; ils s’élancèrent pardessus les parapets des redoutes, sautèrent du haut en bas des retranchements et se laissèrent rouler plutôt qu’ils ne descendirent sur une pente si rapide, qu’on n’avait pas même songé à la fortifier.

Mais Macdonald, par une manœuvre prompte, avait enveloppé la montagne et reçut les fuyards sur la pointe de ses baïonnettes.

Les émigrés, qui tenaient seuls avec l’acharnement de Français combattant contre des Français, comprirent, en voyant les fuyards, que la journée était perdue.

L’infanterie se mit en retraite à petits pas, protégée par la cavalerie, dont les charges successives et pleines d’audace faisaient l’admiration de ceux qui combattaient contre eux.

Pichegru, sous le prétexte qu’ils devaient être las, envoya à leurs vainqueurs l’ordre de les laisser se retirer, tandis qu’au contraire il faisait poursuivre, par tout ce qu’il y avait de cavalerie, les Prussiens, qui ne se rallièrent qu’au-delà de Wœrth.

Puis, ayant hâte d’arriver au sommet de la colline, afin je de jeter un regard sur le champ de bataille, tous deux prirent leur course, et chacun d’eux l’atteignit par le côté qu’il avait attaqué.

Et là, se jetant dans les bras l’un de l’autre, l’un levant son sabre tout sanglant, l’autre son chapeau troué de deux balles, à travers les flots de fumée qui achevaient de monter au ciel comme d’un volcan refroidi, grandis aux yeux de l’armée par la glorieuse atmosphère qui les enveloppait, ils apparurent, ces deux victorieux, pareils aux statues de deux géants.

À cette vue, un immense cri de « Vive la République ! » retentit de tous les degrés de la montagne et alla, s’abaissant toujours, se perdre et s’éteindre dans la plaine, en se mêlant aux douloureux gémissements des blessés et aux derniers souffles des mourants.

Il était midi, et la victoire était entièrement à nous. Les Prussiens, battus, abandonnaient un champ de bataille couvert de morts et de blessés, vingt-quatre caissons et dix-huit canons.

Les canons furent traînés devant les deux généraux et payés à ceux qui s’en étaient emparés, au prix auquel ils avaient été mis au commencement de l’action, c’est-à-dire à six cents francs.

Le bataillon de l’Indre en avait pris deux.

Les soldats étaient horriblement fatigués, d’abord de leur marche de nuit, ensuite de trois grandes heures de combat.

Les deux généraux ordonnèrent, tandis qu’un bataillon irait prendre possession de la ville de Frœschwiller, de faire halte sur le champ de bataille et d’y déjeuner.

Les clairons sonnèrent, et les tambours battirent la halte ; les fusils furent mis en faisceaux.

Les Français, en un instant, eurent rallumé les feux des Prussiens, qui n’avaient pas eu le temps de s’éteindre : on leur avait distribué, en partant de Dawendorf, pour trois jours de vivres, et, comme ils avaient, la veille, touché leur solde arriérée, chacun avait jugé à propos de joindre à l’ordinaire du gouvernement, soit un saucisson, soit une langue fumée, soit un poulet rôti, soit une tranche de jambon.

Tous avaient leur bidon plein.

S’il en était par hasard de moins bien approvisionnés et qui n’eussent que leur pain sec, ceux-là ouvraient les sacs de leurs camarades morts et y trouvaient abondamment ce qui leur manquait.

Pendant ce temps-là, les chirurgiens et leurs aides parcouraient le champ de bataille, faisaient transporter à Frœschwiller les blessés qui pouvaient supporter le transport et attendre le pansement, tandis qu’ils opéraient les autres sur le lieu du combat.

Les deux généraux, à demi-hauteur de la montagne, s’étaient établis dans la redoute occupée, une heure auparavant, par le général Hodge. En sa qualité de première cantinière de l’armée du Rhin, n’ayant point de rivale dans l’armée de la Moselle, la déesse Raison, devenue la citoyenne Faraud, avait déclaré se charger du repas des deux généraux.

Dans une espèce de casemate, on avait trouvé une table, des chaises, des assiettes, des fourchettes, des couteaux en état parfait de service ; sur une planche à côté de la première, des verres et des serviettes. Quant au reste, on comptait le trouver dans le fourgon du général, mais un boulet égaré avait mis en morceaux le caisson et tout ce qu’il contenait : mauvaise nouvelle que Leblanc, qui n’exposait pas inutilement ses jours, vint annoncer à son maître, au moment où la citoyenne Faraud achevait de placer sur la table les douze assiettes, les douze verres, les douze serviettes, les douze couverts et autour de la table les douze chaises.

Mais toute espèce de nourriture brillait par son absence.

Pichegru s’apprêtait à demander à ses soldats une dîme volontaire de fumaison, quand une voix, qui semblait sortir des entrailles de la terre comme celle du père d’Hamlet, cria :

– Victoire ! victoire !

C’était celle de Faraud, qui venait de découvrir une trappe, de descendre un escalier et de trouver dans un caveau tout un garde-manger au complet.

Dix minutes après, les généraux étaient servis, et les principaux officiers de leur état-major étaient assis à la même table qu’eux.

Rien ne donnera une idée de ces agapes fraternelles, où soldats, officiers, généraux, brisaient ensemble le pain du bivac, véritable pain de l’égalité et de la fraternité. Tous ces hommes qui devaient faire le tour du monde, et qui étaient partis de la Bastille comme les soldats de César du mille d’or, commençaient à sentir en eux cette confiance suprême qui fait la supériorité morale et qui donne la victoire ! Ils ne savaient pas où ils devaient aller, mais ils étaient prêts à aller partout. Ils avaient le monde devant eux, la France derrière, la France, cette terre maternelle entre toutes, la seule qui palpite, qui vive, qui aime ses enfants, qui ait un cœur, et qui tressaille de plaisir sous leurs pieds lorsqu’ils sont triomphants, de tristesse quand ils sont vaincus, de reconnaissance lorsqu’ils meurent pour elle.

Oh ! celui-là qui sait la prendre, cette Cornélie des nations, celui-là qui sait caresser son orgueil, celui-là qui lui met sur la tête une couronne de laurier et à la main le glaive de Charlemagne, de Philippe Auguste, de François Ier ou de Napoléon, celui-là seul sait ce qu’on peut tirer de lait de son sein, de larmes de ses yeux, de sang de son cœur !

Il y avait, dans cette genèse du XIXe siècle, les pieds encore pris dans la boue du XVIIIe, et cependant élevant déjà sa tête dans les nues, il y avait dans ces premiers combats où un seul peuple, au nom de la liberté et du bonheur de tous les peuples, jetait le gant au reste du monde, il y avait quelque chose de grand, d’homérique, de sublime que je me sens impuissant à peindre, et cependant c’est pour le peindre que j’ai entrepris ce livre, et ce n’est pas une des moindres tristesses du poète que de sentir grand, et, haletant, essoufflé, mécontent de lui-même, de rester au-dessous de ce qu’il sent.

À part les cinq cents hommes envoyés pour prendre possession de Frœschwiller, le reste de l’armée, comme nous l’avons dit, était demeuré à bivaquer sur le champ de bataille, joyeux de la victoire, et ayant déjà oublié le prix qu’elle coûtait ; la cavalerie qu’on avait envoyée à la poursuite des Prussiens revenait avec douze cents prisonniers, six pièces d’artillerie, et voici ce qu’elle racontait :

Un peu en arrière de Wœrth, le 2e régiment de carabiniers, le 3e de hussards et le 30e de chasseurs avaient heurté un gros de Prussiens enveloppant un régiment français de la colonne d’Abbatucci, qui, s’étant perdu, avait été donner au milieu de l’ennemi ; attaqué de tous côtés par des forces décuplées, le régiment s’était mis en carré, et là, sur ses quatre faces, les soldats faisaient ce feu de mousqueterie qui avait attiré l’attention de leurs camarades.

Les trois régiments n’hésitèrent pas ; par une charge à fond, ils entamèrent le terrible cercle de fer qui enveloppait leurs compagnons ; ceux-ci, se sentant secourus, se formèrent en colonne et tombèrent la tête basse et la baïonnette en avant sur l’ennemi. Cavalerie et infanterie commencèrent alors leur retraite vers l’armée française ; mais un corps considérable sorti de Wœrth vint se mettre en travers et leur fermer la route, et le combat avait recommencé avec plus d’acharnement que jamais. Les Français se battaient un contre quatre et peut-être allaient-ils succomber quand un régiment de dragons fondit à son tour, le sabre haut, sur toute cette mêlée, s’ouvrit un passage jusqu’à l’infanterie, qu’il dégagea ; elle, à son tour, pouvant recommencer un feu régulier, put opérer un vide autour d’elle. La cavalerie s’élança dans ce vide et l’élargit encore. Tous alors, d’un élan unanime, cavaliers et fantassins, s’élancèrent à la fois, sabrant, pointant, chantant la Marseillaise, gagnant du terrain, se resserrant autour des canons qu’ils ramenaient au bivac, au milieu des cris de « Vive la République ! »

Les deux généraux montèrent à cheval et entrèrent dans la ville pour y régler toutes les conditions de défense nécessaires au cas où les Prussiens voudraient, par un retour offensif, essayer d’y rentrer et pour y visiter les hôpitaux.

Tous les paysans des environs et une centaine d’ouvriers de Frœschwiller avaient été mis en réquisition pour enterrer les morts ; sept ou huit cents travailleurs commencèrent de creuser au bas de la plaine d’immenses fossés de deux mètres de large, de trente mètres de long et de deux mètres de profondeur, où l’on rangea, l’un à côté de l’autre, Prussiens et Français, le matin encore vivants et ennemis, le soir réconciliés par la mort et couchés dans la même tombe.

Quand les deux généraux revinrent de leur visite à la ville, toutes les victimes de cette victorieuse journée dormaient non plus sur, mais sous le champ de bataille, sans y laisser d’autres traces que huit ou dix ondulations de terrain qui venaient, comme les dernières vagues mourantes du reflux, battre le pied de la colline.

La ville était trop petite pour loger toute l’armée ; mais, avec l’intelligence et la rapidité d’exécution des soldats français, un village de paille s’éleva comme par enchantement sur cette plaine que, le matin, sillonnaient les boulets et la mitraille, tandis que le reste de l’armée se logeait dans les retranchements abandonnés par les Prussiens. Dans la grande redoute s’étaient établis les deux généraux ; une même tente les abritait tous les deux.

Vers cinq heures du soir, comme la nuit venait de tomber, et comme ils achevaient de dîner, Pichegru, placé entre Charles, que le spectacle de cette terrible journée, où il avait vu en réalité la guerre de près pour la première fois, avait rendu rêveur, et Doumerc, que ce spectacle avait rendu au contraire plus loquace encore que d’habitude, Pichegru, ayant cru sans doute entendre quelque bruit lointain qui était un signal, posa vivement une de ses mains sur le bras de Doumerc pour le faire taire, et portant un doigt de l’autre main à sa bouche, il fit signe d’écouter.

Le silence s’établit.

Alors, on entendit dans le lointain les premiers sons d’un orgue qui jouait la Marseillaise.

Pichegru sourit et regarda Hoche.

– C’est bien, messieurs, dit-il. Je te rends la parole, Doumerc !

Doumerc reprit son récit.

Deux personnes seulement avaient compris l’interruption de Pichegru et remarqué les sons de l’orgue.

Cinq minutes après, les sons de l’instrument se rapprochant toujours, Pichegru se leva, gagna sans affectation la porte de la tente et s’arrêta sur la plate-forme, près de l’escalier couvert qui y donnait entrée.

Les sons de l’orgue se rapprochaient toujours ; il était évident que le musicien gravissait la colline ; au milieu des feux qui l’étoilaient, il l’aperçut bientôt lui-même se dirigeant droit sur la grande redoute, mais, lorsqu’il ne fut plus qu’à une vingtaine de pas de la porte, le « qui vive ? » de la sentinelle l’arrêta. Comme le musicien n’avait pas le mot d’ordre, il se contenta de reprendre la Marseillaise, un instant interrompue ; mais aux premières mesures, la voix du général cria du haut de l’épaulement :

– Laissez passer !

La sentinelle reconnut le général, qui se penchait en dehors du parapet, et s’effaça pour laisser passer le musicien comme l’ordre lui en était donné.

Cinq minutes après, Pichegru et l’espion se trouvaient en face l’un de l’autre.

Pichegru fit signe à Stephan de le suivre ; du moment que le musicien s’était vu reconnu, l’orgue avait cessé de jouer.

Par les soins de Leblanc, une table et deux chaises avaient été apportées, et sur cette table se trouvaient une lampe, de l’encre, du papier, des plumes.

Leblanc fut mis de garde à la porte, avec ordre de ne laisser entrer, et même approcher, que le général Hoche et le citoyen Charles.

Six heures du soir sonnaient successivement aux clochers de tous les villages des environs, quelquefois deux sonnaient ensemble, mais c’était rare.

Stephan écouta le bruit du timbre et compta les heures.

– Bien, dit-il, nous avons devant nous douze heures de nuit.

– Est-ce que nous ferons quelque chose cette nuit ? demanda vivement Pichegru.

– Mais, répondit Stephan, nous prendrons Wœrth, s’il plaît à Dieu.

– Stephan ! s’écria Pichegru, si tu me tiens parole, que te donnerai-je ?

– Votre main, dit Stephan.

– La voilà, dit Pichegru en lui saisissant la sienne et en la secouant fortement.

Puis, s’asseyant et lui faisant signe de s’asseoir :

– Et maintenant, dit-il, que te faut-il pour cela ?

Stephan déposa son orgue dans un coin, mais resta debout.

– Il me faudrait, dit-il, dix charrettes de paille et dix charrettes de foin avant deux heures.

– Rien de plus facile, répondit Pichegru.

– Soixante hommes résolus et prêts à tout risquer, dont la moitié au moins parlât allemand.

– J’ai un bataillon de volontaires alsaciens.

– Trente uniformes de soldats prussiens ?

– On les prendra aux prisonniers.

– Il faudrait que trois mille hommes, bien commandés, partissent d’ici à dix heures et passant par Enashausen, se trouvassent à minuit à cent pas de la Porte de Haguenau.

– Je les commanderai moi-même.

– Il faudrait que le premier corps se tînt immobile et silencieux jusqu’au moment où il entendra crier « Au feu ! » et verra une grande lueur, mais qu’à ce moment, au contraire, il se précipitât vers la ville, dont il trouvera la porte ouverte.

– C’est bien, dit Pichegru, je comprends ; mais comment feras-tu ouvrir à dix heures du soir les portes d’une ville de guerre à tes dix charrettes ?

Stephan tira un papier de sa poche.

– Voilà la réquisition, dit-il.

Et il mit sous les yeux de Pichegru l’ordre au citoyen Bauer, aubergiste du Lion-d’Or, de livrer dans les vingt-quatre heures dix voitures de paille et dix voitures de foin pour le service des chasseurs de Hohenlohe.

– Tu as réponse à tout, dit Pichegru en riant.

Puis, appelant Leblanc :

– Fais souper de ton mieux le citoyen Stephan, et dis à Hoche et à Charles de me venir trouver ici.

Le même jour, vers huit heures du soir, vingt voitures, dont dix chargées de paille et dix chargées de foin, sortaient de Frœschwiller par la rue d’Enashausen.

Chacune était conduite par un charretier qui, en vertu de cet axiome que le français est fait pour être parlé aux hommes, l’italien aux femmes, l’allemand aux chevaux, parlait aux siens une langue accentuée de ces merveilleux jurons que Schiller, douze ans auparavant, mettait dans la bouche de ses brigands.

Une fois sorties de Frœschwiller, les voitures suivirent silencieusement la chaussée conduisant au village d’Enashausen, situé à l’angle du chemin qui, par un retour subtil, remonte directement à Wœrth.

Elles ne s’arrêtèrent dans le village que pour permettre aux conducteurs de boire un coup d’eau-de-vie à la porte d’un cabaret, et elles continuèrent leur route sur Wœrth.

Arrivé à cent pas de la porte, le premier charretier arrêta sa voiture et s’avança seul vers la ville ; au bout de dix pas, il fut arrêté par un factionnaire, auquel il se contenta de répondre :

– Je conduis des voitures de réquisition et vais me faire reconnaître au poste.

Le premier factionnaire le laissa passer, ainsi le deuxième, ainsi le troisième.

Arrivé à la porte, il passa son papier par le guichet et attendit.

Le guichet se referma, et, un instant après, la petite porte pratiquée dans la grande s’ouvrit.

Le sergent de poste sortit.

– C’est toi, mon garçon ? dit-il ; où sont tes voitures ?

– À cent pas d’ici, mon sergent.

Inutile de dire que cette demande et cette réponse furent faites en allemand.

– C’est bien, continua le sergent, en allemand toujours ; je vais aller les reconnaître et les faire entrer.

Et, en effet, il sortit, recommandant au poste la surveillance la plus absolue.

Le charretier et le sergent dépassèrent les trois lignes de sentinelles et arrivèrent aux voitures qui attendaient sur la grande route. Le sergent jeta sur elles un regard superficiel et leur ordonna de continuer leur chemin.

Charretiers et charrettes se remirent en marche, dépassèrent, conduites par le sergent, les trois lignes de sentinelles, franchirent la porte, qui se referma derrière eux.

– Maintenant, dit le sergent, connais-tu la caserne des chasseurs de Hohenlohe, ou veux-tu que je te fasse accompagner ?

– Inutile, dit le maître charretier, nous allons conduire les charrettes au Lion-d’Or, et demain matin, pour ne pas faire de trouble pendant la nuit, on conduira les fourrages à la caserne.

– Ça va bien, dit le sergent en rentrant au corps de garde. Bonne nuit, camarades.

– Bonne nuit, répondit le charretier.

L’Hôtel du Lion-d’Or était à cent pas à peine de la porte de Haguenau, par laquelle on était entré. Le maître charretier frappa au carreau, et, comme il était dix heures à peine, le maître de l’hôtel sortit sur le seuil de sa porte.

– Ah ! ah ! c’est vous, Stephan ? dit-il en jetant un regard sur la longue file de charrettes dont la première touchait sa porte, et dont la dernière était à quelques pas à peine de la porte de la ville.

– Oui, monsieur Bauer, en personne, répondit le maître charretier.

– Et tout va bien ?

– À merveille.

– Pas de difficultés pour entrer ?

– Pas la moindre… Et ici ?

– Nous sommes prêts.

– La maison ?

– Une allumette suffira pour y mettre le feu.

– Alors, il faudrait faire entrer les charrettes dans la cour ; nos hommes doivent étouffer.

Par bonheur, la cour était immense, et les vingt charrettes parvinrent à s’y caser.

Puis on referma la grande porte, et l’on se retrouva chez soi.

Alors, à un signal donné, c’est-à-dire à trois coups frappés dans la main par chacun des charretiers, on vit se produire un singulier phénomène.

Les bottes de paille ou de foin de chaque charrette s’agitèrent ; puis, au milieu de chacune d’elles, c’est-à-dire de l’endroit le plus agité, on vit sortir d’abord deux têtes, puis deux torses, puis, enfin, deux hommes tout entiers, revêtus de l’uniforme prussien.

Puis, de chaque charrette, on tira un uniforme pareil aux autres, que l’on jeta aux conducteurs, qui, se dépouillant de leurs blouses et de leurs pantalons de charretier, revêtirent l’uniforme qu’ils venaient de recevoir.

Puis, enfin, pour couronner l’œuvre, chaque soldat, debout sur la charrette, s’arma de son fusil, tandis qu’un troisième fusil était passé au charretier devenu soldat ; de sorte qu’au moment où neuf heures sonnaient, Stephan, avec une capote à galons de sergent, avait sous ses ordres les soixante hommes résolus et parlant allemand qu’il avait demandés à Pichegru.

On les rangea dans une grande écurie que l’on ferma sur eux, en leur donnant l’ordre de charger les fusils que, par précaution, on avait tenus déchargés dans les voitures.

Puis Bauer et Stephan sortirent bras dessus, bras dessous, Bauer conduisant Stephan, qui ne connaissait pas la ville.

Bauer le conduisit d’abord à la maison dont Stephan lui avait dit un mot ; elle était bâtie sur le point le plus élevé de la ville, à l’extrémité opposée à la Porte de Haguenau, à cent pas à peine de la poudrière.

La maison, qui avait quelques rapports avec les chalets du grand-duché de Bade et de la Suisse, était toute de bois.

Bauer lui montra une chambre bourrée de matières combustibles et de bois résineux.

– À quelle heure faudra-t-il mettre le feu à la maison ? lui demanda Bauer, comme s’il se fût informé de la chose la plus simple.

– À onze heures et demie, répondit Stephan. Il était près de dix heures.

– Et tu es sûr qu’à onze heures et demie le général sera à son poste ?

– En personne.

– Tu comprends, continua Bauer, quand les Prussiens vont savoir que le feu est à la maison voisine de la poudrière, ils vont se précipiter du côté du feu pour l’empêcher de gagner le parc des caissons et la poudrière. Pendant ce temps-là, toute la rue de Haguenau sera libre ; ce sera le moment de s’emparer de la porte et d’entrer dans la ville. Le général pénétrera jusqu’à la grande place sans tirer un coup de fusil ; au premier coup tiré, cinq cents patriotes ouvriront leurs fenêtres et feront feu sur les Prussiens.

– Avez-vous des hommes pour sonner le tocsin ? demanda Stephan.

– J’en ai deux dans chaque église, répondit Bauer.

– Alors, tout va bien, dit Stephan ; jetons un coup d’œil à la poudrière et rentrons.

Tous deux revinrent alors sur les remparts ; la poudrière et le parc des caissons, comme l’avait dit Bauer, étaient à peine à cent cinquante pas de la maison de bois qui devait, en s’enflammant, servir de signal à l’intérieur et à l’extérieur.

À onze heures, ils rentraient à l’Hôtel du Lion-d’Or.

Les soixante hommes se tenaient prêts ; ils avaient eu chacun leur ration de pain, de viande et de vin, le tout préparé par les soins de Bauer. Ils étaient pleins d’enthousiasme et comprenaient qu’ils étaient chargés d’une grande entreprise. Ils en étaient à la fois heureux et fiers.

À onze heures un quart, Bauer serra la main de Stephan, s’assura qu’il avait son briquet dans la poche et que son briquet contenait une pierre à feu, de l’amadou, des allumettes, et s’achemina vers la maison de bois.

Stephan, resté avec ses soixante hommes, les réunit et leur expliqua son plan ; chacun comprit ce qu’il avait à faire, et tous jurèrent de faire de leur mieux.

On attendit.

Onze heures et demie sonnèrent.

Stephan, à la plus haute fenêtre de la maison, attendait les premières lueurs de l’incendie.

À peine la vibration de la demie s’était-elle éteinte dans l’air, qu’une lueur rougeâtre commença de colorer les toits des maisons de la haute ville.

Puis on entendit cette rumeur sourde se composant de ce murmure de voix qui, dans les villes, annonce un accident.

Puis un clocher jeta au-dessus de cette clameur la note lugubre du tocsin, qui fut à l’instant même répétée par tous les autres clochers de la ville.

Stephan descendit ; il était temps.

Les hommes se disposèrent en trois pelotons de vingt dans la cour. Stephan entrebâilla la porte de la rue ; tout le monde courait du côté de la ville haute.

Stephan ordonna à ses hommes de se mettre en marche de patrouille et de s’avancer au pas vers la porte.

Lui courut devant, criant en allemand :

– Au feu ! dans la haute ville, camarades ; au feu ! du côté de la poudrière ; au feu ! pour sauver les caissons ; au feu ! pour empêcher la poudrière de sauter.

Stephan accourut au corps de garde de vingt-quatre hommes qui gardait la porte ; la sentinelle, qui se promenait en long et en large devant le corps de garde, ne songea pas même à l’arrêter, le prenant pour le sergent du poste.

Il se précipita dans le corps de garde, en criant :

– Tout le monde dans la ville haute, sauvez les caissons et la poudrière ; au feu ! au feu !

Des vingt-quatre hommes qui gardaient le corps de garde, pas un ne resta.

Seule la sentinelle, enchaînée par la consigne, resta à son poste.

Mais sa curiosité, vivement excitée, la fit passer par dessus les convenances, et, adressant la parole au sergent, elle lui demanda ce qui se passait.

Le sergent, plein d’aménité pour ses inférieurs, lui raconta alors comment, par l’imprudence d’un domestique, le feu avait pris à la maison tout en bois de l’aubergiste du Lion-d’Or.

Pendant ce temps, la patrouille approchait par-derrière.

– Qu’est-ce que cela ? demanda la sentinelle.

– Rien, dit Stephan, une patrouille !

Et, en disant ces mots, il appuyait un mouchoir sur la bouche de la sentinelle et la poussait vers les deux premiers hommes de la patrouille, qui tenaient des cordes prêtes et l’eurent garrottée et bâillonnée en une seconde.

Puis on la porta dans le corps de garde ; on l’enferma dans le cabinet du chef de poste, dont on retira la clé.

Un des hommes de Stephan prit la faction.

Il s’agissait de savoir le mot d’ordre. Stephan s’en chargea.

Il prit la clé du cabinet du chef de poste, d’une main, de l’autre un poignard affilé qu’il tira de sa poitrine, et entra dans le cabinet.

De quel moyen usa Stephan, nous l’ignorons ; mais, malgré son bâillon, la sentinelle avait parlé.

Le mot d’ordre était Stettin et Strasbourg.

Il fut donné au factionnaire.

Puis on fit irruption dans la geôle du gardien de la porte ; lui aussi fut pris, garrotté, bâillonné, et enfermé dans un caveau.

Stephan s’empara des clés.

Puis il disposa cinquante-cinq de ses hommes dans le corps de garde, dans la geôle du portier, avec quatre cents coups de fusil à tirer, leur recommandant de se faire tuer jusqu’au dernier s’il le fallait, mais de garder la porte.

Enfin, il sortit avec ses cinq hommes afin d’aller relever les sentinelles extérieures.

Au bout de dix minutes, deux étaient mortes, et la troisième était prisonnière.

Trois de ses cinq hommes remplacèrent les deux Prussiens morts et le Prussien prisonnier.

Puis, avec les deux autres, il prit sa course du côté d’Enashausen.

Il n’avait pas fait cinq cents pas, qu’il se heurta dans l’ombre à une masse compacte et sombre.

C’étaient les trois mille hommes de Pichegru.

Il se trouva en face du général.

– Eh bien ? demanda celui-ci.

– Pas un instant à perdre, général, marchons.

– La Porte de Haguenau ?…

– Est à nous.

– Allons, enfants, dit Pichegru, qui comprenait que ce n’était pas le moment des longues explications, pas accéléré, marche !

On obéit avec cette joyeuseté et cet entrain que donne l’espérance.

On recueillit les unes après les autres les sentinelles placées extérieurement. Arrivés à la troisième, Pichegru et Stephan, qui marchaient en tête, entendirent une vive fusillade du côté de la porte où Stephan avait laissé ses hommes.

– Hâtons-nous, général, dit Stephan, nos hommes sont attaqués.

La colonne prit le pas de course. À son approche, la herse se leva et la porte s’ouvrit ; les républicains, quoique attaqués par une force triple de la leur, avaient tenu bon ; la porte était toujours à nous. La colonne s’y engouffra aux cris de « Vive la République ! » Les hommes de Stephan, que leur costume désignait aux coups de tous ceux qui n’étaient pas au courant de la ruse de guerre employée par Pichegru, se collèrent à la muraille, entrèrent dans le corps de garde, se réfugièrent chez l’officier de poste. Comme le sanglier, donnant le coup de boutoir et renversant tout ce qui se trouve devant lui, la colonne s’élança alors dans la rue et culbuta tout ce qu’elle trouva devant elle.

Comme elle marchait à la baïonnette, et que le petit corps prussien qui avait attaqué la porte fuyait devant elle sans même essayer de se défendre, pressé qu’il était de se rallier à un corps plus considérable, et surtout d’annoncer que les Français étaient maîtres de la Porte de Haguenau, on commença d’entendre la fusillade pétiller à deux ou trois endroits de la ville. C’étaient Bauer et ses hommes qui faisaient feu des fenêtres.

En arrivant sur la place principale de la ville, Pichegru put apprécier le degré de terreur où en étaient venus les Prussiens. Ils couraient éperdus çà et là, ne sachant où aller. Il fit aussitôt déployer la colonne en bataille et fit feu sur les fugitifs, tandis qu’une colonne d’un millier d’hommes à peu près s’élançait vers la ville haute, c’est-à-dire là où le rassemblement était le plus considérable.

En un instant, le combat fut engagé sur vingt points différents ; les Prussiens, surpris, n’essayaient pas de se rallier à un centre commun, tant l’attaque avait été rapide, tant l’incendie, le tocsin, les coups de fusil tirés des fenêtres avaient jeté le trouble parmi eux, et, quoiqu’ils fussent dans la ville seulement un nombre à peu près égal aux hommes de Pichegru et de Macdonald, le combat ne fut pas disputé comme il aurait pu l’être si tous les avantages n’eussent point été du côté des Français.

À minuit, les Prussiens avaient abandonné la ville, éclairée par les dernières flammes de la maison de l’aubergiste Bauer.

À dix heures du matin seulement, Pichegru s’en fut rendre compte par lui-même de la retraite complète de l’ennemi. Il laissa des postes partout, fit garder les portes avec la plus grande vigilance, et ordonna aux soldats de bivaquer dans les rues. Comme c’était une fête pour toute la ville, chacun, par tous les moyens possibles, voulut contribuer au bien-être des libérateurs.

En conséquence, chacun apporta son tribut : les uns de la paille, les autres du foin, celui-ci du pain, celui-là du vin ; toutes les maisons s’ouvrirent, et l’on vit s’allumer du feu et devant ce feu tourner la broche, dans ces immenses cheminées si fort à la mode à la fin du dernier siècle, et dont on rencontre encore de nos jours quelques rares spécimens.

Puis aussitôt une espèce de procession, comme les villes du Nord ont l’habitude d’en faire à l’approche du carnaval, s’organisa ; les uniformes prussiens qui avaient servi aux soldats de Pichegru pour surprendre la Porte de Haguenau furent livrés aux hommes du peuple pour en faire des mannequins. Alors la ville s’illumina spontanément ; du haut en bas, chaque maison eut ses lampions, ses lanternes ou ses chandelles. En outre, tous les marchands de vin et autres restaurateurs dressèrent des tables dans la rue, chaque bourgeois prit un soldat par le bras et l’invita au banquet fraternel.

Pichegru n’eut garde de s’opposer à cette démonstration patriotique. Homme du peuple, il appuyait tout ce qui pouvait faire du peuple et de l’armée un double corps, mais une seule âme. Il savait bien, lui, l’homme intelligent par excellence, que toute la force de la France était là.

Seulement, craignant que l’ennemi ne profitât à son tour de quelque imprudence, il ordonna de doubler les postes, et, pour que chacun pût avoir sa part de la fête, il réduisit les factions à une heure au lieu de deux.

Il y avait à Wœrth une vingtaine d’aristocrates qui avaient illuminé comme les autres et quelques-uns même plus splendidement que les autres, craignant sans doute qu’on ne les accusât de froideur envers le gouvernement, et que, le jour des représailles étant arrivé, ils n’eussent à souffrir dans leurs personnes ou dans leurs biens. Ceux-là craignaient sans raison : toute leur punition se borna à voir élever des autodafés devant leurs portes et, à ces autodafés, de voir brûler des hommes de paille dans des uniformes prussiens.

Ce fut même devant ces maisons que la joie fut plus complète, sinon plus sincère ; cette même crainte qui avait contraint leurs propriétaires et leurs habitants à une dépense d’illumination plus grande, leur fit faire une démonstration plus complète. Autour des autodafés, on dressa des tables, et, sur ces tables, les aristocrates, heureux d’en être quittes à si bon marché, firent servir de véritables festins.

Pichegru était resté sur la place le sabre à la main, au milieu d’un millier d’hommes à peu près, pour porter du secours où besoin serait ; mais, aucune résistance sérieuse n’ayant été faite, il demeura où il était, écoutant les rapports et donnant des instructions. Lorsqu’il vit que l’ordre donné par lui de bivaquer dans les rues servait de prétexte à une démonstration populaire, il y poussa, comme nous l’avons dit, et, laissant Macdonald commander à sa place, il prit, conduit par Stephan, le chemin de la haute ville, où l’on s’était plus particulièrement battu.

Au moment où Pichegru arrivait en face de la maison de Bauer, qui avait servi de signal en s’enflammant, le plancher supérieur s’abîmait et faisait jaillir jusqu’au ciel des millions d’étincelles ; puis, le plancher étant de bois comme tout le reste, en touchant le cratère du volcan, s’enflamma avec une telle ardeur et une telle clarté que, de la hauteur où l’on se trouvait, on voyait au loin les deux branches de la Soubach, et, sur l’amphithéâtre des hauteurs, l’armée prussienne en bataille assistant, honteuse et confuse, au spectacle de ces fêtes et de ces illuminations. Vers trois heures du matin, Pichegru rentra. Bauer avait demandé comme faveur que le général logeât chez lui, ce que le général avait accordé. Les plus beaux appartements de l’hôtel avaient été préparés, et, tandis que Pichegru parcourait la ville, l’escalier avait été orné de drapeaux, de couronnes et de devises ; les fenêtres de la salle à manger avaient été garnies d’arbres verts et de fleurs ; enfin une table de vingt-cinq couverts avait été dressée pour le général et son état-major.

Pichegru était, comme nous l’avons vu à propos du dîner qu’on lui avait offert à Arbois, fort indifférent à ces sortes de manifestations triomphales. Mais, cette fois c’était bien différent, il l’appréciait comme une agape républicaine.

Le général ramenait avec lui les autorités de la ville, qui avaient été les premières non seulement à se rendre à lui, mais encore à lancer les habitants dans cette voie de fraternité où ils étaient entrés.

À la porte, au moment où Stephan, après lui avoir servi de guide, se préparait à s’éloigner de lui sans qu’il s’en aperçût, le général l’arrêta par le bras.

– Stephan, lui dit-il, j’ai toujours pratiqué le proverbe qui dit que les bons comptes font les bons amis. Or, j’ai un double compte à régler avec vous.

– Oh ! ce sera bientôt fait, général, dit Stephan : vous acquiescerez à deux prières que je vous adresserai.

– Avec plaisir.

– Je vous demanderai une invitation à souper.

– Pour vous ?

– Oh ! général, vous savez bien que je ne suis qu’un espion, moi.

– Aux yeux de tout le monde, mais aux miens…

– Que je sois moi aux vôtres, cela me suffit, général : je resterai aux autres ce que je parais être. Mon ambition va plus loin que la considération, elle va jusqu’à la vengeance.

– C’est bien ; et la seconde prière ?

– C’est que vous portiez un toast.

– À qui ?

– Vous le verrez en le portant.

– Mais il faut encore que pour le formuler…

– Le voilà tout écrit. Pichegru voulut lire, Stephan l’arrêta.

– En le portant, dit-il, vous le lirez.

Pichegru mit le papier dans sa poche.

– Et qui faut-il que j’invite ?

– Un grand citoyen : Prosper Bauer.

– Le maître de cet hôtel ?

– Oui.

– Qu’a-t-il donc fait de si beau ?

– Vous le verrez en lisant le toast.

– Tu seras donc toujours mystérieux ?

– C’est dans le mystère qu’est ma force.

– Tu sais que, demain, nous attaquons l’ennemi ?

– Avez-vous besoin de quelques renseignements sur ses positions ?

– Tu dois être fatigué.

– Je ne le suis jamais.

– Fais ce que tu voudras ; ce que tu feras sera bien, excepté si tu te laisses prendre.

– À quelle heure puis-je vous faire mon rapport ?

– Toujours. Si tu n’es jamais fatigué, j’ai une autre qualité, moi, je ne dors jamais.

– Au revoir, général.

– Au revoir.

Puis se retournant vers le groupe qui s’était tenu à l’écart, tandis qu’il causait avec Stephan, et y cherchant vainement le maître de l’Hôtel du Lion-d’Or :

– Charles, dit-il, fais-moi le plaisir de chercher et de trouver notre hôte, le citoyen Prosper Bauer, et de le prier de ma part de me faire l’honneur de souper avec nous. Tu n’écouteras aucun refus ; tu n’admettras aucune excuse.

Charles s’inclina et se mit à la recherche du citoyen Prosper Bauer.

Pichegru monta l’escalier. Tous le suivirent.

Il prit à sa droite le maire, à sa gauche l’adjoint de Wolts, et laissa en face de lui une place libre.

Cette place était pour l’hôte du Lion-d’Or.

Il arriva timide et embarrassé, presque traîné par Charles.

– Général, dit-il en s’adressant à Pichegru, je me rends non pas à votre invitation, dont je ne me trouve pas digne, mais à votre ordre.

– C’est bien, citoyen, dit Pichegru en lui montrant la chaise vacante en face de lui ; mettez-vous là d’abord, et nous compterons ensuite à la fin du souper.

Le souper fut joyeux, la victoire et la délivrance trinquaient ensemble ; les haines sont profondes entre nos braves habitants de l’Alsace et les Prussiens. Or, depuis deux mois que les Prussiens avaient forcé les lignes de Wissembourg, les Alsaciens avaient eu force occasions de les haïr encore davantage.

Cette fois, ils espéraient en être débarrassés à tout jamais. Vingt-cinq ans après, ils devaient revoir cette insatiable aigle noire qui, après avoir dévoré un tiers de l’aigle blanche de Pologne et le lion de Hanovre, vient encore récemment d’arracher une des têtes de l’aigle bicéphale d’Autriche.

Le souper était splendide, et les meilleurs vins de France et d’Allemagne en faisaient les frais. Enfin on arriva au vin de Champagne, le vin pétillant des toasts. Alors le général se rappela sa parole donnée à Stephan.

Il se leva, prit son verre d’une main et déplia le papier de l’autre. Tout le monde se leva, comme le général, et, au milieu du plus profond silence, il lut :

– « À l’éminent patriote, au grand citoyen Prosper Bauer, qui seul a conçu le plan qui devait rendre à la France la ville de Wœrth ; qui a risqué sa vie en recevant et en abritant chez lui les soixante braves qui, sous l’habit prussien, se sont emparés de la Porte de Haguenau ; qui a le premier donné le signal de la fusillade, à cinq cents autres patriotes, en tirant d’une fenêtre sur l’ennemi, et qui, enfin, pour retenir les Prussiens dans la haute ville et faire une diversion à l’attaque de la Porte d’Haguenau, a mis lui-même le feu à sa maison ; c’est-à-dire à l’homme qui, en un jour, a risqué sa vie et donné sa fortune. »

En ce moment, Pichegru fut forcé de s’arrêter ; les applaudissements éclataient à triple reprise. Mais, comme il fit signe qu’il lui restait quelque chose à dire, le silence se rétablit, et il continua d’une voix vibrante :

– « Qu’à la lueur de ce phare allumé par le patriotisme le plus pur et le dévouement le plus filial, la France et l’étranger lisent sur nos drapeaux victorieux ; Haine aux tyrans ! – Nationalité des peuples ! – Liberté du monde ! Honneur à l’éminent patriote, au grand citoyen Prosper Bauer ! »

Et, au milieu des hourras, des bravos et des applaudissements, Pichegru alla à lui et l’embrassa au nom de la France.

Trois jours après, la prise de Wœrth était annoncée au Moniteur, et le toast de Pichegru y était rapporté en entier.

Ce fut la seule indemnité que le brave Bauer consentit à recevoir.

Quelle que soit notre volonté de ne pas nous perdre dans des récits de sièges et de batailles, force nous est maintenant de suivre Hoche et Pichegru dans leur course triomphale ; un ou deux chapitres d’ailleurs suffiront à nous mener à la fin de cette première partie, que nous tenons à conduire jusqu’au moment où, sur ce point du moins, l’ennemi est rejeté hors des frontières de France.

Au reste, comme on va le voir, après les trois victoires de Dawendorf, de Frœschwiller et de Wœrth, l’ennemi lui-même en reprenait la route.

À quatre heures du matin, Stephan venait annoncer à Pichegru que les Prussiens, étourdis et émerveillés à la fois de la façon dont ils avaient été chassés de Wœrth, abandonnaient leurs positions et battaient en retraite, à travers les gorges des Vosges, en deux colonnes, se dirigeant l’une sur Drakenbrœnn et l’autre sur Lembach.

Aussitôt la ville tombée en notre pouvoir, un aide de camp avait été envoyé par Pichegru à Hoche, pour lui annoncer l’heureux résultat de la journée et le prévenir que, le lendemain, ou plutôt le jour même, à cinq heures du matin, il ferait une sortie sur trois colonnes et attaquerait l’ennemi de face, tandis qu’il invitait Hoche à sortir de ses retranchements et, en marchant sur Gœrsdorf à l’attaquer en flanc.

La retraite des Prussiens rendait cette manœuvre inutile ; Doumerc, réveillé, sauta à cheval et courut dire à Hoche de poursuivre vivement l’ennemi, tandis que Pichegru rabattrait sur Haguenau et reprendrait la ville.

Mais, au moment où Pichegru arrivait avec sa tête de colonne à la hauteur de Spachbach, il vit venir à lui un messager envoyé par le maire de Haguenau, qui lui faisait dire qu’en apprenant la triple victoire qu’il venait de remporter et qui la séparait complètement des corps d’armée de Hodge et de Wurmser, la garnison de Haguenau avait évacué la ville pendant la nuit, s’était rendue à travers le bois à Soufflenheim et avait passé le Rhin à la hauteur du fort Vauban.

Pichegru détacha mille hommes, dont il donna le commandement à Lieber, qu’il envoya occuper Haguenau ; puis, revenant sur ses pas, il traversa Wœrth, prit le chemin de Pruschdorf, et s’en alla coucher le même soir à Lobsam.

Stephan fut chargé de prévenir Hoche de ce retour inattendu et de l’inviter à faire plus grande diligence pour reprendre, conjointement avec lui, les lignes de Wissembourg.

La route présentait le spectacle d’une de ces émigrations pareilles à celles qui sillonnaient le monde au temps des Huns, des Vandales ou des Burgondes ; les Autrichiens, obligés de quitter la ligne de la Moder, s’étaient retirés sur la ligne même de Wissembourg en avant de la Lauter, où ils comptaient livrer bataille ; ils étaient conduits par le maréchal Wurmser.

Les Prussiens en avaient fait autant, en remontant la Sauerbach, conduits par Hodge ; ils avaient passé la rivière à Lembach et avaient fait leur jonction avec les Autrichiens à Wissembourg.

Mais ce qu’il y avait de curieux, c’est que cette retraite rapide des deux armées entraînait avec elle tous les émigrés, tous les nobles alsaciens venus à la suite des armées avec leurs familles et fuyant aujourd’hui avec elles. Les routes étaient couvertes de chariots, de voitures, de chevaux, formant d’inextricables embarras, au milieu desquels nos soldats s’ouvraient un passage sans avoir l’air de s’apercevoir qu’ils traversaient une population ennemie, laquelle, une fois dépassée par nous, avait l’air de suivre l’armée qu’elle fuyait.

Les deux généraux français firent à leur tour leur jonction à Roth ; en ce moment, ils entendirent de grands cris de « Vive la République ! », les rangs des soldats s’ouvrirent, et les deux représentants en mission, Saint-Just et Lebas, apparurent.

Ils avaient pensé que l’ennemi tiendrait énormément aux lignes, et que leur présence ne serait pas inutile pour encourager le soldat.

Les deux représentants du peuple et leur suite vinrent se mêler à l’état-major des deux généraux, auxquels ils firent force compliments sur les trois combats successifs qui avaient si complètement et si promptement nettoyé la route.

Charles, un des premiers, avait reconnu le député du département de l’Aisne et s’était écrié :

– Ah ! c’est le citoyen Saint-Just !

Pichegru se pencha à son oreille, et, en riant :

– Ne lui parle pas du bonnet de police, dit-il.

– Oh ! je n’ai garde ! fit Charles ; depuis qu’il m’a raconté qu’il avait fait fusiller son meilleur ami, j’ai défiance.

– Tu fais bien.

Saint-Just s’approcha de Pichegru et le félicita par quelques paroles brèves et incisives.

Puis, reconnaissant Charles :

– Ah ! dit-il, il paraît qu’entre la toge et les armes tu as décidément choisi les armes. – Ne le laisse pas tuer, citoyen Pichegru ; c’est un honnête enfant qui promet un honnête homme, c’est rare.

Puis, prenant Pichegru à part :

– Ma police m’a dit, et je n’en ai rien cru, fit-il, que tu t’étais abouché à Dawendorf avec un émissaire du ci-devant prince de Condé ; je n’en ai rien cru.

– C’est cependant la vérité, citoyen Saint-Just.

– Et que venait-il faire ?

– Des propositions de trahison.

– Quelles étaient ces propositions ?

– Je n’en sais rien ; ma pipe s’étant éteinte pendant notre conversation, je l’ai rallumée avec la lettre du prince de Condé, sans avoir pris la peine de la lire.

– Et tu as fait fusiller le messager ?

– Je m’en suis bien gardé.

– Pourquoi cela ?

– Une fois mort, il n’eût pas pu dire à son prince le cas que je faisais de ses propositions.

– Pichegru, tu ne cachais pas quelque arrière-pensée derrière cette clémence ?

– Si fait, celle de battre l’ennemi à Frœschwiller le lendemain ; de prendre Wœrth le surlendemain, et celle de forcer les lignes aujourd’hui.

– Alors, Hoche et toi, vous êtes prêts à marcher à l’ennemi ?

– Nous le sommes toujours, citoyen représentant, surtout quand tu nous honores de ta compagnie.

– Alors, en avant ! dit Saint-Just.

Et il envoya Lebas donner à Hoche l’ordre d’attaquer de son côté.

Les tambours et les fanfares retentirent sur tout le front de l’armée, qui se porta en avant.

Le hasard avait fait que, ce même jour, 26 décembre, les Autrichiens et les Prussiens avaient résolu de reprendre l’offensive ; si bien que tout à coup, en arrivant au haut d’une colline, l’armée française les aperçut rangés en bataille en avant de la hauteur, depuis Wissembourg jusqu’au Rhin.

La position était bonne pour l’offensive, mais non pour la défensive ; la Lauter était, dans ce dernier cas, un gouffre où l’on risquait fort d’être jeté.

Aussi, en marchant à eux, Pichegru et Hoche trouvèrent-ils leur avant-garde en marche.

Présumant que l’effort du combat se porterait au centre, les deux généraux y poussèrent une masse de trente-cinq mille hommes, tandis que trois divisions de l’armée de la Moselle menaçaient la droite des alliés par les gorges des Vosges, et que deux divisions commandées par un aide de camp du général Broglie, qui allait ce même jour faire ses premières armes à l’armée du Rhin, s’avançaient pour attaquer par Lauterbourg. Le jeune aide de camp, âgé de vingt-six à vingt-sept ans à peine, se nommait Antoine Desaix.

Tout à coup Saint-Just et Lebas, qui marchaient tous deux, l’un sur le front de bataille de Pichegru, l’autre sut le front de bataille de Hoche, firent entendre le mot « Halte ! »

On n’était qu’à une portée de canon de l’ennemi, et il était évident qu’avant une demi-heure les deux armées allaient en venir aux mains.

– Citoyen Pichegru, dit Saint-Just, tandis que Lebas en disait autant à Hoche, fais venir tous les officiers à l’ordre ; j’ai une communication à leur faire avant le combat.

– À l’ordre tous les officiers ! cria Pichegru.

Les généraux de brigade, les colonels, les aides de camp, les capitaines répétèrent le cri du général, qui fut porté comme un écho sur toute la ligne.

Aussitôt tous les officiers de tous les grades, jusqu’aux sous-lieutenants, sortirent des rangs et vinrent se presser en un immense cercle autour de Saint-Just et de Pichegru, sur le front de bataille du centre et de l’aile droite, et autour de Hoche et de Lebas, sur le front de bataille de l’aile gauche.

Ce mouvement prit une dizaine de minutes, pendant lesquelles les officiers seuls se mirent en mouvement ; les soldats restèrent immobiles.

Les Prussiens et les Autrichiens avançaient toujours et l’on commençait à entendre leurs tambours et leurs clairons battant et sonnant la charge.

Saint-Just tira une feuille imprimée de sa poche, c’était Le Moniteur.

– Citoyens, dit-il de cette voix stridente qui avait une si grande puissance, qu’à cinq cents pas de distance on pouvait l’entendre, j’ai voulu, avant que vous en vinssiez aux mains, vous apprendre une bonne nouvelle.

– Laquelle ? laquelle ? crièrent tous les officiers d’une seule voix.

Au même moment, une batterie ennemie gronda, et les projectiles vinrent choisir leurs victimes au milieu des rangs français.

Un officier, la tête emportée par un boulet, tomba aux pieds de Saint-Just, qui ne parut pas s’en apercevoir, et qui, de la même voix continua :

– Les Anglais sont chassés de Toulon, la ville infâme ! le drapeau tricolore flotte sur les remparts. Voici, continua-t-il, Le Moniteur qui contient non seulement la nouvelle officielle, mais les détails que je vous lirais si nous n’étions sous le feu de l’ennemi.

– Lis, dit Pichegru.

– Lis, citoyen représentant du peuple, lis ! crièrent tous les officiers.

Les soldats, dans les rangs desquels la première décharge avait creusé quelques sillons, regardaient avec impatience du côté du cercle des officiers.

Une seconde décharge se fit entendre, et aussitôt un second ouragan de fer passa en sifflant.

D’autres vides s’ouvrirent.

– Serrez les rangs, cria Pichegru aux soldats.

– Serrez les rangs ! répétèrent les officiers. Et les vides disparurent.

Au milieu du cercle, un cheval s’était affaissé, tué par un biscaïen, sous son cavalier.

Le cavalier se dégagea des étriers et s’approcha de Saint-Just pour mieux entendre.

Saint-Just lut :

28 frimaire, an II de la République

une et indivisible, onze heures du soir.

Le citoyen Dugommier à la Convention nationale.

Citoyens représentants,

Toulon est en notre pouvoir.

Hier, nous avons pris le fort Mulgrave et le petit Gibraltar.

Ce matin, les Anglais ont évacué les forts et incendié la flotte française et l’arsenal. Le magasin de la mâture est en feu ; vingt bâtiments de guerre sont brûlés, dont onze vaisseaux de ligne et six frégates ; quinze sont emmenés, trente-huit sont sauvés. 

À dix heures du soir, le colonel Cervoni est entré dans la place.

Demain, je vous écrirai plus longuement,

Vive la République !

– Vive la République ! crièrent à leur tour les officiers.

– Vive la République ! répétèrent tout le centre et toute l’aile droite.

Une troisième canonnade se fit entendre et plus d’un cri de « Vive la République ! » commencé ne s’acheva point.

– Voici maintenant, continua Saint-Just, une lettre de notre collègue Barras, chargé de punir la ville de Toulon ; elle est adressée à la Convention nationale :

Citoyens représentants,

La majeure partie des infâmes Toulonnais s’est embarquée sur les vaisseaux de Hood et de Sidney Smith, et, par conséquent, la justice nationale ne sera pas assouvie comme elle devait l’être ; mais, par bonheur, les maisons n’ont pas pu s’arracher de leurs fondements ; la ville est restée, afin qu’elle puisse disparaître sous la vengeance de la République, comme ces villes maudites dont l’œil cherche en vain la place. On avait d’abord ouvert l’avis de détruire la ville par les mines ; mais on ne le pouvait sans risquer de brûler les magasins et l’arsenal. Il a été décidé alors que tous les maçons des six départements environnants seront requis d’accourir avec leurs outils pour démolition générale et prompte. Avec une armée de douze mille maçons, la besogne ira grand train, et Toulon doit être rasée en quinze jours. 

Demain, les fusillades commenceront et dureront jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de traîtres !

Salut et fraternité !

Vive la République !

L’ennemi continuait d’avancer ; on entendait les roulements des tambours, les éclats des trompettes, et, de temps en temps, quand le vent portait, la voix harmonieuse de la musique militaire.

Tout se perdit dans le grondement du canon ; une grêle de mitraille s’abattit sur les rangs français et particulièrement dans le corps des officiers.

Pichegru se dressa sur les étriers, et, comme il voyait un certain désordre :

– À vos rangs ! cria-t-il.

– À vos rangs ! répétèrent les officiers.

Les lignes se redressèrent.

– Arme au pied ! cria Pichegru.

Et l’on entendit le bruit de dix mille crosses de fusil frappant la terre avec une régularité admirable.

– Maintenant, reprit Saint-Just, sans que la moindre altération se remarquât dans sa voix, voici une communication du Ministère de la guerre ; elle m’est adressée, mais pour être transmise aux généraux Hoche et Pichegru :

Citoyen représentant,

Je reçois cette lettre du citoyen Dutheil le cadet : « Toulon est au pouvoir de la République ; la lâcheté et la perfidie de ses ennemis sont à leur comble ; l’artillerie a été splendide ; c’est à elle que l’on doit la victoire ; il n’est aucun soldat qui n’ait été un héros ; les officiers leur en donnèrent l’exemple ; je manque d’expressions pour te peindre le mérite du colonel Bonaparte. Beaucoup de science, beaucoup d’intelligence, trop de bravoure, voilà une faible esquisse des vertus de ce rare officier ; c’est à toi, ministre, de le conserver à la gloire de la République… J’ai nommé le colonel Bonaparte général de brigade, et te prie d’inviter les généraux Hoche et Pichegru à mettre son nom à l’ordre du jour de l’armée du Rhin. Le même honneur sera fait au premier brave dont ils m’enverront le nom, et qui aura franchi le premier les lignes de Wissembourg. »

– Vous entendez, citoyens, dit Pichegru, le nom du colonel Bonaparte est à l’ordre du jour de l’armée ! Que chacun retourne à son poste et communique ce nom aux soldats. Maintenant que les Anglais sont battus, au tour des Prussiens et des Autrichiens !… En avant ! Vive la République !

Le nom de Bonaparte, qui venait de jaillir si glorieusement à la lumière, courut de rang en rang ; un immense cri de « Vive la République ! » poussé par quarante mille voix lui succéda, les tambours battirent la charge, les trompettes sonnèrent, les musiques jouèrent la Marseillaise, et toute l’armée, si longtemps contenue, se jeta d’un seul élan au-devant de l’ennemi.

Le but de la campagne, qui était de reconquérir les lignes de Wissembourg, était accompli ; à dix jours de distance, au midi et au nord, à Toulon et à Landau, l’ennemi était rejeté hors de France ; on allait donc pouvoir donner aux soldats un repos dont ils avaient grand besoin ; en outre, on avait trouvé à Kaiserslautern, à Guermesheim et à Landau, des magasins de drap, des magasins de souliers, des approvisionnements de vivres et de fourrages ; dans un seul magasin de Kaiserslautern, on trouva mille couvertures de laine.

L’heure était venue pour Pichegru d’accomplir les promesses qu’il avait faites à chacun.

Les comptes d’Estève étaient faits, les vingt-cinq mille francs alloués au bataillon de l’Indre étaient déposés chez le général et avaient reçu pour complément les douze cents francs, prix des deux canons enlevés par le bataillon de l’Indre.

Cette somme de vingt-six mille deux cents francs était énorme, étant toute en or ; le louis d’or, à cette époque, où il y avait six milliards d’assignats en circulation, valait sept cent douze francs en assignats.

Le général donna l’ordre qu’on lui amenât Faraud et les deux soldats qui l’avaient accompagné chaque fois qu’il était venu porter la parole au nom de son bataillon.

Tous trois arrivèrent, Faraud avec ses galons de sergent-major, et l’un des deux soldats avec ceux de caporal, qu’il avait conquis depuis sa première entrevue avec le général.

– Me voilà, mon général, dit Faraud, et voilà les deux camarades, le caporal Groseiller et le fusilier Vincent.

– Vous êtes les bienvenus tous les trois.

– Vous êtes bien bon, mon général, répondit Faraud avec le mouvement de cou qui lui était particulier.

– Vous savez qu’il a été alloué une somme de vingt-cinq mille francs pour les veuves et les orphelins des morts du bataillon de l’Indre.

– Oui, mon général, répondit Faraud.

– À laquelle somme le bataillon en a ajouté une de douze cents francs.

– Oui, mon général, à telle enseigne que c’était un imbécile nommé Faraud qui la portait dans son mouchoir, qui l’a laissé tomber de satisfaction quand il a appris qu’il était nommé sergent-major.

– Tu me donnes ta parole pour lui qu’il n’en fera plus autant ?

– Foi de sergent-major, mon général, quand même vous le feriez colonel.

– Nous n’en sommes pas là.

– Tant pis, mon général.

– Je vais cependant te donner de l’avancement.

– À moi ?

– Oui.

– Encore ?

– Je te fais payeur.

– À la place du citoyen Estève ? dit Faraud avec son mouvement de tête. Merci, mon général, la place est bonne.

– Non, pas tout à fait, dit Pichegru, souriant à cette familiarité fraternelle qui fait la force des armées et que la Révolution a introduite dans la nôtre.

– Tant pis, tant pis, dit Faraud.

– Je te fais payeur dans le département de l’Indre, jusqu’à concurrence de la somme de vingt-six mille deux cents francs, c’est-à-dire que je te charge, toi et tes deux camarades, en récompense de la satisfaction que m’a donnée votre conduite, de répartir la somme entre toutes les familles dont voici les noms.

Et le général présenta à Faraud la liste dressée par les fourriers.

– Ah ! général, dit Faraud, en voilà une récompense ! Quel malheur qu’on ait destitué le Bon Dieu.

– Pourquoi cela ?

– Mais parce que les prières de tous ces braves gens nous eussent envoyés tout droit en paradis.

– Bon, dit Pichegru, il est probable qu’à l’époque où vous serez disposés à y entrer, il y aura eu restauration. Maintenant, comment allez-vous aller là-bas ?

– Où, général ?

– Dans l’Indre ; il n’y a pas mal de départements à traverser avant d’arriver à celui-là.

– À pied, général ? Nous y mettrons le temps, voilà tout.

– Je voulais vous le faire dire, braves cœurs que vous êtes ! Tenez, voilà une bourse pour les dépenses communes : il y a neuf cents francs dedans, trois cents francs par personne.

– Nous irions au bout du monde avec cela.

– Il ne faudrait pas vous arrêter à chaque lieue pour boire la goutte.

– Nous ne nous arrêterons pas.

– Jamais ?

– Jamais ! J’emmène la déesse Raison avec moi.

– Alors, il faut ajouter trois cents francs pour la déesse Raison ; tiens, voici un bon sur le citoyen Estève.

– Merci, mon général ; et quand faudra-t-il partir ?

– Le plus tôt possible.

– Aujourd’hui.

– Eh bien ! allez, mes braves ! et bon voyage ! Mais, au premier coup de canon…

– Solides au poste, mon général !

– C’est bien ! Allez et dites qu’on m’envoie le citoyen Falou.

– Il sera ici dans cinq minutes.

Les trois messagers saluèrent et sortirent.

Cinq minutes après, le citoyen Falou se présentait, portant à son côté le sabre du général, avec une merveilleuse majesté.

Depuis que le général l’avait vu, il s’était fait un petit changement dans sa physionomie.

Une balafre, qui commençait à l’oreille et finissait à la lèvre supérieure, lui fendait toute la joue droite ; la blessure était retenue par une bande de sparadrap.

– Ah ! ah ! dit Pichegru, il paraît que tu es arrivé trop tard à prime.

– Ce n’est pas ça, mon général, dit Falou ; mais ils étaient trois après moi, et, avant que j’aie eu le temps d’en tuer deux, le troisième m’a donné un coup de rasoir. Ce ne sera rien : s’il faisait du vent, ça serait déjà séché ; par malheur, le temps est humide.

– Eh bien ! parole d’honneur, je ne suis pas fâché que cela te soit arrivé.

– Merci, mon général ; une belle balafre comme celle-là, ça ne nuit pas au physique d’un chasseur.

– Ce n’est pas pour cela.

– Et pourquoi donc ?

– Ça va me faire une occasion de te donner un congé.

– Un congé, à moi ?

– Oui, à toi.

– Dites, mon général, pas de farces ; j’espère bien que ce n’est pas un congé définitif ?

– Non, un congé de quinze jours.

– Pour quoi faire ?

– Mais pour aller voir la mère Falou.

– Tiens, pauvre vieille, c’est vrai.

– N’as-tu pas ta paie arriérée à lui porter ?

– Ah ! mon général, vous n’avez pas idée de la quantité de compresses d’eau-de-vie qu’il faut mettre sur ces blessures-là ; ça correspond avec la bouche, et ça boit, ça boit, qu’on ne s’en fait pas une idée.

– C’est-à-dire que ta paie est entamée ?

– Pis que mon sabre ne l’était quand vous avez jugé à propos de m’en donner un autre.

– Aussi, je ferai pour ta paie comme pour ton sabre.

– Vous m’en donneriez une autre ?

– Tiens !… c’est le prince de Condé qui en fait les frais.

– De l’or ! oh ! quel malheur que la vieille n’y voie plus : ça lui aurait rappelé le temps où il y en avait, de l’or.

– Bon, elle y verra assez pour te coudre sur ta pelisse les galons de maréchal des logis que les Prussiens t’ont déjà cousus sur le visage.

– Maréchal des logis, mon général ! je suis maréchal des logis ?

– Tiens, c’est du moins le grade qu’ils ont mis sur ton congé.

– Ma foi, oui, dit Falou, ça y est en toutes lettres.

– Tiens-toi prêt à partir.

– Aujourd’hui ?

– Aujourd’hui.

– À pied ou à cheval ?

– En voiture.

– Comment, en voiture ? je vais monter en voiture ?

– Et en voiture de poste, encore.

– Comme les chiens du roi quand ils allaient à la chasse ! Et peut-on savoir ce qui me vaut cet honneur-là ?

– Mon secrétaire Charles, qui part pour Besançon, t’emmène avec lui et te ramènera.

– Mon général, dit Falou en rapprochant les talons et en mettant la main droite à son colback, il me reste à vous remercier.

Pichegru lui fit un signe de la main et de la tête ; Falou pirouetta sur ses talons et sortit.

– Charles ! Charles ! appela Pichegru.

Une porte s’ouvrit, et Charles, qui était dans une chambre voisine, accourut.

– Me voilà, mon général, dit-il.

– Sais-tu où est Abbatucci ?

– Avec nous, général. Il fait la notice que vous lui avez demandée.

– Sera-t-elle bientôt prête ?

– C’est fini, général, dit Abbatucci paraissant à son tour avec un papier à la main.

Charles voulait se retirer ; le général le retint par le poignet.

– Attends, lui dit-il ; toi aussi, j’ai à te parler.

Puis, à Abbatucci :

– Combien de drapeaux ? demanda-t-il.

– Cinq, général.

– De canons ?

– Vingt-huit !

– De prisonniers ?

– Trois mille !

– Combien d’hommes tués à l’ennemi ?

– Vous pouvez dire hardiment sept mille !

– Combien en avons-nous perdu ?

– Deux mille cinq cents à peine.

– Vous allez partir pour Paris avec le grade de colonel, que je demande pour vous au gouvernement ; vous présenterez, au nom du général Hoche et au mien, les cinq drapeaux à la Convention, et vous lui remettrez le rapport que le général Hoche doit être en train de rédiger. Estève vous donnera mille francs pour vos frais de voyage. Le choix que je fais de votre personne pour porter à la Convention les drapeaux pris à l’ennemi, ainsi que le grade que je demande pour vous au ministère, prouvent mon estime pour votre talent et votre courage. Si vous voyez votre parent Bonaparte, rappelez-lui que j’ai été son répétiteur à l’école de Brienne.

Abbatucci serra la main que lui présentait le général, salua et sortit.

– Et, maintenant, à nous deux, mon petit Charles, dit Pichegru.

Pichegru jeta un regard autour de la salle pour voir s’ils étaient bien seuls ; puis, ramenant ses yeux sur Charles et lui prenant les mains dans la sienne :

– Charles, mon cher enfant, lui dit-il, tu as pris à la face du Ciel un engagement sacré qu’il faut accomplir. S’il y a au monde une promesse inviolable, c’est celle qui a été faite à un mourant. Je t’ai dit que je te donnerais les moyens de la remplir. J’acquitte vis-à-vis de toi ma parole. Tu as toujours le bonnet de police du comte ?

Charles ouvrit deux boutons de son frac et le montra au général.

– Bien. Je t’envoie avec Falou à Besançon, tu l’accompagneras au village de Boussière, tu remettras au bourgmestre la gratification destinée à sa mère, et, comme je ne veux pas que l’on croie que cet argent vient de quelque maraude ou de quelque pillage, ce que l’on ne manquerait pas de dire si son fils le lui donnait de la main à la main, ce sera le bourgmestre qui le lui remettra ; une lettre de moi restera en outre à la commune, comme une attestation de courage de notre maréchal des logis. Je vous donne, à Falou et à toi, huit jours de congé à partir du jour où tu seras arrivé à Besançon ; tu dois avoir envie d’y montrer ton uniforme neuf.

– Et vous ne me donnerez rien pour mon père ?

– Une lettre au moment de partir.

En ce moment, Leblanc annonça que le général était servi.

Le général, en entrant dans la salle à manger, jeta sur la table un regard inquiet ; elle était au complet et même plus qu’au complet, le général ayant invité Desaix à venir dîner avec lui, Desaix ayant amené un de ses amis qui servait dans l’armée de Pichegru, et dont il avait fait son aide de camp, René Savary, le même qui, sur les galons de caporal, avait écrit le certificat de Faraud.

Le dîner fut gai comme de coutume, personne n’y manquait, et les deux ou trois blessés en étaient quittes pour des égratignures.

Après dîner, l’on monta à cheval, et le général, avec tout son état-major, visita les avant-postes.

En rentrant dans la ville, le général mit pied à terre, dit à Charles d’en faire autant, et, confiant les deux chevaux au chasseur de service près de lui, il emmena Charles dans la rue marchande de Landau.

– Charles, mon enfant, lui dit-il, outre les missions officielles ou secrètes dont tu es chargé, je voudrais bien te charger, moi, d’une commission particulière ; veux-tu ?

– Avec bonheur, mon général, dit Charles se pendant au bras de Pichegru ; laquelle ?

– Je n’en sais encore rien ; j’ai à Besançon une bonne amie à moi, appelée Rose ; elle demeure rue du Colombier, N° 7.

– Ah ! dit Charles, je la connais : c’est la couturière de la maison, une bonne fille de trente ans, qui boite un peu.

– Justement, dit en souriant Pichegru : elle m’a envoyé l’autre jour six belles chemises de toile faites par elle. Je voudrais lui envoyer quelque chose à mon tour.

– Ah ! voilà une bonne idée, général.

– Mais que lui envoyer ? Je ne sais quelle chose pourrait lui faire plaisir.

– Tenez, général, suivez le conseil que le temps lui-même vous donne : achetez-lui un bon parapluie, nous en userons pour rentrer. Je lui dirai qu’il vous a servi, et il lui en sera plus précieux.

– Tu as raison, c’est ce qui lui sera le plus utile pour faire ses courses. Pauvre Rose, elle n’a pas de voiture, elle. Entrons.

On se trouvait justement en face d’un grand marchand de parapluies. Pichegru en ouvrit et en referma dix ou douze, et s’arrêta enfin à un magnifique parapluie bleu de ciel.

Il le paya trente-huit francs en assignats au pair. C’était le cadeau que le premier général de la République envoyait à sa meilleure amie.

On comprend que je n’eusse point raconté ce détail, s’il n’était strictement historique.

Le soir, on rentra, et Pichegru se mit à sa correspondance, invitant Charles, qui partait le lendemain au point du jour, à faire une bonne nuit.

L’enfant était à cet âge où le sommeil est véritablement ce fleuve du repos où l’on puise non seulement les forces du jour, mais encore l’oubli de la veille et l’insouciance du lendemain.

C’est ce soir-là justement qu’arriva l’anecdote curieuse que je vais raconter, et qui m’a été redite à moi par ce même petit Charles, devenu grand, arrivé à l’âge de quarante-cinq ans, et, selon ses souhaits accomplis, savant écrivain, passant sa vie au milieu d’une grande bibliothèque.

Charles, selon l’ordonnance de Saint-Just, s’était jeté tout habillé sur son lit. Il portait d’habitude, comme tous ceux qui revêtent l’uniforme, une cravate noire serrée au cou de très près ; c’était la coutume de Pichegru lui-même, et tout l’état-major avait adopté cette méthode, d’abord pour faire comme faisait le général, et ensuite pour protester contre la volumineuse cravate de Saint-Just ; Charles, en outre, pour ressembler en tout au général, faisait un petit nœud sur le côté droit, mode qu’il continua de suivre, et que je lui vis pratiquer jusqu’à sa mort.

Au bout d’une demi-heure à peu près, Pichegru, qui travaillait, entendit Charles se plaindre. Il n’y fit pas grande attention, attribuant ces plaintes à un cauchemar ; mais, ces plaintes étant devenues plus douloureuses et dégénérant en râle, Pichegru se leva, alla à l’enfant, et, lui voyant la face injectée, il glissa sa main sous son col, et, lui soulevant la tête, il lui relâcha le nœud qui l’étranglait.

Le jeune homme s’éveilla, et, reconnaissant Pichegru penché sur lui :

– C’est vous, général ? dit-il. Avez-vous besoin de moi ?

– Non, répondit le général en riant, c’est toi, au contraire, qui avais besoin de moi. Tu souffrais, tu te plaignais, je me suis approché et n’ai pas eu de peine à connaître le motif de ton indisposition. Quand on porte comme nous une cravate serrée, il faut avoir le soin de lui donner du jeu avant de dormir. Je t’expliquerai plus tard comment l’oubli de cette précaution peut être suivi d’apoplexie et de mort subite. C’est un moyen de suicide !

Et nous verrons, en effet, celui qu’employa plus tard Pichegru !

Le lendemain, Abbatucci partit pour Paris ; Faraud et ses deux compagnons partirent pour Châteauroux, et Charles et Falou pour Besançon. Quinze jours après, il vint des nouvelles de Faraud, qui annonçait au général que la répartition avait été faite dans tout le département de l’Indre.

Mais le général avait déjà reçu, au bout de dix jours, une lettre d’Abbatucci, qui lui racontait qu’au cri de « Vive la République ! » poussé à la fois par tous les membres de la Convention et par les spectateurs des tribunes, les cinq drapeaux avaient été remis au président, qui lui avait hautement confirmé son grade.

Et, le quatrième jour après le départ de Charles et avant d’avoir eu des nouvelles de personne, Pichegru avait, à la date du 14 nivôse (3 janvier), reçu cette petite lettre :

Mon cher général,

Le nouveau calendrier m’avait fait oublier une chose, c’est que, parvenu le 31 décembre à Besançon, j’y étais arrivé tout juste pour souhaiter la bonne année le lendemain à la famille.

Vous ne l’aviez pas oublié, vous, et le père a été bien sensible à cette attention de votre part, dont il vous remercie de grand cœur. 

Le 1er janvier (vieux style), tous les vœux de bonne année faits, et toute la famille embrassée, nous sommes partis, Falou et moi, pour le village de Boussière. Là, nous avons, selon vos intentions, fait arrêter la voiture à la porte du bourgmestre, auquel votre lettre a été remise ; à l’instant, il a appelé le tambour du village, qui a l’habitude d’annoncer aux habitants de Boussière les grandes nouvelles. Il lui a fait lire trois fois votre lettre pour qu’il ne fît pas de faute en la lisant, et l’a envoyé battre son premier ban devant la porte de la vieille mère Falou, laquelle, au premier roulement de tambour, est arrivée sur le seuil de sa porte en s’appuyant sur son bâton. 

Falou et moi, nous nous tenions à quelques pas d’elle.

Le roulement fini, la proclamation a commencé.

En entendant le nom de son fils, la pauvre vieille, qui n’avait pas bien compris, a poussé des cris en demandant :

– Est-ce qu’il est mort ? est-ce qu’il est mort ?

Un juron à fendre le ciel, qui lui affirmait que son fils était vivant, la fit retourner, et voyant vaguement un uniforme, elle cria : « Le voilà, le voilà ! » et finit par tomber dans les bras de son fils, lequel l’a embrassée comme du pain au milieu des applaudissements de tout le village !

Puis, comme la proclamation, interrompue par cette péripétie filiale, avait été mal entendue, le tambour la recommença. 

Aux dernières paroles, le bourgmestre, qui avait voulu ménager son effet, parut, une couronne de laurier d’une main et la bourse de l’autre. Il a posé alors la couronne de laurier sur la tête de Falou et la bourse dans les mains de sa mère.

J’ai appris, ne pouvant rester jusqu’à la fin, qu’il y avait eu fête dans le village de Boussière, illuminations, bal, pétards et fusées, et qu’au milieu de ses concitoyens, Falou, jusqu’à deux heures du matin, s’était promené comme César avec sa couronne de laurier sur la tête.

Quant à moi, mon général, j’étais revenu à Besançon pour m’acquitter de la triste commission que vous savez, et sur laquelle je vous donnerai des nouvelles à mon retour à l’état-major. 

Jusque-là, je n’avais pas eu le temps de m’occuper de votre commission ; je courus jusqu’à la rue du Colombier, je m’arrêtai au N° 7 et montai au troisième étage.

Rose me reconnut et me fit fête comme à un petit ami ; mais, quand elle sut que je venais de la part de son grand ami, oh ! alors, je dois vous le dire, général, la pauvre Rose n’y tint plus : elle me prit dans ses bras et m’embrassa en pleurant.

– Comment ! il a pensé à moi ?

– Oui, mademoiselle Rose.

– Comme cela, de lui-même ?

– Je vous en réponds.

– Et c’est lui qui m’a choisi ce beau parapluie ?

– C’est lui qui vous l’a choisi.

– Et il s’en est servi pour rentrer à l’hôtel ?

– C’est-à-dire nous nous en sommes servis ; mais c’est lui qui le tenait.

Et, sans rien dire, elle a regardé le manche, l’a baisé et s’est mise à pleurer. Vous comprenez, je n’ai pas essayé de la consoler, je pleurais avec elle ; d’ailleurs, c’étaient des larmes de joie, et cela lui aurait fait de la peine, si je lui eusse dit : « Assez ! » Alors je lui ai dit combien vous avez trouvé ses chemises belles, et que vous n’en portiez pas d’autres. Ça été bien pis ! Alors nous nous en sommes donné tous les deux à dire du mal de vous ; elle va vous écrire pour vous remercier, mais elle m’a chargé, en outre, de vous dire toutes sortes de bonnes choses.

J’en ai aussi à vous dire de la part de mon père, à qui il faut que vous ayez fait de bien gros mensonges sur M. son fils ; car, tout en lisant votre lettre, il me regardait de côté, et il a secoué une larme qui tremblait aux cils de sa paupière. Comme Mlle Rose, il vous écrira de son côté. 

Je crois vous avoir plus occupé de moi que je ne vaux ; mais c’est vous qui avez fait de moi un personnage d’importance en me confiant trois messages ; aussi j’espère que vous pardonnerez son long bavardage à votre petit ami.

Charles Nodier.

Près de deux ans se sont écoulés depuis les événements que nous avons racontés.

Pour que nos lecteurs comprennent clairement ceux qui vont suivre, il faut que, rapidement, nous passions à vol d’oiseau sur ces deux terribles et cependant inévitables années 1794 et 1795.

Comme Vergniaud l’avait prophétisé, et comme Pichegru l’avait répété d’après lui, la Révolution avait dévoré ses enfants.

Voyons à l’œuvre cette terrible marâtre.

Le 5 avril 1795, les cordeliers ont été exécutés.

Danton, Camille Desmoulins, Bazire, Chabot, Lacroix, Héraut de Séchelles, et le pauvre poète martyr Fabre d’Églantine, l’auteur de la plus populaire de nos chansons populaires : Il pleut, il pleut bergère, sont morts ensemble, sur le même échafaud où les ont poussés Robespierre, Saint-Just, Merlin (de Douai), Couthon, Collot d’Herbois, Fouché (de Nantes) et Vadier.

Puis est arrivé le jour des jacobins.

Vadier, Tallien, Billaud, Fréron accusent Robespierre d’avoir usurpé la dictature, et Robespierre, la mâchoire brisée d’un coup de pistolet, Saint-Just, la tête haute, Couthon, les deux jambes broyées, Lebas, leurs amis, tous ensemble, au nombre de vingt-deux, sont exécutés le lendemain de cette tumultueuse journée qui dans l’histoire porte la date fatale du 9 thermidor.

Le 10 thermidor, la Révolution vivait toujours, parce que la Révolution était immortelle, et qu’il n’appartient pas à un parti qui s’élève ou qui tombe de la tuer ; la Révolution vivait toujours, mais la République était morte !

Avec Robespierre et Saint-Just, la République a été décapitée.

Le soir de l’exécution, les enfants criaient à la porte des spectacles :

– Une voiture ! Qui veut une voiture ? faut-il une voiture, notre bourgeois ?

Le lendemain et le surlendemain, quatre-vingt-deux jacobins suivirent Robespierre, Saint-Just et leurs amis sur la place de la Révolution.

Pichegru apprit cette sanglante réaction ; il commandait en chef l’armée du Nord. Il jugea que l’heure du sang était passée, qu’avec les Vadier, les Tallien, les Billaud et les Fréron, l’heure de la boue allait venir.

Il fit un signe à Mulheim, et Fauche-Borel, messager du prince, accourut.

Pichegru avait prévu juste, la période ascendante de la Révolution était passée. On en était à la période réactionnaire ou descendante : on continuait à verser le sang, mais c’était le sang des représailles.

Le 17 mai 1795, un décret fermait définitivement la salle des Jacobins, berceau de la Révolution, soutien de la République.

Fouquier-Tinville, l’accusateur public, le collègue de la hache du bourreau, qui n’était pas plus coupable qu’elle, puisqu’il n’avait fait qu’obéir aux ordres du Tribunal révolutionnaire, comme la hache lui avait obéi à lui-même, Fouquier-Tinville est guillotiné avec quinze juges ou jurés du Tribunal révolutionnaire.

Pour que la réaction soit complète, l’exécution a lieu en place de Grève.

L’ingénieuse invention de M. Guillotin a repris sa première place ; seulement, les gibets ont disparu : l’égalité de la mort est consacrée.

Le 1er prairial, Paris s’aperçoit que décidément il meurt de faim. La famine pousse les faubourgs sur la Convention. Hâves, déguenillés, affamés, ils envahissent la salle des séances ; le député Féraud est tué en voulant défendre le président Boissy d’Anglas.

Vu le trouble que cet événement a porté dans l’assemblée, Boissy d’Anglas s’est couvert.

On lui présente la tête de Féraud au bout d’une pique. Il se découvre pieusement, salue et remet son chapeau sur sa tête.

Seulement, pendant ce salut, de demi-révolutionnaire qu’il était, Boissy d’Anglas est devenu à moitié royaliste.

Le 16 du même mois, Louis-Charles de France, duc de Normandie, prétendant au trône sous le nom de Louis XVII, celui-là dont le duc d’Orléans a dit dans un souper : Le fils de Coigny ne sera pas mon roi ! meurt scrofuleux au Temple, à l’âge de dix ans, deux mois et douze jours.

Mais, même pour qu’en temps de république le vieil axiome de la monarchie française ne périclite pas – « Le roi est mort, vive le roi ! » – immédiatement, Louis, duc de Provence, se proclame, de son autorité privée, roi de France et de Navarre, sous le nom de Louis XVIII.

Puis vient la terrible journée de Quiberon, pendant laquelle, au dire de Pitt, le sang anglais ne coula point ; mais pendant laquelle, au dire de Sheridan, l’honneur anglais coula par tous les pores.

Pendant ce temps, les victoires de Hoche et de Pichegru ont porté leurs fruits ; à la suite de cette reprise des lignes de Wissembourg, à laquelle nos lecteurs ont assisté, à la vue du drapeau tricolore franchissant la frontière aux mains de Saint-Just et flottant victorieusement sur la terre de Bavière, Frédéric-Guillaume, qui, le premier envahit nos frontières, Frédéric-Guillaume reconnaît la République française et fait la paix avec elle.

Ne s’étant rien pris comme territoire, les deux puissances n’ont rien à se rendre.

Seulement, quatre-vingt mille Prussiens dorment dans les plaines de la Champagne et de l’Alsace, et cette grande querelle est commencée que ne termineront ni Iéna ni Leipzig.

Pendant ce temps encore, l’armée des Pyrénées-Orientales avait envahi la Biscaye, puis Vittoria et Bilbao. Déjà maîtres de la partie des frontières dont l’accès est le plus difficile, les Français, que leurs derniers succès avaient rapprochés de Pampelune, pouvaient s’emparer de cette capitale de la Navarre et ouvrir une route facile à l’invasion des deux Castilles et de l’Aragon.

Le roi d’Espagne proposa la paix.

C’était la seconde tête couronnée qui reconnaissait l’existence de la République française, et qui, en la reconnaissant, s’inclinait devant la condamnation de ses deux parents, Louis XVI et Marie-Antoinette.

La paix fut signée. Devant les nécessités de la guerre, la famille disparaît.

La France abandonna ses conquêtes d’au-delà des Pyrénées, et l’Espagne céda à la France la partie de l’île de Saint-Domingue qui était espagnole.

Mais, nous venons de le dire, la question de la paix vis-à-vis de l’Espagne ne devait point être appréciée au point de vue des avantages matériels.

Non, de ce côté, la question était toute morale.

Le lecteur l’a déjà compris. C’était un pas immense que cette défection de Charles IV à la cause des rois, défection bien autrement importante que celle de Frédéric-Guillaume.

Frédéric-Guillaume ne tenait par aucun lien aux Bourbons de France, tandis que Charles IV, signant le 4 août la paix avec la Convention, ratifie tout ce que la Convention a décrété.

Quant à l’armée du Nord, qui opère contre les Autrichiens, elle a pris Ypres et Charleroi, gagné la bataille de Fleurus, reconquis Landrecies, occupé Namur, Trêves, repris Valenciennes, enlevé le fort de Crève-Cœur, Ulrick, Gorcomm, Amsterdam, Dordrecht, Rotterdam, La Haye.

Enfin, chose inouïe, qui ne s’était point vue jusque-là, qui manquait aux annales pittoresques des guerres françaises, les vaisseaux de guerre hollandais, pris au milieu des glaces, avaient été enlevés par une charge de hussards à cheval.

Cet étrange fait d’armes, qui semblait un caprice de la Providence en notre faveur, avait amené la capitulation de la Zélande.

Tous ces succès de nos armées avaient leur retentissement à Paris ; Paris, ville à la courte vue, qui n’a jamais embrassé que des horizons bornés excepté quand quelque grand élan national la pousse en dehors de ses intérêts matériels ; Paris, fatigué de voir couler le sang, s’élançait avec ardeur vers les plaisirs, et ne demandait pas mieux que de détourner ses regards du théâtre de la guerre, si glorieux que fût pour la France le drame que l’on y jouait.

La plupart des artistes de la Comédie-Française et de Feydeau, emprisonnés comme royalistes, étaient, après la journée du 9 thermidor, sortis de prison.

Larive, Saint-Prix, Mole, Dazincourt, Mlle Contat, Mlle Devienne, Saint-Phar et Elleviou avaient été applaudis avec rage à la Comédie-Française et à Feydeau. On se ruait au spectacle, où l’on commençait à chanter la Marseillaise et à demander le Réveil du Peuple.

Enfin, la jeunesse dorée de Fréron commençait à paraître.

Nous prononçons tous les jours ces noms de Fréron et de jeunesse dorée, sans nous faire une idée bien exacte de ce que c’était que la jeunesse dorée et Fréron.

Disons-le.

Il y a eu deux Fréron en France.

L’un honnête homme, critique intègre et sévère, qui se trompait peut-être, mais qui, tout au moins, se trompait de bonne foi.

C’était Fréron père, Elie-Catherine Fréron.

L’autre, qui n’eut ni foi ni loi, dont la seule religion fut la haine, le seul mobile la vengeance, le seul dieu l’intérêt.

Ce fut Fréron fils, Louis-Stanislas Fréron.

Le père vit passer devant lui tout le XVIIIe siècle.

Adversaire de toutes les innovations en art, il attaqua toutes les innovations littéraires, au nom de Racine et de Boileau.

Adversaire de toutes les innovations politiques, il les attaqua au nom de la religion et de la royauté.

Il ne recula devant aucun des colosses du philosophisme moderneNous ne croyons pas que philosophisme soit français, académiquement parlant, mais le philosophisme rend mieux notre idée que la philosophie.. Il attaqua Diderot, arrivé de sa petite ville de Langres, en sabots et en veste, demi-abbé, demi-philosophe.

Il attaqua Jean-Jacques, arrivé de Genève, sans habits et sans argent.

Il attaqua d’Alembert, enfant trouvé sur les marches d’une église, et longtemps appelé Jean Lerond, du nom de l’église sur les marches de laquelle il avait été trouvé.

Il attaqua ces grands seigneurs appelés Montesquieu et M. de Buffon.

Enfin, survivant à la colère de Voltaire, qui avait essayé de le blesser dans ses épigrammes, de le tuer dans sa satire du Pauvre Diable, de l’écraser dans sa comédie de l’Écossaise, il se trouva debout pour lui crier au milieu de son triomphe : Souviens-toi que tu es mortel !

Il mourut avant ses deux antagonistes, Voltaire et Rousseau ; il mourut, en 1776, d’un accès de goutte remontée, qui lui fut occasionné par la suppression de son journal, L’Année littéraire.

C’était l’arme de cet homme de lutte, la massue de cet Hercule ; son arme brisée, il ne voulut plus vivre.

Le fils, qui avait pour parrain le roi Stanislas et pour condisciple Robespierre, but le reste de la lie versée par l’opinion publique dans la coupe paternelle.

Tant d’injures accumulées depuis trente années sur la tête du père retombèrent comme une avalanche de honte sur la tête du fils ; et comme ce cœur était sans croyance et sans fidélité, il ne put les supporter.

Ce qui avait fait son père invincible, c’était la croyance d’un devoir noblement rempli.

Lui, n’ayant point ce contrepoids au mépris qui l’accablait, devint féroce ; méprisé à tort, puisqu’il ne répondait pas des actes de son père, il voulut se faire haïr à bon droit. Les lauriers que Marat cueillait en rédigeant L’Ami du Peuple empêchaient Fréron de dormir. Il fonda L’Orateur du Peuple.

D’un caractère timide, Fréron ne savait pas s’arrêter dans sa cruauté, ne sachant point s’arrêter dans sa faiblesse. Envoyé à Marseille, il en fut l’épouvante. Carlier avait noyé à Nantes, Collot d’Herbois avait fusillé à Lyon ; à Marseille, Fréron fit mieux : il mitrailla.

Un jour qu’il supposait, après une décharge d’artillerie, que quelques-uns des condamnés s’étaient laissés tomber en même temps que ceux qui avaient été atteints, et contrefaisaient les morts, le temps lui manquant pour passer la revue des survivants, il cria :

– Que ceux qui ne sont pas morts se relèvent, la patrie leur pardonne.

Les malheureux qui étaient restés sains et saufs crurent à cette parole, et se relevèrent.

– Feu ! cria Fréron.

Et l’artillerie recommença ; seulement, cette fois, la besogne était bien faite, personne ne se releva plus.

Quand il revint à Paris, Paris avait fait un pas vers la clémence ; l’ami de Robespierre se fit son ennemi, le jacobin fit un pas en arrière et se trouva être cordelier. Il flairait le 9 thermidor.

Il se fit thermidorien avec Tallien et Barras, dénonça Fouquier-Tinville, sema, comme Cadmus, les dents de ce serpent que l’on appelait la Révolution, et l’on vit aussitôt pousser, au milieu du sang de l’ancien régime et de la boue du nouveau, la jeunesse dorée dont il se fit le chef et qui prit son nom.

Cette jeunesse dorée – en opposition avec les sans-culottes qui avaient porté les cheveux courts, la veste ronde, des pantalons et le bonnet rouge – portait soit de longues tresses de cheveux, mode renouvelée du temps de Louis XIII, et qu’on appelait cadenettes, du nom de son inventeur Cadenet, cadet de Luynes, soit des cheveux retombant de côté sur les épaules, qu’on appelait oreilles de chien.

Ils avaient repris la poudre, et la portaient abondante sur leurs cheveux, retroussés avec un peigne.

En costume du matin, ils portaient des redingotes très courtes, avec des culottes de velours noir ou vert.

En grande toilette, la redingote était remplacée par un habit de couleur claire, coupé carrément et se boutonnant au creux de l’estomac, tandis que les basques descendaient battre les mollets.

La cravate de mousseline était haute et empesée avec des pointes énormes.

Le gilet était de piqué ou de basin blanc, avec de grands revers et des franges ; deux chaînes de montre se balançaient sur une culotte de satin gris perle, ou vert pomme, descendant jusqu’à la moitié du mollet, où elle se boutonnait, avec trois boutons, à la suite desquels venait un flot de rubans.

Des bas de soie rayés en travers de jaune, de rouge ou de bleu, avec des escarpins d’autant plus élégants qu’ils étaient plus découverts et plus minces ; un chapeau à claque sous le bras et un énorme gourdin au poignet complétaient le costume d’un incroyable.

Maintenant, pourquoi les railleurs qui s’attaquent à toute nouveauté appelaient-ils les individus composant la jeunesse dorée des incroyables ?

Nous allons vous le dire.

Ce n’était point assez de changer le costume pour ne pas être confondu avec les révolutionnaires.

Il fallait aussi changer le langage.

Au patois grossier de 93 et au tu démocratique, il fallait substituer un idiome tout miel : en conséquence, au lieu de vibrer, comme les élèves du Conservatoire moderne, on supprima les r, qui, dans ce cataclysme philologique, faillirent être perdues à tout jamais, comme le datif des Grecs.

On désossa la langue pour lui enlever son énergie, et au lieu de se donner, comme autrefois en appuyant sur les consonnes, sa parrole d’honneur, on se contenta de donner sa paole d’honneu.

On avait, selon la circonstance, sa gande paole d’honneu, ou sa petite paole d’honneu ; et, quand l’une ou l’autre de ces paoles d’honneur était donnée, pour appuyer une chose difficile ou même impossible à croire, l’interlocuteur, trop poli pour démentir celui avec lequel il dialoguait, se contentait de dire : « C’est incoyable ! »

Et l’autre se contentait de répondre : « Ma paole d’honneu panachée. »

Et alors, il ne restait plus de doute.

De là, la désignation d’incroyables, et, par altération d’inc’oyables, donnée à MM. de la jeunesse dorée.

L’incoyable, cet hybride de la réaction, avait sa femelle, née comme lui, et dans la même époque.

On l’appelait la meiveilleuse.

Celle-ci empruntait sa toilette, non pas à une mode nouvelle, comme les incroyables, mais aux costumes grecs et corinthiens des Aspasies et des Phrynés.

Tunique, manteau, péplum, tout était taillé sur le patron antique.

Plus une femme trouvait le moyen de montrer le nu, plus elle était élégante.

Les vraies meiveilleuses, ou merveilleuses, car on comprend que c’était là la racine du mot, portaient les bras nus, les jambes nues. Souvent la tunique, taillée sur celle de Diane chasseresse, était fendue sur le côté, sans autre attache qu’un camée réunissant les deux parties fendues un peu au-dessus du genou.

Ce n’était point assez.

Les dames profitèrent des chaleurs de l’été et se montrèrent au bal et dans les promenades publiques avec un nuage moins épais que celui qui enveloppait Vénus conduisant son fils chez Didon.

Aussi Énée ne reconnut-il sa mère que lorsqu’elle sortit du nuage. Incessu patuit dea, dit Virgile ; à son pas, on reconnut la déesse.

Ces dames n’avaient pas besoin de sortir de leur nuage pour être reconnues, on les voyait parfaitement au travers, et ceux qui les eussent prises pour des déesses y eussent mis de la bonne volonté.

Cet air tissu, dont parle Juvénal, devint tout à fait à la mode.

Outre les soirées particulières, il y avait des bals publics. On se réunissait au Lycé-Bal et à l’Hôtel Thélusson, pour mettre en commun, tout en dansant, ses deuils, ses larmes et ses projets de vengeance.

Ces bals s’appelaient les bals des victimes.

Et, en effet, pour y être admis, il fallait avoir eu un parent guillotiné par Robespierre, noyé par Carlier, fusillé par Collot d’Herbois ou mitraillé par Fréron.

Horace Vernet, forcé de faire des costumes pour vivre, a laissé un cahier de modes de cette époque, exécuté d’après nature avec ce charmant esprit qu’il avait reçu du Ciel.

Rien n’est plus amusant que cette collection de grotesques, et chacun doit se demander comment un incroyable et une merveilleuse pouvaient se rencontrer sans se rire au nez.

Disons tout de suite que quelques-uns des costumes adoptés par les muscadins fréquentant le bal des victimes étaient quelquefois d’un caractère assez terrible. Le vieux général Piré m’a vingt fois raconté qu’il avait rencontré, dans ces bals, des incroyables portant des gilets et des pantalons collants de peau humaine.

Ceux qui n’avaient à regretter la perte que de quelque parent éloigné, comme un oncle ou une tante, se contentaient de tremper leur petit doigt dans une liqueur couleur sang ; dans ce cas, ils coupaient le doigt de leur gant ; et, pour renouveler cette parure, on emportait au bal son pot de sang, comme les femmes emportaient leur pot de rouge.

Tout en dansant, on conspirait contre la République. C’était d’autant plus facile que la Convention, qui avait une police générale, n’avait point de police parisienne.

Chose étrange, le meurtre public avait tué le meurtre privé, et jamais peut-être il ne se commit en France moins de crimes que dans les années 93, 94 et 95.

Les passions avaient d’autres dérivatifs.

Le moment, au reste, approchait où la Convention, cette terrible Convention qui, le 21 septembre 1792, jour de son entrée en fonctions, abolit, au bruit du canon de Valmy, la royauté, et proclama la République, le moment approchait où la Convention allait déposer ses pouvoirs.

Elle avait été mère cruelle.

Elle avait dévoré les girondins, les cordeliers et les jacobins, c’est-à-dire les plus éloquents, les plus énergiques, les plus intelligents de ses enfants.

Mais elle a été fille dévouée.

Elle a combattu à la fois avec succès, les ennemis du dehors et les ennemis du dedans.

Elle a mis quatorze armées sur pied ; elle les a mal nourries, c’est vrai ; mal habillées, c’est vrai ; mal chaussées, c’est vrai ; plus mal payées encore. Qu’importe ! ces quatorze armées ont non seulement partout repoussé l’ennemi hors de la frontière, mais elles ont pris le comté de Nice, la Savoie, fait une pointe en Espagne et mis la main sur la Hollande.

Elle a créé le grand-livre de la dette nationale, l’Institut, l’École polytechnique, l’École normale, le Musée du Louvre et le Conservatoire des arts et métiers.

Elle a rendu huit mille trois cent soixante-dix décrets, la plupart révolutionnaires.

Elle a donné aux hommes et aux choses un caractère excessif. La grandeur était gigantesque, le courage téméraire, le stoïcisme impassible.

Jamais plus froid dédain n’a été professé pour le bourreau, jamais le sang n’a été répandu avec moins de remords.

Veut-on savoir, pendant ces deux ans, c’est-à-dire de 93 à 95, combien il y a eu de partis en France ?

Il y en a eu trente-trois.

Veut-on connaître les noms donnés à chacun d’eux ?

Ministériels. – Partisans de la vie civile. – Chevaliers du poignard. – Hommes du 10 août. – Septembriseurs. – Girondins. – Brissotins. – Fédéralistes. – Hommes d’État. – Hommes du 31 mai. – Modérés. – Suspects. – Hommes de la plaine. – Crapauds du marais. – Montagnards.

Voilà pour 1793 seulement.

Passons à 1794 et à 1795 :

Alarmistes. – Apitoyeurs. – Endormeurs. – Émissaires de Pitt et Cobourg. – Muscadins. – Hébertistes. – Sans-culottes. – Contre-révolutionnaires. – Habitants de la crête. – Terroristes. – Maratistes. – Égorgeurs. – Buveurs de sang. – Thermidoriens. – Patriotes de 1789. – Compagnons de Jéhu. – Chouans.

Ajoutons-y la jeunesse dorée de Fréron, et nous en serons au 22 août 1795 – jour où la nouvelle Constitution, dite de l’an III, après avoir été discutée article par article, vient d’être adoptée par la Convention.

Le louis d’or vaut douze cents francs en assignats.

C’est dans cette dernière période qu’est mort André Chénier, frère de Marie-Joseph Chénier. Il fut exécuté le 25 juillet 1794, c’est-à-dire le 7 thermidor, deux jours avant la mort de Robespierre, à huit heures du matin. Ses compagnons de charrette étaient MM. de Montalembert, de Créquy, de Montmorency, de Loiserolles, ce sublime vieillard qui avait répondu à l’appel du bourreau à la place de son fils, et qui allait mourir avec joie pour lui ; enfin, Roucher, l’auteur des Mois, qui ignorait qu’il allait mourir avec André Chénier et qui, en le reconnaissant sur la charrette fatale, poussa un cri de bonheur et s’assit près de lui, en disant ces beaux vers de Racine :

Oui, puisque je retrouve un ami si fidèle,

Ma fortune va prendre une face nouvelle,

Et déjà son courroux semble être adouci,

Depuis qu’elle a pris soin de nous rejoindre ici. 

Un ami de Roucher et d’André Chénier qui eut le courage, au risque de sa vie, de suivre la charrette pour prolonger son dernier adieu, entendit, pendant toute la route, les deux poètes parler de poésie, d’amour, d’avenir.

André Chénier dit, pendant ce trajet, à Roucher, les derniers vers qu’il était en train de faire, lorsque le bourreau l’appela. Il en avait sur lui le manuscrit au crayon, et, après les avoir lus à Roucher, il les donna à ce troisième ami qui ne voulait le quitter qu’au pied de l’échafaud.

C’est ainsi qu’ils furent conservés, et que de Latouche, à qui nous devons la seule édition d’André Chénier qui existe, put les mettre dans le volume que chacun de nous sait par cœur.

Comme un dernier rayon, comme un dernier zéphyre

Animent la fin d’un beau jour,

Au pied de l’échafaud j’essaie encore ma lyre !

Peut-être est-ce bientôt mon tour !

Peut-être, avant que l’heure, en cercle promenée,

Ait posé, sur l’émail brillant,

Dans les soixante pas où sa route est bornée,

Son pied sonore et vigilant,

Le sommeil du tombeau pressera ma paupière ;

Avant que de ses deux moitiés,

Ce vers que je commence ait atteint la dernière,

Peut-être, en ces murs effrayés,

Le messager de mort, noir recruteur des ombres,

Escorté d’infâmes soldats

Remplira de mon nom, ces longs corridors sombres…

Au moment de monter sur l’échafaud, André se frappa le front et dit en soupirant :

– J’avais pourtant quelque chose là !

– Tu te trompes, lui cria celui qui ne devait pas mourir en lui montrant son cœur ; c’était là !

André Chénier, pour qui nous nous sommes écarté de notre sujet, et dont le souvenir nous a arraché ces lignes, a planté le premier le drapeau de la poétique nouvelle.

Nul n’avait fait avant lui des vers comme ceux-là. Et disons plus : nul probablement n’en fera après lui.

Le jour où la Convention proclama la Constitution dite de l’an III, chacun s’écria : « La Convention vient de signer son testament de mort. »

Et, en effet, on avait cru que, pareille à la Constituante, par une abnégation mal entendue, elle interdirait à ses membres sortants l’entrée de l’Assemblée qui lui succéderait.

Elle n’en fit rien.

La Convention comprenait très bien que le dernier souffle républicain était en elle. Chez un peuple aussi mobile que l’est le peuple français, qui, dans un moment d’enthousiasme, avait renversé une monarchie de huit siècles, la République ne pouvait pas, en trois ans de révolution, être tellement entrée dans les mœurs qu’on pût en abandonner l’établissement au cours naturel des choses.

La Révolution ne pouvait être bien défendue que par ceux qui l’avaient faite, et qui avaient intérêt à la perpétuer.

Or, quels étaient ceux-là ?

Les conventionnels qui avaient aboli la Constitution féodale le 14 juillet et le 4 août 1789 ; qui avaient renversé le trône le 10 août 1792 ; qui, le 21 janvier, avaient fait tomber la tête du roi ; et qui, du 21 janvier, jusqu’au jour où l’on était arrivé, avaient lutté contre l’Europe, avaient lassé la Prusse et l’Espagne, au point de leur faire demander la paix, et avaient repoussé l’Autriche au-delà de nos frontières.

Aussi, le 5 fructidor (22 août), la Convention décréta-t-elle que le nouveau corps législatif, composé de deux conseils, le Conseil des Cinq-Cents et le Conseil des Anciens, le premier, composé de cinq cents membres, ayant la proposition des lois, le second, de deux cent cinquante, ayant leur sanction, se composerait d’abord des deux tiers de la Convention, et qu’il ne serait élu qu’un nouveau tiers.

Restait à savoir qui serait chargé de ce choix.

La Convention nommerait-elle, elle-même, ceux de ses membres qui devaient faire partie du Conseil des Cinq-Cents et du Conseil des Anciens, ou seraient-ce les assemblées électorales qui seraient chargées de ce soin ?

Le 13 fructidor (30 août), après une séance des plus orageuses, il fut décidé que ce choix serait délégué aux assemblées électorales.

Ce fut là ce que l’on appela les décrets des 5 et 13 fructidor.

Nous nous étendons peut-être un peu plus qu’il n’est nécessaire sur cette partie purement historique ; mais nous marchons à grands pas vers la terrible journée du 13 vendémiaire – la première où les Parisiens entendirent gronder le canon dans les rues de Paris – et nous voudrions faire retomber le crime sur ceux qui en furent les principaux fauteurs.

Paris, dès cette époque, comme aujourd’hui, quoique la centralisation fût moins grande et ne datât que de quatre ou cinq années, Paris était déjà le cerveau de la France. Ce que Paris acceptait, la France le sanctionnait.

La chose avait été visible lorsque les girondins, sans y réussir, avaient tenté de fédéraliser la province.

Or, Paris était divisé en quarante-huit sections.

Ces sections n’étaient pas royalistes ; elles protestaient, au contraire, de leur attachement pour la République et, à part deux ou trois dont les opinions réactionnaires étaient connues, aucune ne serait tombée dans cette absurde contradiction, d’avoir versé tant de sang, d’avoir immolé tant de si grands citoyens à un principe, et de renier ce principe avant qu’il eût porté ses fruits.

Seulement, Paris, effrayé en se voyant du sang jusqu’aux genoux, s’était arrêté aux trois quarts du chemin, s’était animé à combattre les terroristes, qui voulaient que l’on continuât les exécutions, tandis qu’il voulait, lui, qu’elles cessassent. De sorte que, sans déserter le drapeau de la Révolution, il se montrait prêt à suivre ce drapeau, mais pas plus loin que les girondins et les cordeliers n’avaient voulu le porter.

Ce drapeau deviendrait donc le sien, du moment qu’il abriterait les restes des deux partis que nous venons de nommer ; il serait désormais celui de la République modérée, et porterait pour devise : Mort aux jacobins !

Eh bien ! les précautions que prenait la Convention avaient au contraire pour but de sauvegarder ces quelques jacobins échappés au 9 thermidor et entre les seules mains desquels la Convention voulait remettre l’arche sainte de la République.

Mais, sans s’en douter, les sections, toujours sous le coup de la crainte que leur inspirait le retour de la Terreur, servaient les royalistes mieux que n’eussent pu faire les complices les plus dévoués.

Jamais on n’avait vu tant d’étrangers à Paris.

Les hôtels garnis étaient remplis jusque dans les combles. Le faubourg Saint-Germain, désert il y avait six mois, s’encombrait d’émigrés, de chouans, de prêtres réfractaires, d’employés dans les charrois, et de femmes divorcées.

Le bruit courait que Tallien et Hoche étaient passés aux royalistes. Ce qu’il y avait de réel, c’est qu’ils avaient fait la conquête de Rovère et de Saladin, et qu’ils n’avaient pas eu besoin de faire celle de Lanjuinais, de Boissy d’Anglas, de Henry de Larivière et de Lesage, qui avaient toujours été royalistes et qui avaient porté un masque les jours où ils avaient paru républicains.

On disait que des offres merveilleuses avaient été faites à Pichegru ; que, repoussées d’abord, elles l’avaient trouvé depuis plus sensible, et que moyennant un million comptant, deux cent mille livres de rente, le château de Chambord, le duché de l’Artois et le gouvernement de l’Alsace, la chose s’arrangerait.

On s’étonnait de la quantité d’émigrés qui rentraient, les uns avec de faux passeports et avec des noms supposés, les autres avec leurs vrais noms et demandant leur radiation ; d’autres, avec de faux certificats de résidence, prouvaient qu’ils n’étaient pas sortis de France.

On eut beau décréter que tout émigré rentré devait retourner dans sa commune et y attendre la décision du Comité de sûreté générale, les émigrés trouvaient le moyen d’éluder le décret et de rester à Paris.

On sentait, non sans une certaine inquiétude, que ce n’était pas le hasard qui amenait tant de gens de la même opinion sur le même point.

On comprenait qu’il se tramait quelque chose de grave et qu’à un moment donné la terre s’ouvrirait sous les pieds d’un des nombreux partis qui sillonnaient les rues de Paris.

On voyait passer un grand nombre d’habits gris à collet noir et vert, et l’on se retournait à chaque habit qui passait.

C’était la couleur des chouans.

Presque toujours à la suite de ces jeunes gens portant publiquement la livrée royale s’élevaient des rixes qui, jusque-là, avaient conservé la couleur des rixes particulières.

Dussault et Marchenna, les deux plus fameux pamphlétaires du temps, tapissaient les murailles d’affiches appelant les Parisiens à l’insurrection.

Le vieux La Harpe, ce prétendu élève de Voltaire, qui commença par lui vouer un culte de latrie et finit par le renier, le vieux La Harpe, après avoir été un furieux démagogue, était, pendant une captivité de quelques mois devenu un réactionnaire enragé, et insultait la Convention qui l’avait honoré.

Un nommé Lemaistre tenait à Paris un atelier public de royalisme, auquel correspondaient plusieurs maisons de province ; il espérait, grâce à des ramifications habilement établies, faire de toute la France une Vendée.

Il y avait à Mantes une maison secondaire, recevant ses ordres de Paris. Or, Lemaistre, on le savait, avait donné aux électeurs de Mantes un dîner splendide, à la fin duquel l’amphitryon, renouvelant le souper des gardes de Versailles, avait fait servir un plat de cocardes blanches.

Chaque convive en avait pris une et l’avait mise à son chapeau.

Pas un jour sans que l’on signalât quelque assassinat, commis à coups de massue sur les patriotes. L’assassin était toujours, soit un incroyable, soit un jeune homme à l’habit gris.

C’était particulièrement dans les cafés, dans la rue de la Loi, ancienne rue de Richelieu, chez le restaurateur Garchi, au Théâtre Feydeau ou sur le boulevard des Italiens qu’avaient lieu ces attentats.

Il était visible que ce qui entretenait ces troubles, c’était l’opposition que les sections faisaient aux décrets des 5 et 13 fructidor, qui recomposaient d’avance le Conseil des Cinq-Cents avec les deux tiers des membres sortant de la Convention.

Il est vrai, comme nous l’avons déjà dit, que ces deux tiers étaient nommés, non point par la Convention elle-même, comme les sections l’avaient craint d’abord, mais par les assemblées primaires.

Les sections avaient espéré mieux que cela : elles avaient espéré un renouvellement complet, et, dans ce cas-là, une chambre toute réactionnaire.

On parla d’abord de nommer un président.

Mais la tendance monarchique était si visible, qu’au moment où l’on faisait cette proposition à la Convention, Louvet, l’un des échappés au massacre des girondins, s’écria :

– Bien trouvé ! pour qu’un jour on vous nomme un Bourbon !

Ce fut sur cette observation qu’une présidence pouvait être un acheminement à la royauté, que l’on proposa un directoire exécutif, composé de cinq membres délibérant à la majorité, se renouvelant par cinquièmes, et ayant des ministres responsables.

Tous ces pouvoirs étaient nommés de la manière suivante – car jamais, même aux jours les plus progressifs de la Révolution, l’élection ne fut assise sur une aussi large base qu’aujourd’hui.

Le vote avait lieu à deux degrés.

Tous les citoyens âgés de vingt et un ans se réunissaient de droit à l’assemblée primaire, tous les 1er prairial, et nommaient des assemblées électorales.

Ces assemblées électorales se rassemblaient le 20 prairial pour nommer les deux conseils.

Les deux conseils, à leur tour, nommaient le directoire.

Comme on ne pouvait pas attendre le 1er prairial, attendu que le 1er prairial était passé, le 20 fructidor fut désigné pour le jour de l’élection.

On avait espéré que le premier acte des Français, réunis après de si terribles commotions, serait comme celui de la Fédération au Champ-de-Mars, un acte de fraternité, un hymne à l’oubli des injures.

Ce fut un sacrifice à la vengeance.

Tous les patriotes purs, désintéressés, énergiques furent chassés des sections, qui commencèrent de s’occuper à organiser l’insurrection.

Les patriotes chassés accoururent à la Convention, ils encombrèrent les tribunes, racontèrent ce qui se passait, mirent la Convention en garde contre les sections, demandèrent qu’on leur rendît leurs armes et déclarèrent qu’ils étaient prêts à les employer à la défense de la République.

Le lendemain et les jours suivants, on comprit tout le danger de la situation lorsque l’on vit que, sur quarante-huit sections qui formaient l’ensemble de la population parisienne, quarante-sept avaient accepté la Constitution et repoussé les décrets.

Seule la section des Quinze-Vingts avait tout adopté, décrets et Constitution.

Tout au contraire, nos armées, dont deux étaient réduites à l’inaction par la paix avec la Prusse et avec l’Espagne, votèrent sans restriction et avec des cris d’enthousiasme.

De son côté, l’armée de Sambre-et-Meuse, la seule qui restât en activité, avait vaincu à Wattignies, débloqué Maubeuge, triomphé à Fleurus, donné la Belgique à la France, passé le Rhin à Düsseldorf, bloqué Mayence, et venait, par les victoires de l’Ourthe et de la Roër, de nous assurer la ligne du Rhin.

Elle s’arrêta sur le champ de bataille même où elle venait de vaincre, et, sur les cadavres des Français morts pour la liberté, jura fidélité à la Constitution nouvelle, qui, tout en mettant fin à la Terreur, maintenait la République et continuait la Révolution.

Ce fut une grande joie pour la Convention et pour tout ce qui restait de vrais patriotes en France, que la nouvelle de ce vote enthousiaste de nos armées.

Le 1er vendémiaire de l’an IV (23 septembre 1795), le résultat général des votes fut proclamé.

La Constitution était acceptée partout.

Les décrets, de leur côté, l’étaient à une immense majorité. Dans quelques localités, on avait été même jusqu’à voter pour un roi, ce qui prouvait le degré de liberté auquel on était arrivé, deux mois après le 9 thermidor.

Cette nouvelle produisit à Paris la plus vive sensation, sensation double et opposée :

De joie, chez les patriotes conventionnels.

De fureur, chez les sectionnaires royalistes.

Alors, la section Le Peletier, connue, pendant tout le cours de la Révolution, sous le nom de section des Filles-Saint-Thomas, la plus réactionnaire de toutes les sections – celle dont les grenadiers, le 10 août, dans la cour du château, résistèrent aux Marseillais – mit en avant ce principe : « Les pouvoirs de tout corps constitué cessent devant le peuple assemblé. »

Ce principe, mis aux voix par la section, fut converti en arrêté, et cet arrêté envoyé aux quarante-sept autres sections, qui l’accueillirent avec faveur.

C’était tout simplement proclamer la dissolution de l’Assemblée.

La Convention ne se laissa point intimider : elle répondit par une déclaration et par un décret.

Elle déclarait que, si son pouvoir était menacé, elle se retirerait dans une ville de province, où elle continuerait à fonctionner.

Elle décrétait que tous les pays conquis en deçà du Rhin, ainsi que la Belgique, l’État de Liège et de Luxembourg, étaient réunis à la France.

C’était répondre à la menace de sa chute par la proclamation de sa grandeur.

La section Le Peletier, traitant alors de puissance à puissance avec la Convention, envoya son président à la tête d’une députation de six membres, pour signifier à l’Assemblée ce qu’elle appelait l’acte de garantie ; c’est-à-dire le décret rendu par elle, établissant qu’en face du peuple assemblé, les pouvoirs de tout corps constitué cessaient.

Le président était un jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, et, quoiqu’il fût vêtu sans prétention, une suprême élégance, qui était bien plus dans sa tournure que dans ses habits, émanait de toute sa personne.

Suivant la mode, mais sans exagération, il portait une redingote de velours grenat foncé, avec des boutons de jais, taillés à facettes, et des boutonnières brodées de soie noire.

Une cravate de foulard blanc, avec des bouts lâches et flottants, ondoyait autour de son cou.

Un gilet de piqué blanc, avec des fleurs d’un bleu très clair, un pantalon de tricot gris perle, des bas de soie blancs, des escarpins, et un feutre noir à larges bords et à forme basse et pointue, complétaient sa toilette.

Il avait le teint blanc et les cheveux blonds de l’homme du Nord ou de l’Est, des yeux vifs et profonds à la fois, enfin des dents blanches et fines sous des lèvres rouges et charnues. Une ceinture tricolore, pliée de manière qu’on n’en voyait presque que le blanc, serrait sa taille, admirablement prise ; à cette ceinture pendait un sabre et étaient passés deux pistolets.

Il s’avança seul vers la barre, laissant derrière lui ses compagnons, et, avec cet air de haute impertinence, qui n’était point encore descendu jusqu’à la bourgeoisie, ou que la bourgeoisie n’avait pas encore atteint :

– Citoyens représentants, dit-il d’une voix forte et s’adressant à Boissy d’Anglas, président de la Convention, je viens vous annoncer, au nom de la section mère dont j’ai l’honneur d’être le président, et au nom des quarante-sept autres sections, la section des Quinze-Vingts seule nous faisant défaut, je viens vous annoncer que vos pouvoirs vous sont retirés, et que votre règne est fini. Nous approuvons la Constitution, mais nous repoussons les décrets : vous n’avez pas le droit de vous nommer vous-mêmes. Méritez nos choix, ne les commandez pas.

– La Convention ne reconnaît le pouvoir ni de la section mère, ni des autres sections, répondit Boissy d’Anglas, et elle traitera en rebelle quiconque n’obéira point à ses décrets.

– Et nous, reprit le jeune homme, nous traiterons en oppresseur tout pouvoir qui voudra nous imposer une volonté illégale !

– Prends garde, citoyen ! répondit d’une voix pleine de menace, mais calme, Boissy d’Anglas. Nul n’a le droit d’élever ici la voix plus haut que le président de cette assemblée.

– Excepté moi, lui dit le jeune président, excepté moi, qui suis au-dessus de lui.

– Qui donc es-tu ?

– Je suis le peuple souverain.

– Et qui sommes-nous donc, nous, qu’il a élus ?

– Vous n’êtes plus rien, du moment qu’il s’assemble de nouveau et vous retire les pouvoirs qu’il vous avait confiés. Nommés depuis trois ans, vous êtes affaiblis, fatigués, usés par trois ans de lutte ; vous représentez les besoins d’une époque passée et déjà loin de nous. Pouvait-on, il y a trois ans, prévoir tous les événements qui sont arrivés ? Nommé depuis trois jours, moi, je représente la volonté d’hier, celle d’aujourd’hui, celle de demain. Vous vous êtes les élus du peuple, soit ! mais du peuple de 92, qui avait la royauté à détruire, les droits de l’homme à consolider, l’étranger à chasser de la France, les factions à comprimer, les échafauds à dresser, les têtes trop hautes à abattre, les propriétés à diviser ; mais votre œuvre est faite : bien ou mal, peu importe, elle est faite, et le 9 thermidor vous a donné à tous votre démission. Aujourd’hui, hommes des jours orageux, vous voulez perpétuer votre pouvoir, quand aucune des causes qui vous ont fait nommer n’existe plus, quand la royauté est morte, quand l’ennemi a repassé nos frontières, quand les factions sont comprimées, que les échafauds sont devenus inutiles, quand, enfin, les biens sont divisés ; vous voulez, pour vos intérêts privés, pour vos ambitions personnelles, vous perpétuer au pouvoir, nous commander nos choix, vous imposer au peuple ! Le peuple ne veut pas de vous. À une époque pure, il faut des mains pures ; il faut que la Chambre soit purgée de tous ces terroristes dont les noms sont inscrits dans l’histoire sous les titres de septembriseurs et de guillotineurs ; il le faut, parce que c’est la logique de la situation, parce que c’est l’expression de la conscience du peuple, parce que c’est enfin la volonté de quarante-sept sections de Paris, c’est-à-dire du peuple de Paris.

Ce discours, écouté au milieu du silence de l’étonnement, fut à peine interrompu par une pause volontaire de l’orateur, qu’un tumulte effroyable éclata dans l’assemblée et dans les tribunes.

Le jeune président de la section Le Peletier venait de dire tout haut ce que, depuis quinze jours, le Comité royaliste, les émigrés et les chouans disaient tout bas à chaque carrefour de la ville.

Pour la première fois, la question était nettement posée entre les monarchistes et les républicains.

Le président de l’Assemblée agita violemment sa sonnette, et, voyant que son tintement était inutile, il se couvrit. Pendant ce temps, l’orateur de la section Le Peletier, une main posée sur la crosse de ses pistolets, avait conservé le plus grand calme, attendant que le silence permît au président de la Convention de lui répondre.

Le silence fut longtemps à se faire, mais cependant il se fit.

Boissy d’Anglas fit signe qu’il allait parler.

C’était bien l’homme qu’il fallait pour répondre à un pareil orateur.

La hauteur menaçante de l’un allait se heurter à l’orgueil dédaigneux de l’autre. L’aristocrate monarchique avait parlé, l’aristocrate libéral allait lui répondre.

Quoique le sourcil fût froncé, l’œil sombre et presque sinistre, la voix était calme.

– À la patience de la Convention, dit-il, reconnaissez sa force, vous tous qui avez entendu l’orateur qui vient de parler. Si quelque chose de pareil à ce que vient de nous dire le citoyen président de la section Le Peletier avait été hasardé il y a quelques mois, dans cette enceinte, le discours rebelle n’eût point été écouté jusqu’à la fin. L’arrestation de l’orateur eût été décrétée séance tenante, et, le lendemain, sa tête fût tombée sur l’échafaud. C’est que, dans les jours sanglants, on doute de tout, même de son droit, et que, pour ne plus douter, on anéantit l’objet du doute. Aux jours de calme et de force, nous n’agirons point ainsi, certains que nous sommes de notre droit, attaqué par les sections, mais maintenu par la France entière et par nos invincibles armées. – Nous t’avons écouté sans impatience, et nous te répondons sans colère : Retourne vers ceux qui t’ont envoyé ; dis-leur que nous leur donnons trois jours pour revenir de leur égarement, et que si, dans trois jours, ils n’ont pas volontairement obéi aux décrets, nous les y contraindrons par la force.

– Et vous, dit le jeune homme avec la même fermeté, si, dans trois jours, vous n’avez pas déposé votre mandat ; si, dans trois jours, vous n’avez pas rapporté les décrets ; si, dans trois jours, vous n’avez pas proclamé la liberté des élections, nous vous déclarons que Paris tout entier marchera contre la Convention, et que la colère du peuple passera sur elle.

– C’est bien, dit Boissy d’Anglas, nous sommes aujourd’hui au 10 vendémiaire…

Le jeune homme ne le laissa point achever.

– Au 13 vendémiaire, alors ! répondit-il ; ce sera une date de plus, je vous en réponds, à ajouter aux dates sanglantes de votre histoire.

Et, rejoignant ses compagnons, il sortit au milieu d’eux, menaçant l’assemblée entière de son dernier geste, sans que personne sût son nom ; car depuis trois jours seulement, il avait été, sur la recommandation de Lemaistre, nommé président de la section Le Peletier.

Seulement, chacun se disait : « Ce n’est ni un homme du peuple ni un bourgeois, c’est un ci-devant. »

Le même soir, la section Le Peletier s’établit en son comité central, s’assura de la coopération des sections de la Butte-des-Moulins, du Contrat-Social, du Luxembourg, du Théâtre-Français, de la rue Poissonnière, de Brutus et du Temple.

Puis elle sillonna les rues de Paris de groupes de muscadins (muscadin est le synonyme d’incroyable, dans une expression plus étendue), groupes qui allaient criant :

– À bas les deux tiers !

De son côté, la Convention réunit tout ce qu’elle put de soldats au camp des Sablons, cinq ou six mille hommes à peu près, et les plaça sous le commandement du général Menou, qui, en 1792, avait été mis à la tête du second camp formé près de Paris, puis envoyé en Vendée, où il avait été battu.

Recommandé par cet antécédent, il avait, au 2 prairial, été nommé général de l’intérieur et avait sauvé la Convention.

Quelques groupes de jeunes gens criant : « À bas les deux tiers ! » rencontrèrent les patrouilles de Menou, et, au lieu de se disperser lorsque la sommation leur en fut faite, ils répondirent à cette sommation par des coups de pistolet ; les soldats répondirent aux coups de pistolet par des coups de fusil ; le sang coula.

Pendant ce temps, c’est-à-dire pendant cette même soirée du 10 vendémiaire, le jeune président de la section Le Peletier, qui siégeait au couvent des Filles-Saint-Thomas, lequel s’élevait à cette époque juste à l’endroit où est bâtie la Bourse, remit la présidence de l’assemblée à son vice-président, et, sautant dans une voiture qu’il rencontra au coin de la rue Notre-Dame-des-Victoires, il se fit conduire dans une grande maison de la rue des Postes, appartenant aux jésuites.

Toutes les fenêtres de la maison étaient fermées, et pas un rayon de lumière ne filtrait au-dehors.

Le jeune homme fit arrêter sa voiture devant la grande porte, paya le cocher ; puis, quand la voiture eut tourné le coin de la rue de Puits-qui-parle, et qu’il eut entendu le bruit décroissant des roues, il fit quelques pas encore, dépassa la façade de la maison, et, voyant la rue bien solitaire, il frappa d’une façon particulière à une petite porte de jardin, laquelle s’ouvrit assez vite pour faire comprendre qu’il y avait derrière elle une personne chargée de veiller à ce que les visiteurs n’attendissent point.

– Moïse ! dit l’affilié chargé d’ouvrir la porte.

– Manou ! répondit le nouvel arrivant.

Moyennant cette réponse du législateur des Indous au législateur des Hébreux, la porte se referma, et le passage fut livré au jeune président de la section Le Peletier. Celui-ci contourna la maison.

Les fenêtres étaient aussi exactement fermées sur le jardin que sur la rue ; seulement, la porte du perron était ouverte, mais gardée par un second affilié. À celui-là, ce fut le nouvel arrivant qui le premier dit :

– Moïse !

Et ce fut à lui qu’on riposta par le nom de Manou.

Le gardien de la porte s’effaça pour laisser passer le jeune président, qui, n’étant plus arrêté par aucun obstacle, alla droit à une troisième porte qu’il ouvrit et qui lui donna entrée dans la chambre où se tenaient ceux à qui il avait affaire.

C’étaient les présidents des sections de la Butte-des-Moulins, du Contrat-Social, du Luxembourg, de la rue Poissonnière, de Brutus et du Temple, qui venaient annoncer qu’ils étaient prêts à suivre la fortune de la section mère et à se mettre en rébellion avec elle.

À peine le nouvel arrivant eut-il ouvert la porte, qu’un homme de quarante-cinq ans à peu près, en costume de général, vint à lui et lui tendit la main.

C’était le citoyen Auguste Danican, qui venait d’être nommé général en chef des sections. Il avait servi dans la Vendée contre les Vendéens ; mais, soupçonné de connivence avec Georges Cadoudal, il avait été rappelé, avait échappé par miracle à la guillotine, grâce au 9 thermidor, et venait de prendre place dans les rangs de la Contre-Révolution.

Les sections avaient d’abord songé à nommer le jeune président de la section Le Peletier, fort recommandé par l’agence royaliste de Lemaistre, et que l’on avait fait venir trois ou quatre jours auparavant de Besançon. Mais celui-ci, ayant appris que des ouvertures avaient été faites à Danican, et qu’on se ferait un ennemi de cet homme puissant parmi les sections, si on lui enlevait le commandement promis, déclara qu’il se contentait de la seconde place, et même de la troisième, à la condition qu’on le mettrait à même de prendre une part aussi active que possible au combat, qui, un jour ou l’autre, ne pouvait manquer d’avoir lieu.

Danican, pour venir causer avec lui, avait quitté un homme de petite taille, à la figure basse, à la bouche tordue, à l’œil sinistre. C’était Fréron, Fréron, répudié par la Montagne qui l’avait abandonné aux acres morsures de Moïse Bayle, Fréron, républicain enragé d’abord, mais repoussé avec dégoût par les girondins, qui l’abandonnèrent aux imprécations foudroyantes d’Isnard, Fréron qui, dépouillé de son faux patriotisme, demeuré tout nu et tout couvert de la lèpre du crime, avait eu besoin de se retrancher derrière la bannière d’une faction, et qui alors s’était donné au parti royaliste, lequel, comme tous les partis perdus, était peu difficile sur le choix de ceux qu’il recrutait.

Nous avons vu beaucoup de révolutions, et pas un de nous n’est capable d’expliquer certaines antipathies qui, dans les temps de troubles, poursuivent tels ou tels hommes politiques, comme aussi certaines alliances tellement illogiques que l’on ne parvient pas à les comprendre.

Fréron n’était rien, ne s’était distingué en rien ; il n’avait ni esprit, ni caractère, ni considération politique ; comme journaliste, c’était un de ces journaliers littéraires qui travaillent pour le pain quotidien, vendant au premier venu les débris de l’honneur et de la réputation paternels.

Envoyé comme représentant du peuple en province, il était revenu de Marseille et de Toulon, couvert de sang royaliste.

Eh bien ! expliquez cela.

Fréron se trouva tout à coup à la tête d’un parti puissant de jeunesse, d’énergie, de vengeance, brûlant de ces passions du temps qui, au milieu du silence des lois, mènent à tout, excepté à ce que l’honnête homme vous donne la main.

Fréron venait de raconter avec beaucoup d’emphase ce que faisaient ces jeunes gens qui, à cette heure, comme nous l’avons dit, échangeaient des coups de feu avec les soldats de Menou.

Le jeune président, au contraire, raconta avec une extrême simplicité ce qui s’était passé à la Convention, et déclara qu’il n’y avait plus à reculer.

La guerre était ouverte entre les représentants et les sectionnaires.

La victoire resterait incontestablement, à cette heure, à ceux-là qui seraient le plus tôt prêts au combat.

Si pressante que fût la situation, Danican fit observer que l’on ne pouvait rien arrêter sans Lemaistre et la personne avec laquelle il était sorti.

À peine avait-il achevé, que le chef de l’agence royaliste rentra suivi d’un homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, à la figure ronde et franche, aux cheveux blonds et crépus, couvrant presque entièrement le front, aux yeux bleus à fleur de tête, au cou rentré dans les épaules, à la poitrine large, aux membres herculéens.

Il était vêtu du costume des riches paysans du Morbihan.

Seulement, un galon d’or, large d’un doigt, bordait le collet et les boutonnières de son habit, ainsi que les extrémités de son chapeau.

Le jeune président s’avança au-devant de lui.

Le chouan, de son côté, lui tendit la main.

Il était évident que les deux conspirateurs savaient devoir se rencontrer, et, sans se connaître, se devinaient.

Lemaistre les présenta l’un à l’autre.

– Le général Tête-Ronde, dit-il en désignant le chouan. Le citoyen Morgan, chef des compagnons de Jéhu, ajouta-t-il en s’inclinant devant le président de la section Le Peletier.

Les mains des deux jeunes gens se serrèrent.

– Bien que le hasard nous ait fait naître aux deux extrémités de la France, dit Morgan, une même opinion nous réunit. Seulement, quoique nous soyons du même âge, vous, général, vous êtes déjà célèbre, tandis que je suis encore ignoré, ou connu seulement par les malheurs de ma famille. C’est à ces malheurs et au désir de les venger que je dois la recommandation du Comité royaliste du Jura et la position que m’a faite la section Le Peletier, en me nommant son président, sur la présentation de M. Lemaistre.

– Monsieur le comte, répondit le général royaliste en s’inclinant, je n’ai pas l’honneur d’appartenir ainsi que vous à la noblesse de France. Non, je suis tout simplement un enfant du chaume et de la charrue ; quand on est appelé, comme nous, à risquer sa tête sur le même échafaud, il est bon de se connaître ; on n’aime point à mourir en compagnie de qui l’on n’eût pas voulu vivre.

– Tous les enfants du chaume et de la charrue ont-ils chez vous, général, cette élégante manière de s’exprimer ? En ce cas, vous n’avez pas de regrets à garder de n’être point né au sein de cette noblesse à laquelle le hasard me fait appartenir.

– Je dois dire, monsieur le comte, reprit le jeune général, que mon éducation n’a pas été tout à fait celle du paysan breton. Aîné de dix enfants, j’ai été envoyé de bonne heure au collège de Vannes, et j’y ai fait de solides études.

– Puis j’ai entendu dire, ajouta en souriant celui que le chouan avait désigné sous le titre de comte, que vous êtes un enfant prédestiné, et qu’une prédiction vous avait été faite, qui vous réservait à de grandes choses.

– Je ne sais si je dois me vanter de cette prédiction, accomplie déjà en partie. J’étais au sein de ma mère, qui, elle-même, était assise au seuil de notre maison lorsqu’un mendiant passa, s’appuya sur son bâton et se mit à nous regarder.

» Ma mère, selon son habitude, lui fit couper un morceau de pain et lui mit un sou dans la main.

» Le mendiant secoua la tête, et, touchant mon front de son doigt décharné :

» – Voilà un enfant, dit-il, qui apportera de grands changements dans sa famille et de grands troubles dans l’État !

» Puis, après m’avoir contemplé avec une certaine tristesse :

» – Il mourra jeune ! ajouta-t-il, mais ayant plus fait que tel vieillard centenaire !

» Et il continua son chemin.

» L’année dernière, la prédiction s’accomplit pour ma famille.

» J’ai pris part, vous le savez, à l’insurrection vendéenne de 93 et de 94.

– Et glorieusement ! interrompit Morgan.

– J’ai fait de mon mieux…

» L’an dernier, au moment où j’organisais le Morbihan, les gendarmes et les soldats entrèrent de nuit à Kerliano et enveloppèrent notre maison. Père, mère, oncle, enfants, nous fûmes tous pris, et conduits dans les prisons de Brest.

» C’est alors que la prédiction qui m’avait été faite, quand j’étais enfant, revint à la mémoire de ma mère. La pauvre femme, tout en pleurs, me reprocha d’être la cause du malheur de ma famille. J’essayai de la consoler et de la fortifier en lui disant qu’elle souffrait pour Dieu et pour son roi. Que voulez-vous ! les femmes ne savent pas toute la valeur de ces deux mots. Ma mère continua de pleurer et mourut dans les prisons de Brest en donnant le jour à un nouvel enfant.

» Mon oncle, un mois après, expira dans la même prison.

» À son lit de mort, il me dit le nom d’un de ses amis à qui il avait prêté une somme de neuf mille francs, avec promesse, de la part de celui-ci, de la lui rendre à sa première réquisition. Mon oncle mort, je n’eus plus qu’une idée : m’enfuir de la prison, venir réclamer la somme et l’appliquer à la cause de l’insurrection. J’y parvins.

» L’ami de mon oncle habitait Rennes. Je me présentai chez lui. Il était à Paris.

» Je pris son adresse et l’y suivis. Je viens de le voir, et, en fidèle loyal Breton qu’il est, il m’a rendu en or la somme qu’il avait empruntée en or. Je l’ai là dans ma ceinture, continua le jeune homme en frappant sur sa hanche. Neuf mille francs en or en valent deux cent mille aujourd’hui.

» Bouleversez Paris de votre côté ; dans quinze jours, tout le Morbihan sera en feu.

Les deux jeunes gens s’étaient éloignés insensiblement du groupe et se trouvaient isolés dans l’embrasure d’une fenêtre.

Le président de la section Le Peletier regarda autour de lui, et, se voyant assez éloigné des autres conspirateurs pour qu’on n’entendît point ce qu’il allait dire, il appuya la main sur le bras du général :

– Vous m’avez parlé de vous et de votre famille, général. Je vous dois les mêmes éclaircissements sur ma famille et sur moi-même.

» Morgan est mon nom de guerre. Je me nomme Édouard de Sainte-Hermine ; mon frère, le comte Prosper de Sainte-Hermine, a été guillotiné ; ma mère est morte de douleur ; mon frère, Léon de Sainte-Hermine, a été fusillé.

» De même que mon père avait légué sa vengeance à mon frère aîné, mon frère m’a légué celle de mon père et la sienne. Un enfant de notre pays, qui assistait à son exécution, m’a apporté son bonnet de police, seul et dernier legs fraternel qu’il ait pu me faire. C’était me dire : « À ton tour !… »

» Je me suis mis à l’œuvre. Ne pouvant faire révolter le Jura et l’Alsace, qui sont essentiellement patriotes, j’ai, avec mes amis, les jeunes nobles des environs de Lyon, organisé des bandes pour enlever l’argent du gouvernement et le faire passer à vous et à vos amis dans le Morbihan et la Vendée.

» Voilà pourquoi j’ai désiré vous voir. Nous sommes destinés à nous donner la main aux deux bouts de la France.

– Seulement, dit en riant le général, je vous tends la mienne vide et vous me donnez la vôtre pleine.

– C’est une petite compensation de la gloire que vous acquérez tous les jours, et qui nous manquera, à nous. Mais, que voulez-vous ! Il faut que chacun opère pour la cause de Dieu, sur le terrain où Dieu l’a placé. C’est pour cela que j’ai eu hâte de faire quelque chose qui en valût la peine pendant les jours qui vont s’écouler. Quel sera le résultat de ce qui va se passer ici ? Nul ne le peut savoir. S’ils n’ont pas d’autre homme à nous opposer que Menou, la Convention est perdue et, le lendemain du jour où elle est dissoute, la monarchie est proclamée et Louis XVIII monte sur le trône.

– Comment, Louis XVIII ? fit le chouan.

– Oui… Louis XVII, mort en prison, au compte de la royauté, n’a point cessé de régner. Vous connaissez le cri de la monarchie française : Le roi est mort : vive le roi ! Le roi Louis XVI est mort : vive le roi Louis XVII ! Le roi Louis XVII est mort : vive le roi Louis XVIII ! Le régent ne succède pas à son frère, il succède à son neveu.

– Singulier règne, dit le chouan en haussant les épaules, que celui de ce pauvre enfant. Règne pendant lequel on a guillotiné son père, sa mère et sa tante, règne pendant lequel il a été prisonnier au Temple et a eu pour professeur un savetier ! Je vous l’avouerai, mon cher comte, le parti auquel je me suis donné corps et âme a parfois des aberrations qui m’épouvantent. Ainsi, supposez – Dieu nous en garde ! – que Sa Majesté Louis XVIII ne monte sur le trône que dans douze ou quinze ans, il aura donc régné, ces douze ou quinze années-là, sur la France, quel que soit le coin du monde qu’il aura habité ?

– Parfaitement !

– C’est absurde ! Mais pardon, je suis un paysan. Je n’ai pas besoin de comprendre. La royauté est ma seconde religion, et, pour celle-là, comme pour la première, j’ai la foi.

– Vous êtes un brave cœur, général, dit Morgan, et, que nous nous revoyions ou que nous ne nous revoyions pas, je vous demande votre amitié. Si nous ne nous revoyons pas, c’est que j’aurai été tué, fusillé ou guillotiné. Dans ce cas-là, de même que mon frère aîné a hérité de la vengeance de mon père, de même que j’ai hérité de la vengeance de mon frère aîné, mon jeune frère héritera de ma vengeance, à moi… Si la royauté, grâce au sacrifice que nous lui aurons fait, est sauvée, nous serons des héros. Si, malgré ce sacrifice, elle est perdue, nous serons des martyrs. Vous voyez que, dans l’un ou l’autre cas, nous n’aurons rien à regretter.

Le chouan resta un instant muet.

Puis, plongeant profondément son regard dans les yeux du jeune noble :

– Monsieur le comte, lui dit-il, quand des hommes comme vous et moi se rencontrent et ont le bonheur de se trouver au service de la même cause, ils doivent se jurer, je ne dirai pas une amitié éternelle, car peut-être le gentilhomme hésiterait-il à descendre jusqu’au paysan, mais une inaltérable estime. Monsieur le comte, recevez l’assurance de la mienne.

– Général, dit Morgan, les larmes aux yeux, j’accepte l’estime, et je vous offre plus que l’amitié, je vous offre la fraternité.

Les deux jeunes gens se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et se pressèrent mutuellement sur le cœur, comme ils eussent fait dans l’étreinte d’une vieille amitié.

Tous les assistants les avaient regardés et écoutés de loin, sans les interrompre, reconnaissant qu’ils avaient devant les yeux l’expression de deux puissantes personnalités.

Le chef de l’agence royaliste rompit le premier le silence :

– Messieurs, dit-il, il n’y a jamais rien de perdu à ce que deux chefs d’un même parti, dussent-ils se séparer pour aller combattre, l’un à l’ouest, l’autre à l’est de la France, dussent-ils ne se revoir jamais, échangent une de ces fraternités d’armes comme faisaient, au Moyen Âge, nos anciens chevaliers. Vous êtes tous témoins du serment que viennent de faire ces deux chefs d’une même cause, qui est la nôtre. Ce sont de ces hommes qui tiennent plus qu’ils ne promettent. Mais l’un a besoin de retourner dans le Morbihan, pour relier son mouvement à celui que nous allons faire ici. L’autre a besoin de préparer, de suivre et de diriger notre mouvement à nous. Prenons donc congé du général, qui a fini ses affaires à Paris, et mettons-nous aux nôtres qui sont si bien commencées.

– Messieurs, dit le chouan, je vous offrirais bien de rester ici, pour faire avec vous le coup de fusil, demain, après-demain, le jour où on le fera ; mais je vous l’avoue en toute humilité, je n’entends pas grand-chose à la guerre des rues ; ma guerre, à moi, c’est celle des ravins, des fossés, des buissons, des forêts épaisses. Ici, je serais un soldat de plus, mais je serais un chef de moins là-bas, et, depuis Quiberon, de funeste mémoire, nous ne sommes que deux : Mercier et moi.

– Allez, mon cher général, lui dit Morgan, vous êtes bien heureux de combattre au grand air et de ne pas avoir à craindre que la cheminée d’une maison vous tombe sur la tête. Dieu me conduise de votre côté, ou vous amène du mien !

L’officier chouan prit congé de tout le monde, et plus particulièrement, peut-être, de son nouvel ami que des anciens.

Puis, sans bruit, à pied, comme le dernier des officiers royalistes, il gagna la barrière d’Orléans, tandis que le général Danican, Lemaistre et le jeune président de la section Le Peletier arrêtaient le plan de la journée du lendemain, tout en murmurant :

– C’est un rude compagnon que ce Cadoudal !…

Vers la même heure où celui dont nous venons de trahir l’incognito prenait congé du citoyen Morgan, et s’acheminait du côté de la barrière d’Orléans, un de ces groupes de jeunes gens, dont nous avons déjà parlé dans un de nos chapitres précédents, passait de la rue de la Loi dans la rue Feydeau, en criant :

– À bas la Convention ! à bas les deux tiers ! Vivent les sections !

Au coin de cette dernière rue, il se trouva face à face avec une patrouille de soldats patriotes, à qui les derniers ordres reçus de la Convention commandaient la plus implacable sévérité pour ces tapageurs nocturnes.

Le groupe était au moins en nombre égal à la patrouille, de sorte que les trois sommations voulues par la loi furent reçues par des ricanements et des huées, et que la seule réponse qui fut faite à la troisième fut un coup de pistolet parti du groupe, et qui blessa un des soldats.

Ceux-ci ripostèrent par une décharge qui tua un des jeunes gens et en blessa deux autres.

Les fusils déchargés, les armes étaient à peu près égales ; grâce à leurs énormes gourdins qui, dans des mains habituées à les manier, devenaient des massues, les sectionnaires écartaient les baïonnettes comme ils eussent fait de la pointe d’une épée dans un duel, rendaient des coups droits qui, pour ne pas pénétrer dans la poitrine, n’en étaient pas moins dangereux, et des coups de tête qui, quand ils n’étaient point parés, assommaient un homme de même qu’un coup de masse assomme un bœuf.

Comme toujours, cette rixe, qui, d’ailleurs, à cause de la quantité de personnes qui s’y trouvaient engagées, prenait des proportions effrayantes, avait mis en émoi tout le quartier. La rumeur et le trouble étaient d’autant plus grands, qu’il y avait ce soir-là première représentation au Théâtre Feydeau, le théâtre aristocratique de l’époque.

On y jouait Toberne ou le Pêcheur suédois, paroles de Patras, musique de Bruni, et Le Bon Fils, paroles de Louis Hennequin, musique de Lebrun.

Or, la place Feydeau était encombrée de voitures, et le passage Feydeau de futurs spectateurs faisant la queue.

Aux cris de « À bas la Convention ! à bas les deux tiers ! », au bruit de la fusillade qui les suivit, aux vociférations qui suivirent la fusillade, les voitures partirent comme un trait, s’accrochant les unes les autres ; les spectateurs craignant d’être pris, étouffés dans les étroits couloirs, brisèrent les barrières ; enfin les fenêtres s’ouvrirent, et les imprécations commencèrent à pleuvoir sur les soldats de la part des hommes, tandis que des voix plus douces encourageaient la jeunesse sectionnaire, composée, comme nous l’avons dit, des plus beaux, des plus élégants et des plus riches jeunes gens de Paris.

Les lanternes suspendues sous les arcades éclairaient cette scène.

Tout à coup, une de ces voix cria distinctement avec l’accent de l’angoisse :

– Citoyen à l’habit vert, prends garde à toi !

Le citoyen à l’habit vert, qui faisait face à deux soldats, comprit qu’il était en outre menacé par-derrière : il fit un bond de côté, déchargea un coup de bâton au hasard, mais avec tant de bonheur qu’il brisa le bras du soldat qui, en effet, le menaçait de sa baïonnette, allongea dans le visage un coup de son gourdin ferré à celui qui brandissait déjà, pour l’assommer, la crosse de son fusil au-dessus de sa tête, leva les yeux vers la fenêtre d’où était venu l’avis, envoya un baiser à une blanche et gracieuse forme qui se penchait sur la barre du balcon, et arriva encore à temps à la parade pour écarter la baïonnette d’un fusil qui effleurait sa poitrine.

Mais, presque en même temps, un secours arrivait aux soldats de la Convention. C’était une douzaine d’hommes sortis du corps de garde qui accouraient en criant :

– Mort aux muscadins !

Le jeune homme à l’habit vert se trouva enveloppé ; mais, grâce à un vigoureux moulinet qu’il décrivait autour de lui, en manière d’auréole, il parvint à maintenir les assaillants à distance, tout en battant en retraite et en essayant de se rapprocher des arcades.

Cette retraite, non moins savante, mais à coup sûr plus difficile à exécuter que celle de Xénophon, avait pour but de gagner une porte à panneaux de fer, artistement travaillés, qu’il venait de voir tomber dans l’obscurité, le concierge ayant éteint la lanterne qui l’éclairait.

Mais, avant que la lanterne fût éteinte, le jeune homme, avec le coup d’œil rapide du partisan, avait remarqué que la porte n’était pas close, qu’elle était seulement poussée. S’il atteignait cette porte, il la franchissait rapidement, la refermait contre les assaillants et était sauvé ; à moins cependant que le portier ne fût assez patriote pour refuser un louis d’or qui, à cette époque, valait plus de douze cents francs d’assignats, patriotisme qui n’était pas probable.

Mais, comme si les adversaires eussent deviné son but, au fur et à mesure qu’il se rapprochait de la porte, l’attaque devenait plus vive ; puis, si adroit et si vigoureux que fût le jeune homme, le combat, qui durait depuis plus d’un quart d’heure, avait lassé son adresse et épuisé ses forces. Mais, comme il n’y avait plus que deux pas à faire pour atteindre ce port de salut, il fit un dernier appel à son énergie, renversa un de ses adversaires d’un coup de tête, écarta le second d’un coup de poing dans la poitrine, toucha enfin la porte… mais, au moment où il la poussait en arrière, il ne put empêcher la crosse d’un fusil de s’abattre, à plat heureusement, sur son front.

Le coup était violent ; des milliers d’étincelles jaillirent autour des yeux du jeune homme, tandis que son sang battait comme un torrent dans ses artères. Mais, tout aveuglé qu’il était, sa présence d’esprit ne lui échappa point : il bondit en arrière, s’arc-bouta à la porte qu’il referma violemment, jeta, comme il se l’était promis, un louis au portier, que le bruit avait attiré au seuil de sa loge, et, voyant un escalier éclairé par une lanterne, il s’élança rapidement, saisit la rampe, monta en trébuchant une dizaine de marches… Mais, arrivé là, il lui sembla que les murs de la maison vacillaient, que les marches tremblaient sous lui, que l’escalier s’abîmait, et qu’il roulait dans un précipice.

Par bonheur, il ne faisait que s’évanouir et, en s’évanouissant, se couchait tout doucement sur l’escalier.

Une sensation de fraîcheur le rappela à lui. Son regard, d’abord vague et indécis, se fixa sur l’endroit o�� il était.

L’endroit n’avait rien d’inquiétant.

C’était un boudoir, servant en même temps de cabinet de toilette, tout tendu de satin glacé couleur gris perle, avec des semis de bouquets de roses. Il était couché sur un sofa de la même étoffe que la tenture.

Une femme, debout derrière lui, soutenait sa tête avec un oreiller ; une autre, à genoux près de lui, lui lavait le front avec une éponge parfumée.

De là cette douce sensation de fraîcheur qui l’avait fait revenir à lui.

La femme, ou plutôt la jeune fille qui lavait le front du blessé était jolie et élégamment vêtue ; mais c’était l’élégance et la beauté d’une soubrette.

Les yeux du jeune homme ne s’arrêtèrent donc pas sur elle, mais se levèrent sur l’autre femme, qui ne pouvait être que la maîtresse de la première.

Le blessé poussa une exclamation de joie. Il venait de reconnaître en elle la même personne qui lui avait crié par la fenêtre de prendre garde à lui. Il fit un mouvement pour se soulever vers elle, mais deux mains blanches s’appuyèrent sur ses épaules et le maintinrent sur le sofa.

– Tout beau, citoyen Coster de Saint-Victor ! dit la jeune femme ; il s’agit d’abord de panser votre blessure ; puis nous verrons après jusqu’où il sera permis à votre reconnaissance d’aller.

– Ah ! tu me connais, citoyenne, dit le jeune homme avec un sourire qui découvrait des dents d’une blancheur éblouissante, et un regard dont peu de femmes pouvaient soutenir l’éclat.

– D’abord, je vous ferai observer, répondit la jeune femme, que, pour un homme qui suit la mode avec tant de soin, il commence à être de mauvais goût de dire tu, et surtout aux femmes.

– Hélas ! dit le jeune homme, c’est vis-à-vis d’elles surtout que l’ancienne mode avait quelque raison d’être. Le tu, brutal et ridicule adressé à un homme, est charmant adressé à une femme, et j’ai toujours plaint les Anglais de n’avoir pas de mot dans leur langue pour dire tu. Mais je vous suis trop reconnaissant pour ne pas vous obéir, madame ; permettez-moi seulement d’en revenir à ma question, tout en changeant la forme… Vous me connaissez donc, madame ?

– Qui ne connaît le beau Coster de Saint-Victor, qui serait le roi de l’élégance et de la mode, si le titre de roi n’était pas aboli ?

Coster de Saint-Victor fit un mouvement inattendu et se trouva en face de la jeune femme.

– Obtenez que ce titre de roi soit rétabli, madame, et j’en saluerai reine la belle Aurélie de Saint-Amour.

– Ah ! vous me connaissez, citoyen Coster ? dit à son tour, en riant, la jeune femme.

– Bon ! qui ne connaît l’Aspasie moderne ? C’est la première fois que j’ai l’honneur de vous voir de près, madame, et…

– Et… vous dites ?

– Je dis que Paris n’a rien à envier à Athènes, ni Barras à Périclès.

– Allons, allons, le coup que vous avez reçu sur la tête n’est pas si dangereux que je le croyais d’abord !

– Pourquoi cela ?

– Mais parce que je vois qu’il ne vous a nullement enlevé l’esprit.

– Non, dit Coster en prenant la main de la belle courtisane et en la lui baisant ; mais il pourrait bien m’enlever la raison.

En ce moment, la sonnette retentit d’une façon particulière. La main que tenait Coster tressaillit ; la camériste d’Aurélie se redressa, et, regardant sa maîtresse avec inquiétude :

– Madame, dit-elle, c’est le citoyen général !

– Oui, répliqua celle-ci, je l’ai reconnu à sa manière de sonner.

– Que va-t-il dire ? demanda la camériste.

– Rien.

– Comment, rien ?

– Non, je n’ouvrirai pas.

La courtisane secoua la tête d’un air mutin.

– Vous n’ouvrirez pas au citoyen général Barras ? s’écria la femme de chambre terrifiée.

– Comment ! s’écria Coster de Saint-Victor en éclatant de rire, c’est le citoyen Barras qui sonne ?

– Lui-même, et vous voyez, ajouta en riant Mlle de Saint-Amour, qu’il s’impatiente comme un simple mortel.

– Cependant, madame… insista la carriériste.

– Je suis maîtresse chez moi, dit la capricieuse courtisane : il me plaît de recevoir M. Coster de Saint-Victor, il ne me plaît pas de recevoir M. Barras. J’ouvre ma porte au premier, je la ferme, ou plutôt je ne l’ouvre pas au second, voilà tout.

– Pardon, pardon, ma généreuse hôtesse ! dit Coster de Saint-Victor, mais ma délicatesse s’oppose à ce que vous fassiez un pareil sacrifice ; souffrez, je vous prie, que votre femme de chambre ouvre au général ; pendant qu’il sera au salon, je sortirai.

– Et si je ne lui ouvre qu’à la condition que vous ne sortiez pas ?

– Oh ! je resterai, dit Coster, et bien volontiers même, je vous jure.

On sonna une troisième fois.

– Allez ouvrir, Suzette, dit Aurélie.

Suzette s’empressa de courir à la porte de l’appartement.

Aurélie poussa derrière sa femme de chambre le verrou de celle du boudoir, éteignit les deux bougies qui brûlaient à la psyché, chercha Coster de Saint-Victor dans l’ombre, le trouva et appuya ses lèvres sur son front, en disant :

– Attends-moi !

Puis elle entra dans le salon par la porte du boudoir, juste au même moment où le citoyen général Barras y entrait par la porte de la salle à manger.

– Eh ! que me dit-on, ma toute belle ! demanda Barras en allant au-devant d’Aurélie, que l’on vient de s’égorger sous vos fenêtres ?

– À ce point, mon cher général, que cette sotte de Suzette n’osait point aller vous ouvrir et que j’ai eu besoin de lui en renouveler l’ordre par trois fois, tant elle avait peur que ce ne fût un des combattants qui vînt nous demander asile. J’avais beau lui dire : « Mais c’est le coup de sonnette du général, ne l’entendez-vous pas ? » J’ai cru que je serais obligée d’aller vous ouvrir moi-même. Mais qui me procure le plaisir de vous voir ce soir ?

– Il y a une première représentation à Feydeau, et je vous enlève, si vous voulez venir avec moi.

– Non, merci ; tous ces coups de fusil, ces cris, ces vociférations m’ont émotionnée au possible : je suis souffrante, je resterai chez moi.

– Soit ; mais, aussitôt la pièce jouée, je viens vous demander à souper.

– Ah ! vous ne m’avez pas prévenue, de sorte que je n’ai absolument rien à vous offrir.

– Ne vous inquiétez pas, ma chère belle, je vais passer chez Garchi, qui vous enverra une bisque, une béchamelle, un faisan froid, quelques écrevisses, un fromage à la glace et des fruits… la moindre chose enfin.

– Mon cher ami, vous feriez bien mieux de me laisser coucher ; je vous jure que je serai abominablement maussade.

– Je ne vous empêche pas de vous coucher. Vous souperez dans votre lit, et vous serez maussade tout à votre aise.

– Vous le voulez absolument ?

– C’est-à-dire que je vous en supplie : vous savez, madame, qu’il n’y a ici de maîtresse que vous, que chacun y reçoit vos ordres, et que je ne suis que le premier de vos serviteurs.

– Comment voulez-vous qu’on refuse quelque chose à un homme qui parle comme cela ? Allez à Feydeau, monseigneur, et votre humble servante vous attendra.

– Ma chère Aurélie, vous êtes tout simplement adorable, et je ne sais à quoi tient que je ne fasse griller vos fenêtres comme celles de Rosine.

– À quoi bon ? Vous êtes le comte Almaviva.

– Il n’y a pas quelque Chérubin caché dans votre cabinet ?

– Je ne vous dirai pas : « Voici la clé » ; je vous dirai : « Elle est à la porte. »

– Eh bien ! voyez comme je suis magnanime : s’il y est, je vais lui laisser le temps de se sauver. Donc, au revoir ma belle déesse d’amour. Attendez-moi dans une heure.

– Allez ! À votre retour, vous me raconterez la pièce ; cela me fera plus de plaisir que de l’avoir vue jouer.

– Soit ; seulement, je ne me charge pas de vous la chanter.

– Quand je veux entendre chanter, mon bon ami, j’envoie chercher Garat.

– Et, soit dit en passant, ma chère Aurélie, il me semble que vous l’envoyez chercher bien souvent.

– Oh ! soyez tranquille, vous êtes sauvegardé par Mme Krüdner, qui ne le quitte pas plus que son ombre.

– Ils font un roman ensemble.

– Oui, en action.

– Seriez-vous méchante, par hasard ?

– Ma foi, non ; ça ne rapporte pas assez ; je laisse la chose aux femmes du monde qui sont laides et riches.

– Encore une fois, vous ne voulez pas venir avec moi à Feydeau ?

– Merci !

– Eh bien ! au revoir.

– Au revoir.

Aurélie conduisit le général jusqu’à la porte du salon, et Suzette le conduisit jusqu’à la porte de l’appartement, qu’elle referma sur lui à triple tour. Lorsque la belle courtisane se retourna, elle vit Coster de Saint-Victor sur le seuil de la porte du boudoir.

Elle poussa un soupir. Il était merveilleusement beau !

Coster de Saint-Victor n’avait pas repris la mode de la poudre, il portait ses cheveux sans peigne ni cadenettes, mais tout simplement flottants et bouclés ; ils étaient du plus beau noir de jais, ainsi que ses sourcils et ses cils, qui encadraient de grands yeux bleu saphir, lesquels, selon l’expression qu’on leur voulait donner, étaient pleins de puissance ou de douceur. Le teint, un peu pâli par le sang perdu, était de la mate blancheur du lait ; le nez fin et droit était irréprochable ; les lèvres fortes et vermeilles couvraient des dents magnifiques, et le reste du corps, grâce au costume que l’on portait à cette époque et qui en faisait valoir les avantages, semblait moulé sur l’Antinoüs.

Les deux jeunes gens se regardèrent un instant en silence.

– Vous avez entendu ? dit Aurélie.

– Hélas ! oui, dit Coster.

– Il soupe avec moi, et c’est votre faute.

– Comment cela ?

– Vous m’avez forcée de lui ouvrir ma porte.

– Et cela vous contrarie, qu’il soupe avec vous ?

– Sans doute !

– Bien vrai ?

– Je vous le jure ! Je ne suis pas en train d’être aimable ce soir pour les gens que je n’aime pas.

– Mais pour celui que vous aimeriez ?

– Ah ! pour celui-là, je serais charmante, dit Aurélie.

– Voyons, dit Coster, si je trouve un moyen de l’empêcher de souper avec vous ?

– Après ?

– Qui soupera à sa place ?

– La belle demande ! Celui qui aura trouvé un moyen qu’il ne soupe pas.

– Et, avec celui-là, vous ne serez pas maussade ?

– Oh ! non !

– Un gage !

La belle fille d’amour lui tendit sa joue.

Il y appuya ses lèvres.

En ce moment, la sonnette retentit de nouveau.

– Ah ! je vous préviens, cette fois, dit Coster de Saint-Victor, que, si c’est lui à qui il a pris la stupide envie de revenir, je ne m’en vais pas.

Suzette parut.

– Dois-je ouvrir, madame ? dit-elle tout effarouchée.

– Eh ! mon Dieu, oui, mademoiselle, ouvrez !

Suzette ouvrit.

Et un homme portant un grand panier plat sur la tête entra en disant :

– Le souper du citoyen général Barras.

– Vous entendez ? dit Aurélie.

– Oui, répondit l’incroyable ; mais, foi de Coster de Saint-Victor, il ne le mangera pas.

– Faudra-t-il mettre la table tout de même ? demanda en riant Suzette.

– Oui, répondit le jeune homme en s’élançant de la chambre ; car, s’il ne le mange pas, un autre le mangera.

Aurélie le suivit des yeux jusqu’à la porte.

Puis, quand la porte se fut refermée, se tournant vers sa camériste :

– À ma toilette, Suzette ! dit-elle, et fais-moi plus belle que tu pourras.

– Et pour lequel des deux Madame veut-elle être belle ?

– Je n’en sais rien encore ; mais, en attendant, fais-moi belle… pour moi.

Suzette se mit à la besogne.

Nous avons dit quel était le costume des élégantes de l’époque, et Aurélie de Saint-Amour était une élégante.

Issue d’une bonne famille de Provence, ayant joué, à l’époque où nous l’introduisons en scène, le rôle que nous lui distribuons, nous avons cru devoir lui laisser le nom qu’elle portait et avec lequel elle nous apparaît dans les archives de la police de l’époque.

Son histoire était celle de presque toutes les femmes de cette classe dont la réaction thermidorienne fut le triomphe. Jeune fille sans fortune, séduite en 1790 par un jeune noble qui lui fit quitter sa famille, l’emmena à Paris, émigra, s’engagea dans l’armée de Condé et s’y fit tuer en 1793, elle resta seule sans autre bien que ses dix-neuf ans, sans autre appui que sa beauté. Recueillie par un fermier général, elle retrouva bientôt, sous le rapport du luxe, beaucoup plus qu’elle n’avait perdu.

Mais arriva le procès des fermiers généraux. Le protecteur de la belle Aurélie fut au nombre des vingt-sept personnes qui furent exécutées avec Lavoisier, le 8 mai 1794.

En mourant, il lui donna la propriété d’une somme assez considérable dont jusque-là elle n’avait eu que la rente. De sorte que, sans jouir d’une grande fortune, la belle Aurélie était au-dessus du besoin.

Barras entendit parler de sa beauté et de sa distinction, se présenta chez elle, et, après un surnumérariat convenable, fut accueilli.

Barras était alors un très bel homme de quarante ans à peu près, d’une famille noble de Provence, noblesse contestée quoique incontestable pour ceux qui savent que l’on disait : Vieux comme les rochers de Provence, noble comme les Barras.

Sous-lieutenant à dix-huit ans dans le régiment du Languedoc, il l’avait quitté pour aller rejoindre son oncle, gouverneur de l’île de France. Il faillit périr dans un naufrage sur la côte de Coromandel, s’empara par bonheur à temps de la manœuvre, et, grâce à son courage et à son sang-froid, il était parvenu à aborder dans une île habitée par les sauvages. Lui et ses compagnons y étaient restés un mois. Ayant enfin été secourus, ils furent transportés à Pondichéry. Il rentrait, en 1788, en France, où l’attendait une grande fortune.

Lors de la convocation des états généraux, à l’exemple de Mirabeau, Barras n’avait pas hésité : il s’était présenté comme candidat du tiers et avait été nommé. Le 14 juillet, il avait été remarqué au milieu des vainqueurs de la Bastille ; membre de la Convention, il avait voté la mort du roi, et, comme député, avait été envoyé à Toulon, lors de la reprise de cette ville sur les Anglais. On connaît le rapport fait par lui à ce sujet.

Il proposait tout simplement de démolir Toulon.

Rentré à la Convention, il avait pris une part active à toutes les grandes journées de la Révolution et particulièrement à la journée du 9 thermidor ; si bien que, dans la nouvelle Constitution proposée, il paraissait destiné à devenir infailliblement un des cinq directeurs.

Nous avons dit son âge et constaté sa beauté d’ensemble.

C’était un homme de cinq pieds six pouces, avec de beaux cheveux qu’il poudrait pour effacer leur précoce grisonnement, des yeux admirables, un nez droit, de grosses lèvres dessinant une bouche sympathique. Sans adopter les modes exagérées de la jeunesse dorée, il les suivait dans la mesure d’une élégance relative à son âge.

Quant à la belle Aurélie de Saint-Amour, elle venait d’avoir vingt et un ans, entrant en même temps dans sa majorité et dans la période de la beauté de la femme qui est, à notre avis, de vingt et un à trente-cinq ans.

C’était une nature extrêmement distinguée, extrêmement sensuelle, extrêmement impressionnable. Elle avait tout à la fois, en elle, de la fleur, du fruit, de la femme : parfum, saveur et plaisir.

Elle était grande, ce qui la faisait paraître au premier coup d’œil un peu mince ; mais, grâce au costume que l’on portait alors, il était facile de voir qu’elle était mince à la manière de la Diane de Jean Goujon ; elle était blonde, avec ces reflets d’un fauve foncé qui se retrouvent dans les cheveux de la Madeleine du Titien. Coiffée à la grecque, avec des bandelettes de velours bleu, elle était superbe ; mais lorsque, vers la fin du dîner, elle dénouait ses cheveux, les laissait tomber sur ses épaules, secouait la tête pour s’en faire une auréole, quand ses joues, qui avaient la fraîcheur du camélia et de la pêche, dessinaient leur ovale sur cette fauve chevelure qui faisait valoir des sourcils noirs, des yeux pervenche, des lèvres de carmin, des dents de perle, quand, à chacune de ses oreilles roses, pendait une gerbe de diamants, c’est-à-dire d’éclairs, elle était splendide.

Or, cette luxuriante beauté s’était développée depuis deux ans seulement. Ce qu’elle avait donné à son premier amant, c’est-à-dire au seul homme qu’elle eût aimé, c’était la jeune fille pleine d’hésitations et de retours sur elle-même, qui cède, mais ne se livre pas.

Puis, tout à coup, elle avait senti monter et abonder en elle la sève de la vie : ses yeux s’étaient ouverts, ses narines s’étaient dilatées ; elle avait respiré par tous les pores l’amour de cette seconde jeunesse qui succède à l’adolescence, qui abaisse son regard sur soi-même, qui sourit à sa beauté croissant chaque jour, et qui cherche en haletant à qui elle donnera les trésors de volupté amassés en elle.

C’était alors que la nécessité l’avait forcée, non plus à se donner, mais à se vendre, et elle l’avait fait avec l’arrière-pensée du bonheur qu’elle aurait un jour à rentrer, riche, dans cette liberté du cœur et de la personne qui est la dignité de la femme.

Deux ou trois fois, aux soirées de l’hôtel de Thélusson, à l’Opéra ou à la Comédie-Française, elle avait aperçu Coster de Saint-Victor faisant sa cour aux femmes, les plus belles et les plus distinguées de l’époque, et, chaque fois, son cœur semblait avoir fait un effort pour se détacher de sa poitrine et voler à lui. Elle sentait bien qu’un jour ou l’autre, dût-elle faire les avances, cet homme lui appartiendrait, ou plutôt elle appartiendrait à cet homme. Mais elle en était tellement convaincue, grâce à cette voix qui, parfois, nous dit un mot du grand secret de l’avenir, qu’elle attendait l’occasion sans trop d’impatience, certaine qu’un jour l’objet de ses rêves passerait assez près d’elle, ou elle assez près de lui, pour qu’ils se joignissent l’un à l’autre par cette loi irrésistible du fer et de l’aimant.

Ce soir-là enfin, ouvrant sa fenêtre pour assister au tumulte qui se faisait dans la rue, elle avait reconnu au milieu de la mêlée ce beau démon de ses nuits solitaires, et, malgré elle, elle s’était écriée :

– Citoyen à l’habit vert, prends garde à toi !

Aurélie de Saint-Amour eût bien appelé Coster de Saint-Victor par son nom, puisqu’elle l’avait reconnu ; mais, à cet homme si beau, qui avait tant de rivaux, et par conséquent tant d’ennemis, jeter son nom, c’était peut-être jeter la mort.

Coster, de son côté, en revenant à lui, l’avait reconnue, car, déjà célèbre depuis quelque temps par sa beauté, elle commençait à l’être par son esprit, ce complément indispensable de toute beauté qui veut être reine.

Au reste, l’occasion avait passé à la portée d’Aurélie et, comme la belle courtisane se l’était promis, elle avait saisi l’occasion au passage.

Coster, d’autre part, la trouvait merveilleusement belle ; mais Coster ne pouvait lutter avec Barras de magnificence et de générosité. Son élégance, sa beauté remplaçaient la fortune ; souvent il réussissait avec de tendres paroles là où les puissants de l’époque réussissaient à grand-peine par des moyens plus matériels.

Mais Coster savait tous les mystères honteux de la vie parisienne, et il était incapable de sacrifier la position d’une femme à un moment d’égoïsme et à un éclair de plaisir.

Peut-être la belle Aspasie, maîtresse maintenant d’elle-même par une fortune suffisant à ses désirs, fortune qu’avec la célébrité qu’elle avait acquise elle était sûre, d’ailleurs, de voir aller se continuant et s’augmentant sans cesse, peut-être la belle courtisane eût-elle préféré dans le jeune homme un peu moins de délicatesse et un peu plus de passion.

Mais, en tout cas, elle voulait être belle, pour qu’à son retour il l’aimât plus, s’il demeurait, et la regrettât davantage, s’il était forcé de partir.

Quoi qu’il en fût, Suzette lui obéissait à la lettre, joignant tous les mystères de l’art à toutes les merveilles de la nature, et la faisant belle, pour nous servir de l’expression de sa maîtresse, dans ce même boudoir où nous avons introduit le lecteur au commencement d’un des chapitres précédents.

L’Aspasie moderne, sur le point de revêtir le costume de l’Aspasie antique, était couchée sur le même sofa où l’on avait déposé Coster de Saint-Victor. Seulement, on avait changé le meuble de place, et on l’avait tiré entre une petite cheminée chargée de figurines de vieux Sèvres et une psyché à cadre rond formant une immense couronne de roses en porcelaine de Saxe.

Enveloppée d’un nuage de mousseline transparente, Aurélie avait livré sa tête à Suzette, qui la coiffait à la grecque, c’est-à-dire à la mode amenée par les réminiscences politiques, et surtout par les tableaux de David, alors dans toute la force de son talent et dans toute la fleur de sa renommée.

Un ruban étroit de velours bleu, parsemé d’étoiles de diamants, prenant son point d’appui au-dessus du front, après s’être croisé sur le sommet du crâne, enveloppait la base du chignon, à l’extrémité duquel retombaient de petites boucles si légères, que le moindre souffle suffisait à les faire flotter.

Grâce à cette fleur de jeunesse épanouie sur son teint, grâce à ce velouté de la pêche qui couvrait sa peau transparente, la belle Aurélie pouvait se passer de toutes ces poudres et de tous ces badigeonnages dont les femmes, alors comme aujourd’hui, s’empâtaient le visage.

Elle y eût perdu, en effet, car la peau de son cou et de sa poitrine avait des reflets de nacre et d’argent, roses dont le moindre cosmétique eût terni la fraîcheur.

Ses bras, qui semblaient taillés dans l’albâtre et légèrement teintés par les rayons du jour naissant, s’harmonisaient à merveille avec le buste. Tout son corps, en le détaillant, semblait un défi porté aux plus beaux modèles de l’Antiquité et de la Renaissance.

Seulement, la nature, sculpteur merveilleux, paraissait avoir pris à tâche de fondre la sévérité de l’art antique avec la grâce et la morbidezza de l’art moderne.

Cette beauté était si réelle, que celle qui la possédait semblait elle-même n’y point être habituée encore, et que, chaque fois que Suzette lui enlevait une pièce de son vêtement, mettait une partie de son corps à nu, elle se souriait à elle-même avec complaisance, mais sans orgueil Elle restait parfois des heures entières dans cette chaude atmosphère de son boudoir, couchée sur son sofa, comme l’Hermaphrodite de Farnèse ou la Vénus du Titien.

Cette contemplation d’elle-même, partagée par Suzette, qui ne pouvait s’empêcher de regarder sa maîtresse avec les yeux ardents d’un jeune page, fut abrégée cette fois par le timbre vibrant de la pendule et par Suzette, qui s’approcha de sa maîtresse avec une chemise de cette étoffe transparente qui ne se tisse qu’en Orient.

– Allons, maîtresse, dit Suzette, je sais que vous êtes bien belle, et personne ne le sait mieux que moi. Mais voilà neuf heures et demie qui sonnent ; il est vrai que, quand Madame est coiffée, le reste est l’affaire d’un instant.

Aurélie secoua ses épaules, comme une statue qui rejette son voile, en murmurant ces deux questions, adressées à cette suprême puissance qu’on appelle l’amour.

– Que fait-il à cette heure ? – Réussira-t-il ?

Ce que faisait Coster de Saint-Victor – car on ne fera pas à la belle Aurélie l’injure de croire qu’elle pensait à Barras – ce que faisait Coster de Saint-Victor, nous allons vous l’apprendre.

On donnait, comme nous l’avons déjà dit, à Feydeau, la première représentation de Toberne ou le Pêcheur suédois, précédé du Bon Fils, c’est-à-dire d’un petit opéra en un acte.

Barras, en quittant Mlle de Saint-Amour, n’avait eu que la rue des Colonnes à traverser.

Il était arrivé vers la moitié de la petite pièce ; et, comme il était connu pour un des conventionnels qui avaient le plus énergiquement appuyé la Constitution et comme devant être un des futurs directeurs, son entrée fut saluée de quelques murmures, suivis des cris :

– À bas les décrets ! à bas les deux tiers ! Vivent les sections !

Le Théâtre Feydeau était le théâtre de Paris réactionnaire par excellence. Cependant, ceux qui étaient venus voir le spectacle l’emportèrent sur ceux qui voulaient le troubler.

Les cris « À bas les interrupteurs ! » prirent le dessus, et le calme se rétablit.

La petite pièce finit donc assez tranquillement ; mais à peine la toile était-elle tombée qu’un jeune homme monta sur un fauteuil d’orchestre, et, désignant le buste de Marat, qui faisait pendant au buste de Lepeletier de Saint-Fargeau, s’écria :

– Citoyens, souffrirons-nous plus longtemps que le buste de ce monstre à face humaine que l’on nomme Marat souille cette enceinte, quand à la place qu’il usurpe et qu’il salit nous pouvons voir celui du citoyen de Genève, de l’illustre auteur d’Émile, du Contrat social et de la Nouvelle Héloïse ?

À peine l’orateur avait-il achevé cette apostrophe, que, des balcons, des galeries, des loges, de l’orchestre, du parterre, mille voix s’élevèrent, criant :

– C’est lui, c’est lui, c’est Coster de Saint-Victor ! Bravo, Coster ! Bravo !

Et une trentaine de jeunes gens, débris de la troupe dispersée par la patrouille, se levèrent, agitant leurs chapeaux et brandissant leurs cannes.

Coster se grandit encore, et, posant un pied sur la traverse de l’orchestre, il continua :

– À bas les terroristes ! cria-t-il. À bas Marat, ce monstre sanguinaire qui demandait trois cent mille têtes ! Vive l’auteur d’Émile, du Contrat social, de la Nouvelle Héloïse !

Tout à coup, une voix cria :

– Voilà un buste de Jean-Jacques Rousseau.

Et deux mains élevèrent un buste au-dessus du parterre. Comment le buste de Rousseau se trouvait-il justement là au moment où on en avait besoin ?

Nul n’en savait rien, mais son apparition n’en fut pas moins accueillie avec des cris d’enthousiasme.

– À bas le buste de Marat ! Vive Charlotte Corday ! À bas le terroriste ! à bas l’assassin ! Vive Rousseau !

C’était cette manifestation qu’attendait Coster de Saint-Victor ; il se cramponna aux moulures des cariatides qui soutenaient les avant-scènes, appuya son pied sur une corniche des baignoires, et parvint, poussé, aidé, soulevé par vingt personnes, à l’avant-scène de Barras.

Barras, qui ne savait pas ce que lui voulait Coster, et qui, tout en ignorant ce qui venait de se passer chez la belle Aurélie de Saint-Amour, ne tenait pas le jeune homme pour un de ses meilleurs amis, fit rouler son fauteuil d’un pas en arrière.

Coster vit le mouvement.

– Excusez-moi, citoyen général Barras, lui dit-il en riant, ce n’est point à vous que j’ai affaire ; mais, comme vous, je suis député, député pour jeter à bas de son socle le buste que voici.

Et, montant debout sur le balcon d’avant-scène, il souffleta de son bâton le buste de Marat, qui vacilla sur sa base, tomba sur le théâtre et se brisa en mille morceaux au milieu des applaudissements presque unanimes de la salle.

En même temps, même exécution se faisait sur le buste plus innocent de Lepeletier de Saint-Fargeau, tué le 20 janvier par le garde du corps Pâris.

Les mêmes acclamations accueillirent sa chute et son anéantissement.

Puis deux mains élevèrent un buste au-dessus de l’orchestre en disant :

– Voilà un buste de Voltaire !

Cette offre était à peine faite, que le buste volait de main en main, et, par une espèce d’échelle de Jacob, montait à la hauteur du socle vide.

Le buste de Rousseau suivait de l’autre côté un trajet pareil et les deux bustes s’installaient sur leur socle au milieu des applaudissements, des hourras et des bravos de toute la salle.

Cependant Coster de Saint-Victor, debout sur le balcon de l’avant-scène de Barras, retenu d’une main au cou d’un griffon qui faisait saillie, attendait que le silence fût rétabli.

Il eût attendu longtemps, s’il n’eût fait signe qu’il voulait parler.

Les cris « Vive l’auteur d’Émile, du Contrat social, de la Nouvelle Héloïse », et ceux de : « Vive l’auteur de Zaïre, de Mahomet et de la Henriade » s’éteignirent enfin, et, comme tout le monde criait : « Coster veut parler ! Parle, Coster ! nous écoutons ! Chut ! chut ! silence ! » Coster fit un second signe, et, jugeant que sa voix pouvait être entendue, il dit :

– Citoyens, remerciez le citoyen Barras, ici présent dans cette loge.

Tous les yeux se tournèrent vers Barras.

– L’illustre général a la bonté de me rappeler que le même sacrilège dont nous venons de faire justice ici existe dans la salle des séances de la Convention. En effet, les tableaux expiatoires, représentant la mort de Marat et celle de Lepeletier de Saint-Fargeau, dus au pinceau du terroriste David, sont pendus aux murailles.

Un cri sortit de toutes les bouches :

– À la Convention, amis ! à la Convention !

– Le citoyen, l’excellent citoyen Barras se chargera de nous en faire ouvrir les portes. – Vive le citoyen Barras !

Et toute la salle, qui avait hué Barras à son arrivée, cria :

– Vive Barras !

Quant à celui-ci, tout étourdi du rôle que Coster de Saint-Victor lui faisait jouer dans ses comédies, rôle dans lequel il n’était pour rien, bien entendu, il se leva, saisit son pardessus, sa canne et son chapeau, et, s’élançant hors de sa loge, se précipita dans les escaliers pour gagner sa voiture.

Mais, quelque rapidité qu’il mît à sortir du théâtre, Coster, qui avait sauté du balcon sur la scène, qui avait disparu par le manteau d’Arlequin en criant : « À la Convention, mes amis ! » Coster, qui était descendu par l’escalier des artistes, sonnait à la porte d’Aurélie avant que Barras eût fait appeler sa voiture.

Suzette accourut, quoiqu’elle n’eût pas reconnu la manière de sonner du général, et peut-être même parce qu’elle ne l’avait pas reconnue.

Coster se glissa rapidement par la porte entrouverte.

– Cache-moi dans le boudoir, Suzette, dit-il. Le citoyen Barras va venir dire lui-même à ta maîtresse que c’est moi qui mange son souper.

À peine avait-il prononcé ces mots, que l’on entendit le bruit d’une voiture qui s’arrêtait à la porte de la rue.

– Eh ! vite ! vite ! dit Suzette ouvrant celle du boudoir. Coster de Saint-Victor s’y précipita.

Un pas pressé retentit dans l’escalier.

– Eh ! venez donc, citoyen général ! dit Suzette. J’avais deviné que c’était vous, et, vous le voyez, je vous tenais la porte ouverte. Ma maîtresse vous attend avec impatience.

– À la Convention ! à la Convention ! criait une troupe de jeunes gens qui passaient dans la rue, en frappant les colonnes avec leurs bâtons.

– Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce encore ? demanda Aurélie en apparaissant à son tour, belle d’impatience et d’inquiétude.

– Vous le voyez, chère amie, répondit Barras, une émeute qui me prive du bonheur de souper avec vous. Je viens vous le dire moi-même, afin que vous ne doutiez pas de mes regrets.

– Ah ! quel malheur ! s’écria Aurélie. Un si beau souper !…

– Et un si doux tête-à-tête ! ajouta Barras en essayant de pousser un soupir mélancolique. Mais mon devoir d’homme d’État avant tout.

– À la Convention ! hurlait l’émeute.

– Au revoir, ma belle amie, dit Barras en baisant respectueusement la main d’Aurélie. Je n’ai pas un instant à perdre si je veux arriver avant eux.

Et, fidèle à son devoir, comme il le disait, le futur directeur ne prit que le temps de récompenser la fidélité de Suzette, en lui fourrant une poignée d’assignats dans la main.

Après quoi il descendit rapidement l’escalier.

Suzette referma la porte derrière lui, et, comme elle donnait un double tour de clé et poussait les verrous :

– Eh bien ! dit sa maîtresse, que fais-tu ?

– Vous le voyez, madame, je ferme la porte.

– Et Coster, malheureuse ?

– Tournez-vous donc, madame, dit Suzette.

Aurélie poussa un cri de surprise et de joie.

Coster, sorti du boudoir sur la pointe du pied, se tenait derrière elle, à demi incliné, et le coude arrondi.

– Citoyenne, lui dit-il, me ferez-vous l’honneur d’accepter mon bras pour passer dans la salle à manger ?

– Mais comment avez-vous fait ? Comment vous y êtes-vous pris ? Qu’avez-vous inventé ?

– On vous racontera cela, dit Coster de Saint-Victor, en mangeant le souper du citoyen Barras.

Une des résolutions prises à l’agence royaliste de la rue des Postes, après le départ de Cadoudal, c’est-à-dire à la fin de la séance que nous avons racontée, avait été de se réunir le lendemain au Théâtre-Français.

Dans la soirée, un flot de peuple, conduit par une cinquantaine de membres de la jeunesse dorée, s’était porté, comme nous l’avons vu, à la Convention ; mais leur chef Coster de Saint-Victor, ayant disparu comme s’il avait passé par une trappe, peuple et muscadins vinrent se briser aux portes de la Convention, prévenue au reste par le général Barras du mouvement que l’on tentait contre elle.

Au point de vue de l’art, il eût été à déplorer que les deux tableaux contre lesquels s’irritait la foule, fussent détruits.

L’un de ces tableaux surtout, La Mort de Marat, est un des chefs-d’œuvre de David.

Cependant la Convention, voyant de quels dangers elle était entourée, et comprenant qu’à toute heure un nouveau volcan pouvait s’ouvrir dans Paris, la Convention se déclara en permanence.

Les trois représentants Gillet, Aubry et Delmas, qui, depuis le 4 prairial, avaient reçu le commandement de la force armée, furent mis en demeure de prendre toutes les mesures nécessaires pour la sûreté de la Convention.

Ce fut surtout lorsque l’on apprit, par le rapport d’un de ceux qui avaient assisté aux préparatifs du lendemain, qu’une réunion de citoyens armés devait avoir lieu au Théâtre-Français, que l’inquiétude fut à son comble.

Le lendemain, 3 octobre, c’est-à-dire 11 vendémiaire, était consacré par la Convention à une fête funèbre qui devait avoir lieu dans la salle même de ses séances en l’honneur des girondins.

Plusieurs proposaient de la remettre à un autre jour ; mais Tallien prit la parole et déclara qu’il était indigne de l’Assemblée de ne point, même au milieu des périls, vaquer à ses travaux comme en pleine tranquillité.

Séance tenante, la Convention rendit un décret ordonnant à toute réunion illégale d’électeurs de se séparer.

La nuit se passa au milieu de rixes de toute nature dans les quartiers les plus retirés de Paris ; des coups de fusil furent tirés, des gens assommés. Partout où conventionnels et sectionnaires se rencontraient, des horions étaient échang��s à l’instant même.

Les sections, de leur côté, en vertu du droit de souveraineté qu’elles s’étaient arrogé, rendaient des décrets.

C’était en vertu d’un décret de la section Le Peletier que la réunion avait été fixée pour le 11 au Théâtre de l’Odéon.

On apprenait à tout moment les nouvelles les plus désastreuses des villes environnant Paris, et dans lesquelles l’agence royaliste avait des comités. Il y avait eu des mouvements insurrectionnels à Orléans, à Dreux, à Verneuil et à Nonancourt.

À Chartres, le représentant Tellier avait voulu empêcher l’émeute, et, n’ayant pu y réussir, il s’était brûlé la cervelle.

Les chouans avaient coupé partout les arbres du 14 juillet, glorieux symboles du triomphe du peuple ; ils avaient traîné la statue de la Liberté dans la boue, et, en province comme à Paris, on assommait les patriotes dans la rue.

Pendant que la Convention délibérait contre les conjurés, les conjurés agissaient contre la Convention.

Dès onze heures du matin, les électeurs s’acheminaient vers le Théâtre de l’Odéon ; mais les plus aventureux seuls s’y étaient rendus.

Si les électeurs se fussent comptés, à peine fussent-ils arrivés au chiffre de mille.

Au milieu d’eux, quelques jeunes gens faisaient grand bruit et, lançant force bravades, allaient et venaient avec de grands sabres, dont ils raclaient le parquet et heurtaient les banquettes. Mais le nombre des chasseurs et des grenadiers envoyés par toutes les sections ne dépassait pas quatre cents.

Il est vrai que plus de dix mille personnes environnant le monument, lieu du rendez-vous, encombraient les issues de la salle et les rues environnantes.

Si dès ce jour-là la Convention, bien renseignée, eût voulu agir avec rigueur, elle se fût rendue maîtresse de l’insurrection ; mais, une fois encore, elle voulut user des moyens conciliants.

Elle ajouta, au décret qui déclarait la réunion illégale, un article portant que ceux qui rentreraient immédiatement dans le devoir seraient exemptés de poursuites.

Aussitôt ce décret rendu, des officiers de police, escortés de six dragons, partirent des Tuileries, siège de la Convention, pour aller faire les sommations.

Mais les rues étaient encombrées de curieux. Ces curieux voulurent savoir ce qu’allaient faire les officiers de police et les dragons ; ils les enveloppèrent et les obsédèrent de telle façon que, partis vers trois heures du palais, ce ne fut que vers sept heures qu’au milieu des cris, des huées et des provocations de toute espèce ils arrivèrent à la place de l’Odéon.

De loin, on les avait vus venir sur leurs chevaux, par la rue de l’Égalité, qui faisait face au monument ; ils semblaient des barques soulevées au-dessus de la foule, et naviguant sur un océan orageux.

Ils gagnèrent enfin la place. Les dragons se rangèrent devant les marches du théâtre ; les huissiers chargés de la proclamation montèrent sous les portiques, des porte-flambeaux les entourèrent et la proclamation commença.

Mais, aux premiers mots sortis de leur bouche, les portes du théâtre s’ouvrirent avec fracas, les souverains (c’était le nom qu’on donnait aux sectionnaires) sortirent brusquement, entourés des électorales ; ils précipitèrent les huissiers du haut en bas des degrés, tandis que les gardes électorales marchaient aux dragons, la baïonnette en avant.

Au milieu des huées de la populace, les huissiers disparurent, engloutis dans la foule, les dragons se dispersèrent, les torches s’éteignirent, et, du milieu de ce chaos immense, s’élevèrent de grands cris de « Vivent les sectionnaires ! mort à la Convention ! »

Ces cris, se prolongeant de rue en rue, eurent leur écho jusque dans la salle des séances. Et, tandis que les sectionnaires victorieux rentraient à l’Odéon, et, enthousiastes comme on l’est après un premier succès, faisaient serment de ne déposer les armes que sur les ruines de la salle des Tuileries, les patriotes, ceux mêmes qui avaient à se plaindre de la Convention, ne doutant plus du danger que courait la liberté dont l’Assemblée était le dernier tabernacle, accoururent en foule pour offrir leurs bras et demander des armes.

Les uns sortaient des cachots, les autres venaient d’être exclus des sections ; un grand nombre étaient des officiers rayés par le chef du Comité de la guerre ; Aubry se joignit à eux. La Convention hésitait à accepter leurs services. Mais Louvet, cet infatigable patriote, qui était resté debout au milieu des ruines de tous les partis, Louvet, qui, depuis longtemps, voulait réarmer les faubourgs et rouvrir le Club des Jacobins, insista tellement, qu’il emporta le vote.

Alors on ne perdit plus une minute, on réunit tous les officiers sans emploi, on leur donna le commandement de ces soldats sans chefs, et, officiers et soldats, on mit le tout sous les ordres du brave général Berruyer.

Cet armement se fit dans la soirée du 11, au moment où l’on apprenait la déroute des huissiers et des dragons, et où la Convention décidait que l’on ferait évacuer l’Odéon par la force armée.

En vertu de cet ordre, le général Menou fit avancer une colonne et deux pièces de canon du camp des Sablons. Mais, en arrivant, à douze heures du soir, sur la place de l’Odéon, elle la trouva vide, ainsi que le théâtre.

Toute la nuit se passa à armer les patriotes et à recevoir défi sur défi de la section Le Peletier, des sections de la Butte-des-Moulins, du Contrat-Social, de la Comédie-Française, du Luxembourg, de la rue Poissonnière, de Brutus et du Temple.

Le matin du 12 vendémiaire, les murs étaient couverts d’affiches qui enjoignaient à tous les gardes nationaux de se rendre chacun à leurs sections, menacées par les terroristes, c’est-à-dire par la Convention. À neuf heures, la section Le Peletier se constituait en permanence, et proclamait sa révolte en faisant battre le rappel dans tous les quartiers de Paris. La Convention, provoquée, en fit autant.

Des espèces de hérauts sillonnèrent toutes les rues pour rassurer les citoyens et affermir le patriotisme de ceux à qui on avait rendu les armes.

On sentait courir dans l’air ces étranges frissons qui accusent la fièvre des grandes villes, et qui sont les symptômes des graves événements. On comprenait que, de la part des sections, la mesure de la rébellion était dépassée, et qu’il ne s’agissait plus de convaincre et de ramener les sectionnaires, mais de les écraser.

Aucun des jours révolutionnaires ne s’était encore levé avec de si terribles avant-coureurs : ni le 14 juillet, ni le 10 août, ni même le 2 septembre.

Vers onze heures du matin, on sentit que le moment était arrivé, et qu’il s’agissait de prendre l’initiative.

La Convention, voyant que la section Le Peletier était le quartier général des rebelles, résolut son désarmement, et ordonna au général Menou de marcher contre elle avec un corps de troupes suffisant et des canons.

Le général vint des Sablons et traversa Paris.

Mais alors il vit ce dont il ne se doutait pas.

C’est-à-dire qu’il allait avoir affaire à la noblesse, à la bourgeoisie riche, à la classe enfin qui, d’habitude, fait l’opinion.

Ce n’était pas les faubourgs, comme il l’avait cru, qu’il s’agissait de mitrailler.

C’était la place Vendôme, la rue Saint-Honoré, les boulevards, le faubourg Saint-Germain.

L’homme du 1er prairial hésita le 13 vendémiaire.

Il marcha, toutefois, mais tard, mais lentement.

On fut obligé de lui envoyer le représentant Laporte pour le pousser en avant.

Cependant, tout Paris était dans l’attente du résultat de ce grand duel.

Par malheur, la section Le Peletier avait pour président l’homme que sa visite à la Convention et sa conférence avec le général chouan nous ont appris à connaître, et qui était aussi rapide dans ses décisions que Menou était faible et hésitant dans les siennes.

Il était donc déjà huit heures du soir quand le général Verdières reçut du général Menou le commandement de prendre soixante grenadiers de la Convention, cent hommes du bataillon de l’Oise et vingt hommes de cavalerie, pour former la colonne de gauche et marcher sur la section Le Peletier.

Il lui était enjoint de s’emparer du côté gauche de la rue des Filles-Saint-Thomas et d’y attendre des ordres.

À peine débouchait-il à l’entrée de la rue Vivienne, que Morgan, paraissant sur la porte du couvent des Filles-Saint-Thomas, où la section Le Peletier tenait ses séances, faisait sortir cent grenadiers sectionnaires, et leur ordonnait de charger les armes.

Les grenadiers de Morgan obéirent sans hésitation.

Verdières donna le même ordre à ses troupes ; mais des murmures se firent entendre.

– Amis, cria Morgan aux soldats de la Convention, nous ne tirerons pas les premiers ; mais le feu une fois engagé, il n’y aura plus de quartier à attendre de nous, et, puisque la Convention veut la guerre, elle l’aura.

Les grenadiers de Verdières veulent répondre. Verdières crie :

– Silence dans les rangs !

Le silence se fait.

Il ordonne aux cavaliers de tirer le sabre du fourreau, aux fantassins de mettre l’arme au pied.

On obéit.

Pendant ce temps, la colonne du centre arrivait par la rue Vivienne et celle de droite par la rue Notre-Dame-des-Victoires.

L’assemblée tout entière était convertie en force armée ; près de mille hommes sortirent du couvent et se rangèrent devant le portique.

Morgan, l’épée à la main, vint se placer à dix pas en avant.

– Citoyens, dit-il en s’adressant aux sectionnaires sous ses ordres, vous êtes pour la plupart des hommes mariés, pères de famille ; j’ai donc responsabilité d’existences, et, quelque envie que j’éprouve de rendre la mort pour la mort à ces tigres conventionnels qui ont guillotiné mon père, fusillé mon frère, je vous ordonne, au nom de vos femmes et de vos enfants, de ne pas commencer le feu ! Mais, s’il y a un seul coup de fusil tiré du côté de nos ennemis… vous le voyez, je suis à dix pas en avant de vous, le premier qui tirera dans leurs rangs périra de ma main.

Ces mots avaient été prononcés au milieu du plus profond silence ; car, avant de les prononcer, Morgan avait levé son épée en signe qu’il voulait parler. De sorte que ni les sectionnaires ni les patriotes n’en perdirent une syllabe.

Rien n’était plus facile que de répondre à ces paroles, qui alors n’eussent plus été qu’une vaine bravade, par une triple décharge, l’une du côté droit, l’autre du côté gauche, la troisième de la rue Vivienne.

Exposé aux coups comme une cible, Morgan tombait nécessairement.

L’étonnement fut donc grand quand, au lieu du mot feu ! que chacun s’attendait à entendre prononcer, suivi d’une fusillade, on vit le représentant Laporte, après s’être consulté avec le général Menou, s’avancer vers Morgan, tandis que le général criait à ses hommes qui avaient déjà apprêté leurs armes :

– Arme au pied !

Cet ordre fut exécuté aussi ponctuellement la seconde fois que la première.

Mais l’étonnement fut plus grand encore quand, après quelques paroles échangées avec le représentant Laporte, Morgan s’écria :

– Je ne suis ici que pour la guerre, et parce que j’ai cru que l’on se battrait. Du moment que les choses se passent en compliments et en concessions, cela regarde le vice-président : je me retire.

Et, remettant son épée au fourreau, il alla se confondre avec les sectionnaires.

Le vice-président s’avança à sa place.

Au bout d’une conférence de dix minutes entre les citoyens de Lalau, Laporte et Menou, on vit un mouvement s’effectuer.

Une partie des troupes sectionnaires se mit en marche, contournant le couvent des Filles-Saint-Thomas pour regagner la rue Montmartre.

Tandis que les troupes républicaines, de leur côté, se retiraient sur le Palais-Royal.

Mais à peine les troupes de la Convention avaient-elles disparu, que, ramenés par Morgan, les sectionnaires rentrèrent en scène, criant d’une seule voix :

– À bas les deux tiers ! à bas la Convention !

Ce cri, parti cette fois du couvent des Filles-Saint-Thomas, gagna à l’instant même tous les quartiers de Paris.

Deux ou trois églises qui avaient conservé leurs cloches se mirent à sonner le tocsin.

Ce bruit sinistre, qu’on n’avait plus entendu depuis trois ou quatre ans, produisit un effet plus terrible que celui du canon.

C’était la réaction religieuse et politique qui arrivait sur l’aile du vent.

Il était onze heures du soir, lorsque, à ce bruit inaccoutumé, la nouvelle de l’expédition du général Menou et du résultat qu’elle avait eu pénétra dans la salle de la Convention.

La séance, sans être suspendue, était inoccupée.

Tous les députés rentrèrent, s’interrogeant et ne voulant pas croire que cet ordre si positif d’entourer et de désarmer la section Le Peletier, se fut transformé en une conversation amicale, à la suite de laquelle chacun s’était retiré de son côté.

Mais, lorsqu’on sut qu’au lieu de rentrer chez eux, les sectionnaires étaient revenus sur leurs pas, et que, de leur couvent, comme d’une forteresse, ils défiaient et insultaient la Convention, Chénier s’élança à la tribune.

Aigri par la cruelle accusation, qui l’a poursuivi jusqu’à la mort, et même au-delà, d’avoir laissé mourir par jalousie son frère André, Marie-Joseph était toujours pour les mesures les plus âpres et les plus expéditives.

– Citoyens ! s’écria-t-il, je ne puis croire à ce qu’on nous rapporte ! La retraite devant l’ennemi est un malheur, la retraite devant les rebelles est une trahison. Je désire, avant de descendre de cette tribune, savoir si la majorité du peuple français est et sera respectée, ou s’il nous faut plier sous l’autorité des sectionnaires, nous qui sommes l’autorité nationale. Je demande que le gouvernement soit tenu de rendre compte à l’instant même à l’Assemblée de ce qui se passe dans Paris.

Des cris d’approbation répondent à cet appel énergique.

La motion de Chénier est adoptée à l’unanimité.

Delaunay (d’Angers), membre du gouvernement, monte à la tribune pour répondre en son nom.

– Citoyens, dit-il, on m’annonce à l’instant même que la section Le Peletier est cernée de toutes parts.

Les applaudissements retentissent.

Mais, au milieu des applaudissements, une voix, qui les domine, crie.

– Cela n’est pas vrai !

– Et moi, continue Delaunay, j’affirme que la section est investie.

– Cela n’est pas vrai ! répète la même voix avec plus de force ; j’arrive de la section : nos troupes se sont retirées, et les sectionnaires sont maîtres de Paris !

En ce moment, on entend un grand bruit dans les corridors, des pas, des cris, des vociférations. Un flot de peuple s’engouffre dans la salle, terrible et bruyant comme une marée qui monte. Les tribunes sont envahies. Le flux arrive jusqu’au pied de la tribune. Les cent voix de cette foule crient :

– Des armes ! des armes ! Nous sommes trahis ! À la barre, le général Menou !

– Je demande, dit Chénier de sa place et en montant sur son banc, je demande qu’on arrête le général Menou, qu’on le juge séance tenante, et, s’il est reconnu coupable, qu’on le fusille dans la cour du château.

Les cris : « Le général Menou à la barre ! » redoublent.

Chénier continue :

– Je demande que des armes et des cartouches soient distribuées de nouveau aux patriotes qui en réclameront. Je demande qu’il soit formé un bataillon de patriotes, qui prendra le titre de bataillon sacré de 89, et qui jurera de se faire tuer sur les marches de la salle des séances.

Alors, comme s’ils n’eussent attendu que cette motion, trois ou quatre cents patriotes envahissent la salle en demandant des armes. Ce sont les vétérans de la Révolution, l’histoire vivante des six années qui viennent de s’écouler ; ce sont les hommes qui se sont battus sous les murs de la Bastille, qui ont foudroyé, au 10 août, ce même château qu’ils demandent à défendre aujourd’hui, ce sont des officiers généraux couverts de cicatrices ; ce sont les héros de Jemappes et de Valmy, proscrits parce que les actions éclatantes appartenaient à des noms obscurs, parce qu’ils avaient vaincu les Prussiens sans méthode, et battu les Autrichiens sans savoir les mathématiques et l’orthographe.

Tous accusent la faction aristocratique de leur renvoi de l’armée. C’est le réacteur Aubry qui leur a arraché leur épée des mains et leurs épaulettes des épaules.

Ils baisent les fusils et les sabres qu’on leur distribue, et ils les pressent sur leur cœur en criant :

– Nous sommes donc libres, puisque nous allons mourir pour la patrie !

En ce moment, un huissier entra, annonçant une députation de la section Le Peletier.

– Voyez-vous, cria Delaunay (d’Angers), je savais bien ce que je disais ; ils viennent accepter les conditions imposées par Menou et Laporte.

L’huissier sortit et rentra cinq minutes après.

– Le chef de la députation demande, dit-il, s’il y a sûreté pour lui et pour ceux qui l’accompagnent, quelque chose qu’il ait à dire à la Convention.

Boissy d’Anglas étendit la main :

– Sur l’honneur de la nation, dit-il, ceux qui entreront ici en sortiront sains et saufs, comme ils y seront entrés.

L’huissier alors retourna vers ceux qui l’avaient envoyé. Il se fit un grand silence dans l’assemblée.

On espérait encore, grâce à cette nouvelle démarche, sortir du dédale où l’on se trouvait, par les voies de la conciliation.

Au milieu de ce silence, on entendit des pas qui s’approchaient ; tous les yeux se tournèrent vers la porte.

Un frémissement courut par toute l’assemblée.

Le chef de la députation était ce même jeune homme qui, la veille, avait parlé à la Convention avec tant de hauteur.

On pouvait juger à sa mine qu’il ne venait pas faire amende honorable.

– Citoyen président, dit Boissy d’Anglas, vous avez demandé à être entendu, nous vous écoutons ; vous avez demandé garantie de la vie et de la liberté, nous vous l’accordons. Parlez !

– Citoyens, articula le jeune homme, mon désir est que vous refusiez les dernières offres que la section Le Peletier vous adresse, car mon désir est que nous combattions. L’heure la plus heureuse de ma vie sera celle où j’entrerai dans cette enceinte les pieds dans le sang, le fer et le feu à la main.

Un murmure menaçant partit des bancs des conventionnels, une espèce de frisson d’étonnement sortit des tribunes et des groupes de patriotes amoncelés dans les angles de la salle.

– Continuez, dit Boissy d’Anglas ; enflez vos menaces jusqu’à l’insolence ; vous savez que vous n’avez rien à craindre, et que nous vous avons garanti la vie et la liberté.

– C’est pour cela, reprit le jeune homme, que je serai simple et vous dirai simplement ce qui m’amène. Ce qui m’amène, c’est le sacrifice de ma vengeance personnelle au bien général et même au vôtre. Je ne me suis pas cru le droit de vous laisser faire par un autre cette dernière sommation que je vous apporte. Si demain, au point du jour, les murs de Paris ne sont pas couverts d’affiches dans lesquelles vous annoncerez que la Convention en masse donne sa démission, que Paris et le reste de la France sont libres de choisir leurs représentants, sans condition aucune, nous regarderons la guerre comme déclarée et nous marcherons contre vous. Vous avez cinq mille hommes, nous en avons soixante mille, et le bon droit en plus pour nous.

Il tira de son gousset une montre enrichie de brillants.

– Il est minuit moins un quart, poursuivit-il. Demain à midi, c’est-à-dire dans douze heures, si Paris en se réveillant n’a pas eu satisfaction, la salle qui vous abrite dans ce moment-ci sera démolie pierre à pierre, et le feu sera mis aux quatre coins des Tuileries pour purifier la demeure royale du séjour que vous y avez fait. J’ai dit.

Un cri de vengeance et de menace s’élança de toutes les poitrines ; les patriotes, à qui on venait de rendre leurs armes, voulaient se jeter sur cet insolent orateur ; mais Boissy d’Anglas étendit la main :

– J’ai engagé votre parole en même temps que la mienne, citoyens, dit-il. Le président du club Le Peletier peut se retirer comme il est entré, sain et sauf. Voilà comment nous tenons notre parole ; nous verrons comment il tiendra la sienne.

– Alors, c’est la guerre ! s’écria Morgan avec un cri de joie.

– Oui, citoyen, et la guerre civile, c’est-à-dire la pire de toutes, répondit Boissy d’Anglas. Allez, et ne vous représentez plus devant nous, car, cette fois, je ne pourrais pas répondre de votre sûreté.

Morgan se retira le sourire sur les lèvres.

Il avait ce qu’il était venu chercher, c’est-à-dire la certitude d’un combat auquel rien ne pourrait plus s’opposer le lendemain.

Mais à peine fut-il sorti, qu’un tumulte effroyable retentit à la fois sur les bancs des députés, dans les tribunes et dans les groupes des patriotes.

Minuit sonna.

On entrait dans la journée du 13 vendémiaire.

Laissons la Convention aux prises avec les sections, puisque nous avons six ou huit heures avant que la lutte éclate, et entrons dans un de ces salons mixtes où les hommes des deux partis étaient reçus, et où, par conséquent, les nouvelles arrivaient plus certaines qu’à la Convention ou chez les sectionnaires.

Aux deux tiers à peu près de la rue du Bac, entre la rue de Grenelle et la rue de la Planche, s’élève un bâtiment massif, que l’on peut aujourd’hui encore reconnaître aux quatre colonnes d’ordre ionique accouplées deux par deux qui soutiennent un lourd balcon de pierre.

C’était l’hôtel de l’ambassade de Suède habité par la célèbre Mme de Staël, fille de M. Necker, femme du baron de Saint-Holstein.

Mme de Staël est si connue, qu’il serait presque inutile de faire son portrait physique, intellectuel et moral. Nous en dirons cependant quelques mots.

Née en 1766, Mme de Staël était en ce moment dans tout l’éclat de son talent, nous ne dirons pas de sa beauté, elle ne fut jamais belle. Admiratrice passionnée de son père, homme médiocre, quoi qu’on en ait pu dire, elle avait suivi sa fortune et avait émigré avec lui, bien que la position de son mari comme ambassadeur, en même temps que la liberté de ses opérations, assurât leur impunité.

Mais bientôt elle revint à Paris, rédigea un plan d’évasion pour Louis XVI, et, en 1793, elle adressa au gouvernement révolutionnaire une défense de la reine au moment où la reine fut mise en jugement.

La déclaration de guerre de Gustave IV à la Russie et à la France fut suivie du rappel à Stockholm de son ambassadeur, lequel demeura absent de Paris depuis le jour de la mort de la reine jusqu’au jour de la mort de Robespierre.

Après le 9 thermidor, M. de Staël rentra en France, toujours à titre d’ambassadeur de Suède ; et Mme de Staël, qui ne pouvait se passer de la vue de son ruisseau de la rue du Bac, qu’elle préférait à celle du Lac Léman, y rentra avec lui.

À peine rentrée, elle avait ouvert son salon et y recevait naturellement tout ce qu’il y avait d’hommes de distinction soit en France, soit à l’étranger. Mais quoique ralliée une des premières aux idées de 1789, soit que la marche des événements, soit que la voix de son cœur eût modifié ses idées, elle poussait de toutes ses forces au retour des émigrés, et demandait si ostensiblement leur radiation, particulièrement celle de M. de Narbonne, que le fameux boucher Legendre l’avait dénoncée à la tribune.

Son salon et celui de Mme Tallien se partageaient Paris. Seulement, celui de Mme de Staël était monarchique constitutionnel, c’est-à-dire dans une nuance intermédiaire entre les cordeliers et les girondins.

Ce soir-là, c’est-à-dire pendant la nuit du 12 au 13 vendémiaire, le salon de Mme de Staël entre onze heures et minuit, au moment où le plus grand trouble régnait à la Convention, le salon de Mme de Staël regorgeait de monde.

La soirée était on ne peut plus brillante, et, à voir les toilettes des femmes et la désinvolture des hommes, on eût été loin de se douter qu’on était sur le point de s’égorger dans les rues de Paris.

Et cependant, au milieu de toute cette gaieté et de tout cet esprit qui n’est jamais si vif et si excité, en France, qu’aux heures du danger, on voyait, comme dans les jours orageux de l’été, passer tout à coup un de ces nuages qui jettent leur ombre sur les prés et sur les moissons.

Chaque personne qui entrait était accueillie par des cris de curiosité et des questions pressantes, qui indiquaient l’intérêt que chacun prenait à la situation.

Pour un instant alors les deux ou trois femmes qui, dans le salon de Mme de Staël, se partageaient les honneurs avec elle, soit par leur beauté, soit par leur esprit, étaient abandonnées.

On se précipitait sur le nouveau venu, on en tirait tout ce qu’il savait et l’on revenait à son cercle, où l’on discutait ce que l’on venait d’apprendre.

Par une espèce de convention tacite, chaque femme qui avait droit par sa beauté ou par son esprit à cette distinction dont nous venons de parler, tenait, dans le vaste appartement du rez-de-chaussée de l’hôtel de Suède, une cour à part ; de sorte que, outre le salon de Mme de Staël, il y avait ce soir-là, chez Mme de Staël, le salon de Mme de Krüdner et le salon de Mme Récamier.

Mme de Krüdner était plus jeune de trois ans que Mme de Staël ; elle était Courlandaise, née à Riga. Fille du baron de Wiftinghof, riche propriétaire, à quatorze ans elle avait épousé le baron de Krüdner, qu’elle avait suivi à Copenhague et à Venise, où il avait rempli les fonctions de ministre russe. Séparée de son mari en 1791, elle était rentrée dans sa liberté, un instant aliénée au profit du mariage. C’était une très charmante et très spirituelle personne, parlant et écrivant le français à merveille.

La seule chose que l’on pût lui reprocher à cette époque peu sentimentale, c’était une grande tendance à la solitude et à la rêverie.

Sa mélancolie, toute septentrionale, et qui lui donnait l’aspect d’une de ces héroïnes des antiques chants Scandinaves, lui faisait, au milieu de ce monde insouciant et joyeux, un caractère tout particulier qui tendait au mysticisme.

On était tenté de lui en vouloir de ces espèces d’extases qui la prenaient tout à coup au milieu d’une soirée. Mais quand on pouvait s’approcher d’elle dans ces moments de surexcitation et contempler ses beaux yeux levés au ciel, on oubliait sainte Thérèse pour Mme de Krüdner, et la femme du monde pour l’inspirée.

Au reste, on assurait que ces beaux yeux, si souvent levés au ciel, daignaient s’abaisser immédiatement sur la terre aussitôt que le beau chanteur Garat entrait dans le salon où elle se trouvait.

Un roman qu’elle était en train d’écrire et qui portait le titre de Valérie ou Lettres de Gustave de Linard à Ernest de G., n’était rien autre chose que l’histoire de leurs amours.

C’était une femme de vingt-cinq ans ou vingt-six ans, avec des cheveux de ce blond particulier aux femmes des froides latitudes. Dans ses moments d’extase, sa figure présentait un aspect de rigidité marmoréenne à laquelle sa peau, blanche comme du satin, donnait un grand caractère de vérité.

Ses amis – et elle en avait beaucoup, en attendant qu’elle eût des disciples – disaient que, dans ces instants où son âme communiquait avec les esprits supérieurs, elle laissait échapper des paroles sans suite, qui cependant, comme celles des pythonisses antiques, avaient un sens.

En somme, Mme de Krüdner était un précurseur du spiritisme moderne. De nos jours, on eût dit qu’elle était médium. Le mot n’étant point inventé encore, on se contentait de dire qu’elle était inspirée.

Mme Récamier, la plus jeune de toutes les femmes à la mode de l’époque, était née à Lyon en 1777 et se nommait Jeanne-Françoise-Julie-Adélaïde Bernard. Elle avait épousé, en 1793, Jacques-Rose Récamier, qui avait vingt-six ans de plus qu’elle. Sa fortune provenait de l’exploitation d’une immense maison de chapellerie, fondée à Lyon par son père.

Tout jeune, il s’était fait voyageur de cette maison, après avoir reçu une éducation classique qui lui permettait de citer au besoin Horace et Virgile. Il parlait espagnol, son commerce l’ayant particulièrement conduit en Espagne. Il était beau, grand, blond, vigoureusement constitué, facile à émouvoir, généreux et léger à la fois, peu attaché à ses amis, quoiqu’il ne leur eût jamais refusé un service d’argent.

Un de ses meilleurs amis, qu’il avait obligé maintes fois, mourut ; il se contenta de dire en soupirant :

– Encore un tiroir fermé !

Marié en pleine Terreur, le 24 avril 1793, il alla, le jour de son mariage, assister aux exécutions, ainsi qu’il avait fait la veille, ainsi qu’il devait faire le lendemain.

Il avait vu mourir le roi, il avait vu mourir la reine, il avait vu mourir Lavoisier et les vingt-sept fermiers généraux, Laborde, son ami intime, enfin presque tous ceux avec lesquels il était en relations d’affaires ou de société, et, quand on lui demandait d’où lui venait une pareille assiduité à un si triste spectacle :

– C’est pour me familiariser avec l’échafaud, répondait-il.

En effet, ce fut presque un miracle que M. Récamier échappât à la guillotine ; mais enfin il y échappa, et l’espèce de surnumérariat qu’il avait fait de la mort lui fut inutile.

Est-ce cette contemplation journalière du néant qui lui fit oublier la beauté de sa femme, à ce point de ne l’avoir jamais aimée que d’une affection paternelle ? est-ce une de ces imperfections, dont la capricieuse nature se plaît parfois à stériliser ses plus beaux ouvrages ? Tant il y a que cette immaculation de l’épouse demeurera un mystère, sans demeurer un secret.

Et cependant, à seize ans, c’est-à-dire à l’époque où Mlle Bernard devint sa femme, elle venait, dit son biographe, de passer de l’enfance à la splendeur de la jeunesse.

Une taille souple et élégante, des épaules dignes de la déesse Hébé, un cou de la plus admirable forme et de la plus parfaite proportion, une bouche petite et vermeille, des dents de perle, des bras charmants, quoiqu’un peu minces, des cheveux châtains, naturellement bouclés, le nez délicat et régulier, mais bien français, un éclat de teint incomparable, une physionomie pleine de candeur et parfois de malice, que l’expression de la bonté rendait irrésistiblement attrayante, quelque chose d’indolent et de fier à la fois, la tête la mieux attachée qu’il y eût au monde, c’était bien d’elle qu’on avait le droit de dire ce que le duc de Saint-Simon disait de Mme la duchesse de Bourgogne : que sa démarche était celle d’une déesse sur les nuées !

Les salons semblaient aussi indépendants l’un de l’autre que s’ils eussent été dans des hôtels séparés ; seulement, le salon principal, celui par lequel on pénétrait dans les autres, était tenu par la maîtresse de la maison.

La maîtresse de la maison, qui venait d’atteindre sa vingt-neuvième année, était, nous l’avons dit, la célèbre Mme de Staël, déjà connue en politique par l’influence qu’elle avait prise sur la nomination de M. de Narbonne au Ministère de la guerre, et en littérature par ses lettres enthousiastes sur Jean-Jacques Rousseau.

Elle n’était pas belle, et cependant il était impossible que l’on passât près d’elle sans la remarquer et sans comprendre que l’on coudoyait une de ces puissantes organisations qui sèment la parole dans le champ de la pensée comme un laboureur prodigue ses menus grains dans le sillon.

Elle était vêtue, ce soir-là, d’une robe de velours rouge, tombant, ouverte par les côtés, sur une robe de satin paille ; elle portait un turban de satin jaune, couronné d’un oiseau de paradis, et, entre deux grosses lèvres montrant de belles dents, elle mordait une tige de bruyère en fleur ; le nez était un peu fort, les joues étaient un peu bistrées, mais les yeux, le sourcil et le front étaient merveilleusement beaux.

Matière ou divinité, il y avait là une puissance.

Adossée à la cheminée, sur laquelle elle appuyait une main, tandis qu’elle gesticulait de l’autre à la manière d’un homme, tout en tenant sa bruyère, d’où elle arrachait de temps en temps une fleur avec ses dents, elle disait, s’adressant à un beau jeune homme blond, son ardent adorateur, dont les cheveux bouclés encadraient le visage et tombaient presque sur les épaules :

– Non, vous vous trompez, je vous jure, mon cher Constant, non, je ne suis pas contre la République ; tout au contraire, ceux qui me connaissent savent avec quelle ardeur j’adoptai les principes de 89. Mais j’ai horreur du sans-culottisme et des amours vulgaires. Du moment qu’il a été reconnu que la liberté, au lieu d’être la plus belle, la plus chaste des femmes, était une courtisane passant des bras de Marat dans ceux de Danton, et des bras de Danton dans ceux de Robespierre, j’ai tiré ma révérence à votre liberté. Qu’il n’y ait plus de princes, plus de ducs, plus de comtes, plus de marquis, je l’admets encore. C’est un beau titre que celui de citoyen quand il s’adresse à Caton : c’est une noble appellation que celle de citoyenne quand elle s’adresse à Cornélie. Mais les tu, mais les toi avec ma blanchisseuse, mais le brouet lacédémonien dans la même gamelle que mon cocher ?… Non, je n’admettrai jamais cela. L’égalité, c’est une belle chose, mais il faudrait s’entendre sur ce que signifie le mot égalité. Si cela signifie que toutes les éducations seront égales, aux frais de la patrie… bien ! que tous les hommes seront égaux devant la loi… très bien ! Mais si cela signifie que tous les citoyens français seront de la même taille au physique et au moral, c’est la loi de Procuste et non pas la proclamation des droits de l’homme. Ayant à choisir entre la Constitution de Lycurgue et celle de Solon, entre Sparte et Athènes, je choisis Athènes, et encore, l’Athènes de Périclès, et non celle de Pisistrate.

– Eh bien ! reprit avec son fin sourire le beau jeune homme blond auquel elle venait d’adresser cette boutade sociale et qui n’était autre que celui qui fut depuis Benjamin Constant, vous avez tort, ma chère baronne, vous prenez Athènes à son déclin au lieu de la prendre à son commencement.

– À son déclin ! à Périclès ! il me semble que je la prends dans toute sa splendeur, au contraire.

– Oui ; mais aucune chose, madame, ne commence par la splendeur. La splendeur, c’est le fruit, et, avant le fruit, les bourgeons, les feuilles, la fleur.

– Vous ne voulez pas de Pisistrate ? Vous avez tort. C’est lui qui, en se mettant à la tête des classes pauvres, a préparé les futures destinées d’Athènes. Quant à ses deux fils, Hipparque et Hippias, je vous les abandonne. – Mais Aclystène, qui porte le nombre des sénateurs à cinq cents, comme la Convention vient de le faire, c’est lui qui ouvre la grande période des guerres contre les Perses. Miltiade bat les Perses à Marathon : Pichegru vient de battre les Prussiens et les Autrichiens. Thémistocle anéantit leur flotte à Salamine : Moreau vient d’enlever celle des Hollandais par une décharge de cavalerie. C’est une originalité de plus. – La liberté de la Grèce sortit de cette lutte qui semblait devoir la détruire, comme la nôtre est sortie de notre lutte avec les royautés étrangères. C’est alors que les droits furent étendus ; c’est alors que les archontes et les magistrats furent choisis dans toutes les classes. Puis vous oubliez que c’est dans cette période féconde que vient Eschyle ; illuminé par la divination insouciante du génie, il crée Prométhée, c’est-à-dire la révolte de l’homme contre la tyrannie ; Eschyle, ce frère cadet d’Homère, et qui a l’air d’être son aîné !

– Bravo ! bravo ! dit une voix. Vous faites de la littérature fort belle, par ma foi. Pendant ce temps-là, on s’égorge dans le quartier Feydeau et à la section Le Peletier. – Tenez, entendez-vous les cloches ? Elles sont revenues de Rome.

– Ah ! c’est vous, Barbé-Marbois, dit Mme de Staël s’adressant à un homme d’une quarantaine d’années, fort beau, mais de cette beauté majestueuse et vide, comme on en rencontre au palais et dans la diplomatie, fort honnête homme, du reste, gendre de William Moore, président et gouverneur de la Pennsylvanie. D’où venez-vous comme cela ?

– De la Convention en ligne droite.

– Qu’y fait-on ?

– On s’y dispute. On met les sectionnaires hors la loi, arme les patriotes. Quant aux sectionnaires, vous les entendez, ils ont déjà retrouvé les cloches, preuve que ce sont des monarchistes déguisés. Demain, ils auront retrouvé leurs fusils, et nous aurons un joli tapage, je crois.

– Que voulez-vous ! dit un homme aux cheveux plats, aux tempes creuses, au teint livide, à la bouche de travers, laid de la double laideur humaine et animale, je leur dis tous les jours à la Convention : « Tant que vous n’aurez pas un Ministère de la police bien organisé et un ministre de la Police exerçant, non point parce que c’est son état, mais parce que c’est sa vocation, les choses iront à la diable. » Enfin, moi qui ai une douzaine de gaillards pour mon plaisir, moi qui fais de la police en amateur, parce que ça m’amuse de faire de la police… eh bien ! je suis mieux renseigné que le gouvernement.

– Et que savez-vous, monsieur Fouché ? demanda Mme de Staël.

– Ah ! ma foi, madame la baronne, je sais que les chouans ont été convoqués de toutes les parties du royaume, et qu’avant-hier, chez Lemaistre… Vous connaissez Lemaistre, baronne ?

– N’est-ce pas l’agent des princes ?

– Lui-même. Eh bien ! le Jura et le Morbihan s’y donnaient la main.

– Ce qui veut dire ?… demanda Barbé-Marbois.

– Ce qui veut dire que Cadoudal y renouvelait son serment de fidélité, et le comte de Sainte-Hermine son serment de vengeance.

Les autres salons avaient afflué dans le premier et se pressaient autour de trois ou quatre derniers venus, porteurs des nouvelles que nous avons dites.

– Nous savons bien ce que c’est que Cadoudal, répondit Mme de Staël ; c’est un chouan qui, après avoir combattu dans la Vendée, a repassé la Loire ; mais qu’est-ce que le comte de Sainte-Hermine ?

– Le comte de Sainte-Hermine est un jeune homme noble d’une des meilleures familles du Jura. C’était le second de trois fils. Son père a été guillotiné, sa mère est morte de douleur, son frère a été fusillé à Auenheim, et il a juré de venger son frère et son père. Le mystérieux président de la section Le Peletier, le fameux Morgan qui est venu insulter la Convention jusque dans la salle des séances, savez-vous qui c’est ?

– Non.

– Eh bien ! c’est lui !

– En vérité, monsieur Fouché, dit Benjamin Constant, vous avez manqué votre vocation. Vous ne devriez être ni marin, ni prêtre, ni professeur, ni député, ni représentant en mission. Vous devriez être ministre de la Police.

– Et si je l’étais, dit Fouché, Paris serait plus tranquille qu’il ne l’est à cette heure. Je vous demande si ce n’est pas profondément absurde de reculer devant les sections. Menou devrait être fusillé.

– Citoyen, dit Mme de Krüdner, qui affectait les formes républicaines, voici le citoyen Garat qui nous arrive ; il sait peut-être quelque chose. – Garat, que savez-vous ?

Et elle poussa dans le cercle un homme de trente à trente et un ans, mis avec une élégance parfaite.

– Il sait qu’une blanche vaut deux noires, dit la voix railleuse de Benjamin Constant.

Garat se haussa sur la pointe des pieds, pour chercher l’auteur de la mauvaise plaisanterie qu’il venait d’entendre.

Il était fort sur la blanche, Garat ; c’était le chanteur le plus étonnant qui eût jamais existé, et, de plus, un des incroyables les plus complets que nous ait conservés le spirituel pinceau d’Horace Vernet. Il était neveu du conventionnel Garat, qui lut en pleurant à Louis XVI sa sentence de mort.

Fils d’un avocat distingué, qui voulait faire de lui un avocat, la nature et l’éducation en firent un chanteur.

La nature lui avait octroyé une merveilleuse voix de ténor.

Un Italien, nommé Lamberti, lui donna, conjointement avec François Beck, directeur du Théâtre de Bordeaux, des leçons qui lui inspirèrent un tel entraînement pour la musique, que, venu à Paris pour y faire son cours de droit, il y fit un cours de chant. Ce que voyant, son père lui supprima sa pension.

Le comte d’Artois le nomma alors son secrétaire particulier, et le fit entendre à la reine Marie-Antoinette, qui l’admit immédiatement à ses concerts particuliers.

Garat était donc complètement brouillé avec son père, car rien ne brouille les pères avec les enfants comme la suppression d’une pension. Le comte d’Artois partait pour Bordeaux ; il proposa à Garat de l’emmener. Celui-ci hésita un instant, mais le désir de se faire voir à son père dans cette position nouvelle l’emporta.

À Bordeaux, il rencontra son ancien maître Beck dans la misère, il eut l’idée d’organiser un concert à son bénéfice.

La curiosité d’entendre un de leurs compatriotes, qui s’était déjà fait une certaine réputation comme chanteur, poussa les Bordelais au spectacle.

La recette fut énorme, et le succès de Garat tel, que son père, qui assistait à la représentation, quittant sa place, alla se jeter dans ses bras.

Moyennant cette amende honorable coram populo, Garat lui pardonna.

Jusqu’à la Révolution, Garat resta amateur ; mais la perte de sa fortune en fit un artiste. En 1793, il voulut passer en Angleterre ; son navire, emporté par le vent, alla aborder à Hambourg. Sept ou huit concerts donnés avec le plus grand succès lui permirent de revenir en France avec un millier de louis dont chacun valait sept ou huit mille francs en assignats. Ce fut à son retour qu’il rencontra Mme de Krüdner, et se lia avec elle.

La réaction thermidorienne adopta Garat, et, à l’époque où nous sommes arrivés, il n’y avait pas un grand concert, une grande représentation, un salon élégant, où Garat ne figurât en tête des artistes, des chanteurs ou des invités.

Cette haute fortune rendait Garat, comme nous l’avons dit, très susceptible. Aussi n’y avait-il rien d’étonnant qu’il se haussât sur la pointe des pieds pour savoir quel était celui qui avait borné sa science à ce principe musical, incontestable, qu’une blanche vaut deux noires.

On se rappelle que c’était Benjamin Constant, autre incroyable, non moins susceptible sur le point d’honneur que Garat.

– Ne cherche point, citoyen, lui dit-il en lui tendant la main, c’est moi qui ai avancé cette opinion hasardée. Si tu sais autre chose, dis-nous-le.

Garat serra franchement la main qui lui était offerte.

– Ma foi, non, répondit-il. Je sors de la Salle Cléry ; ma voiture n’a pas pu passer au Pont-Neuf, qui est gardé ; j’ai été obligé de longer les quais, où les tambours font un bruit de tous les diables ; j’ai pris le pont de l’Égalité. – Il pleuvait à verse. – Mme Todi et Mara ont chanté à merveille deux ou trois morceaux de Gluck et de Cimarosa.

– Quand je vous le disais ! reprit Benjamin Constant.

– Ce n’est pas le bruit des tambours que l’on entend ? fit une voix.

– Si fait, reprit Garat ; mais ils sont détendus par la pluie, et rien n’est plus lugubre que le son d’un tambour mouillé.

– Ah ! voici Boissy d’Anglas ! s’écria Mme de Staël ; il vient probablement de la Convention, à moins qu’il n’ait donné sa démission de président.

– Oui, baronne, dit Boissy d’Anglas avec son sourire mélancolique, j’arrive de la Convention ; mais je voudrais vous apporter de meilleures nouvelles.

– Bon ! fit Barbé-Marbois ; un autre prairial ?

– Si ce n’était que cela ! reprit Boissy d’Anglas.

– Qu’est-ce donc ?

– Ou je me trompe fort, ou, demain, Paris tout entier sera en feu. Cette fois, c’est de la vraie guerre civile. Aux dernières sommations, la section Le Peletier a répondu : « La Convention a cinq mille hommes, les sections en ont soixante mille ; nous donnons jusqu’au point du jour aux conventionnels pour vider la salle des séances. Sinon nous nous chargeons de les en chasser. »

– Et que comptez-vous faire, messieurs ? demanda Mme Récamier de sa douce et charmante voix.

– Mais, madame, dit Boissy d’Anglas, nous comptons faire ce que firent les sénateurs romains, quand les Gaulois s’emparèrent du Capitole : mourir sur nos sièges.

– Comment pourrait-on voir cela ? demanda M. Récamier avec le plus grand sang-froid. J’ai vu le massacre de la Convention en détail, je serais curieux de le voir en masse.

– Venez demain, de midi à une heure, répliqua Boissy d’Anglas, avec le même sang-froid ; il est probable que c’est le moment où la chose commencera.

– Eh bien ! pas du tout, dit un nouvel arrivant, vous n’aurez pas la gloire du martyre, et vous êtes tous sauvés.

– Voyons ! pas de plaisanterie, Saint-Victor, dit Mme de Staël.

– Madame, je ne plaisante jamais, repartit Coster en s’inclinant, et en saluant d’une même inclination de tête la baronne de Staël, la baronne de Krüdner, Mme Récamier et les autres femmes qui se trouvaient là.

– Mais, enfin, qu’y a-t-il de nouveau, qui vous fait croire à ce sauvetage général ? demanda Benjamin Constant.

– Il y a, messieurs et mesdames – je me trompe, citoyens et citoyennes – il y a que, sur la proposition du citoyen Merlin (de Douai), la Convention nationale vient de décréter que le général de brigade Barras est nommé commandant de la force armée, et cela, en souvenir de thermidor. Il a une grande taille, il a une voix forte, il ne peut pas faire de longs discours, c’est vrai, mais il excelle à improviser quelques phrases énergiques et véhémentes. Vous voyez bien que, du moment que c’est le général Barras qui défend la Convention, la Convention est sauvée. Et maintenant que j’ai rempli mon devoir, madame la baronne, en vous rassurant, vous et ces dames, je rentre chez moi et je vais me préparer.

– À quoi ? demanda Mme de Staël.

– À me battre contre lui demain, madame la baronne, et de tout cœur, je vous en réponds.

– Ah ! çà, vous êtes donc royaliste, Coster ?

– Mais oui, répondit le jeune homme, je trouve que c’est le parti dans lequel il y a le plus de jolies femmes. Et puis… et puis… j’ai encore d’autres raisons qui ne sont connues que de moi seul.

Et, saluant une seconde fois avec son élégance accoutumée, il sortit, laissant tout le monde commenter la nouvelle qu’il apportait, et qui, il faut le dire, ne rassurait pas tout le monde, quoi qu’en dît Coster de Saint-Victor.

Mais comme le tocsin redoublait, comme les tambours ne cessaient pas de battre, comme la pluie ne cessait pas de tomber, comme il n’y avait point de chance, après cette communication, d’en recevoir de nouvelles, comme enfin quatre heures sonnaient à la pendule de bronze représentant un Marius sur les ruines de Carthage, chacun appela sa voiture, et se retira en cachant une inquiétude réelle sous une fausse sécurité.

Comme l’avait annoncé Coster de Saint-Victor, Barras, vers une heure du matin, avait été nommé commandant de la force armée de Paris et de l’intérieur.

Les autorités civiles et militaires étaient tenues de lui obéir.

Ce choix ne méritait pas le ton dérisoire avec lequel l’avait annoncé Coster de Saint-Victor : Barras était brave, plein de sang-froid, tout dévoué à la cause de la liberté, et il avait donné à Toulon des preuves irrécusables de son courage et de son patriotisme.

Il ne se dissimula point tout le danger de sa situation et la terrible responsabilité qui pesait sur sa tête.

Cependant il resta parfaitement calme. Lorsqu’il avait poussé lui-même à sa nomination, il se savait un auxiliaire, inconnu à tous, mais sur lequel il comptait.

Il quitta donc le palais des Tuileries aussitôt après sa nomination, s’enveloppa d’une grande redingote couleur de muraille, hésita un instant pour voir s’il prendrait une voiture ; mais, pensant que sa voiture fixerait l’attention et pourrait être arrêtée, il se contenta de tirer de sa poche une paire de pistolets qu’il passa à sa ceinture de député, et qui disparurent sous sa redingote.

Puis il sortit par le guichet de l’Échelle, prit la rue Traversière, longea le Palais-Royal, suivit un instant la rue Neuve-des-Petits-Champs, et se trouva en face de la rue des Fossés-Montmartre.

Il pleuvait à verse.

Tout était dans un désordre effrayant, et ce désordre, Barras le connaissait. Il savait que l’artillerie de position était encore au camp des Sablons et n’était gardée que par cent cinquante hommes.

Il savait qu’il n’y avait que quatre-vingt mille cartouches en magasin, point de vivres, point d’eau-de-vie.

Il savait que la communication avec l’état-major, établi boulevard des Capucines, était interrompue par les sectionnaires du Club Le Peletier, qui poussaient leurs sentinelles, par la rue des Filles-Saint-Thomas, jusqu’à la place Vendôme et à la rue Saint-Pierre-Montmartre.

Il connaissait l’orgueilleuse exaspération des sectionnaires, qui, ainsi qu’on l’a vu, avaient publiquement levé l’étendard de la révolte, l’expédition de la veille, si mal dirigée par Menou, si vigoureusement reçue par Morgan, ayant doublé leur force réelle et décuplé leur force morale.

En effet, de tous côtés on répétait que cette section, cernée par trente mille conventionnels, leur avait imposé par son courage et les avait, par les plus savantes dispositions, forcés à une retraite honteuse. On ne parlait que de l’audace avec laquelle Morgan avait été se placer entre les deux troupes, de son grand air, de la hauteur avec laquelle il avait apostrophé le général Menou et le représentant Laporte.

On disait tout bas que c’était un grand, mais très grand personnage, arrivé depuis quatre jours seulement de l’émigration, et accrédité près du Comité royaliste de Paris par le Comité royaliste de Londres.

La Convention n’inspirait déjà plus de haine, mais seulement du mépris.

Et, en effet, que craindre d’elle ? – Toutes les sections, épargnées par sa faiblesse, s’étaient fédérées pendant la nuit du 11, et, pendant la nuit du 12, avaient envoyé des détachements pour soutenir la section mère.

On regardait donc la Convention nationale comme anéantie, et c’était à qui chanterait le De profundis sur le cadavre de la pauvre défunte.

Aussi, dans sa route, Barras rencontrait-il à chaque pas quelqu’un de ces détachements venus au secours de la section Le Peletier, qui lui criaient : « Qui vive ? » et auxquels il répondait : « Sectionnaire ! »

Aussi, à chaque pas, était-il croisé par un de ces tambours battant lamentablement le rappel ou la générale, sur la peau détendue de leur instrument, dont les sons lugubres et sinistres semblaient accompagner un convoi funèbre.

En outre, des hommes se glissaient dans les rues comme des ombres, frappaient aux portes, appelaient les citoyens par leur nom, les conjuraient de s’armer et de se réunir à la section pour protéger leurs femmes et leurs enfants, que les terroristes avaient juré d’égorger.

Peut-être, en plein jour, ces manœuvres eussent-elles eu moins d’influence ; mais le côté mystérieux des actions qui s’accomplissent dans la nuit, mais ces supplications prononcées à voix basse, comme si l’on craignait que les assassins ne les entendissent, cette lugubre et incessante plainte des tambours, ces élans de cloche, éclatant tout à coup dans les airs, tout cela jetait un trouble immense dans la ville, et annonçait que planait au-dessus d’elle un danger encore indéfini, mais terrible.

Barras voyait et entendait tout cela. Ce n’était plus un simple rapport qui lui rendait compte de la situation de Paris, c’était lui qui la touchait du doigt. Aussi, à partir de la rue Neuve-des-Petits-Champs, avait-il doublé le pas, traversé presque en courant la place des Victoires ; puis s’élançant rue des Fossés-Montmartre, et se glissant le long des maisons, il était arrivé enfin à la porte du petit Hôtel des Droits-de-l’Homme.

Là il s’arrêta, fit quelques pas en arrière pour lire, à la lueur douteuse d’un réverbère, l’enseigne qu’il cherchait, et, se rapprochant de la porte, il frappa vigoureusement avec le marteau.

Un garçon de service veillait, et, comme il mesurait probablement l’importance de celui qui frappait à sa manière de frapper, il ne le fit pas attendre.

La porte s’ouvrit avec précaution.

Barras se glissa par l’entrebâillement et referma l’huis derrière lui.

Puis sans attendre que le garçon s’informât des causes de cette précaution, que motivait d’ailleurs la situation de la ville :

– Le citoyen Bonaparte, demanda-t-il, il loge ici, n’est-ce pas ?

– Oui, citoyen.

– Il est chez lui ?

– Il est rentré, il y a une heure à peu près.

– Où est sa chambre ?

– Au quatrième, au bout du corridor, N° 47.

– À droite ou à gauche ?

– À gauche.

– Merci.

Barras s’élança rapidement dans l’escalier, franchit les quatre étages, prit le corridor à gauche, et s’arrêta devant la porte du N° 47.

Une fois là, il frappa trois coups.

– Entrez ! dit une voix brève et qui semblait faite pour le commandement.

Barras tourna la clé et entra.

Il se trouva alors dans une chambre meublée d’un lit sans rideaux, de deux tables, l’une grande, l’autre petite, de quatre chaises et d’un globe terrestre.

Un sabre et une paire de pistolets étaient suspendus à la muraille.

À la petite table, un jeune homme, complètement vêtu, à l’exception de son habit d’uniforme, jeté sur une chaise, étudiait, à la lueur d’une lampe, un plan de Paris.

Au bruit qu’avait fait Barras en heurtant à la porte, il s’était à demi retourné sur sa chaise pour voir quelle visite inattendue lui arrivait à une pareille heure.

Placé comme il l’était, sa lampe éclairait les trois quarts de son visage, laissant le reste dans l’ombre.

C’était un jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans à peine, au teint olivâtre, s’éclaircissant légèrement aux tempes et au front, aux cheveux noirs, plats, séparés par une raie tracée au milieu du crâne, et descendant jusqu’au-dessous des oreilles.

Ses yeux d’aigle, son nez droit, son menton vigoureusement dessiné, sa mâchoire inférieure, s’élargissant en se rapprochant des oreilles, ne laissaient aucun doute sur ses aptitudes. C’était un homme de guerre appartenant à la race conquérante.

Vu ainsi, éclairé de cette façon, son visage avait quelque chose d’une médaille de bronze ; sa maigreur en rendait toute l’ossature visible.

Barras referma la porte et entra dans le cercle de lumière projeté par la lampe. Seulement alors le jeune homme le reconnut.

– Ah ! c’est vous, citoyen Barras ? lui dit-il sans se lever.

Barras se secoua, car il était tout trempé, et jeta son chapeau tout ruisselant sur une chaise.

Le jeune homme le regarda bien.

– Oui, c’est moi, dit-il, citoyen Bonaparte.

– Quel vent vous amène à cette heure dans la cellule d’un pauvre soldat mis en disponibilité ? sirocco ou mistral ?

– Mistral, mon cher Bonaparte, mistral, et des plus violents même !

Le jeune homme se mit à rire d’un rire sec, mais strident, qui montra de petites dents fines, aiguës et blanches.

– J’en sais quelque chose, dit-il, j’ai fait le tour de Paris, ce soir.

– Et votre avis ?…

– Est, comme la section Le Peletier en a menacé la Convention, que la tempête sera pour demain.

– Que faisiez-vous là, en attendant ?

Le jeune homme se leva seulement alors, et, appuyant le bout de l’index sur la table :

– Vous le voyez, dit-il montrant à Barras un plan de Paris, je m’amusais à calculer, si j’étais général de l’intérieur à la place de cet imbécile de Menou, de quelle façon je m’y prendrais pour en finir avec tous ces bavards.

– Et comment vous y prendriez-vous ? demanda en riant Barras.

– Je tâcherais de me procurer une douzaine de canons qui parleraient plus haut qu’eux.

– Eh ! en effet, ne me disiez-vous pas un jour, à Toulon, que, de la terrasse du bord de l’eau, vous aviez été témoin de l’émeute du 20 juin ?

Le jeune homme haussa les épaules avec mépris.

– Oui, dit-il, j’ai vu votre pauvre roi Louis XVI se coiffer du bonnet rouge, ce qui n’a pas empêché sa tête de tomber, mais ce qui l’a fait tomber avilie. Et je disais même à Bourrienne, qui était ce jour-là avec moi : « Comment a-t-on pu laisser entrer toute cette canaille au château ? Il fallait en balayer quatre ou cinq cents avec du canon, le reste courrait encore. »

– Par malheur, reprit Barras, ce n’est pas quatre ou cinq cents qu’il faudrait balayer aujourd’hui, c’est quatre ou cinq mille.

Le jeune homme fit avec ses lèvres un mouvement insoucieux.

– Différence dans le chiffre, voilà tout, répliqua-t-il ; mais qu’importe, pourvu que le résultat soit le même ? Le reste est du détail.

– Si bien que vous étiez en train de battre les insurgés, quand je suis venu vous déranger ?

– J’y tâchais.

– Et vous avez fait votre plan ?

– Oui.

– Et quel serait-il ?

– C’est selon : de combien de soldats pouvez-vous disposer ?

– De cinq ou six mille, en y comprenant le bataillon sacré des patriotes.

– Avec cela, il ne faut pas compter faire la guerre des rues contre quarante-cinq ou cinquante mille hommes, je vous en préviens.

– Évacueriez-vous Paris ?

– Non, mais je ferais de la Convention un camp retranché. J’attendrais l’attaque des sections, et je les foudroierais dans la rue Saint-Honoré, sur la place du Palais-Royal, sur les ponts et sur les quais.

– Eh bien ! j’adopte votre plan, dit Barras. Vous chargerez-vous de l’exécuter ?

– Moi ?

– Oui, vous !

– Et en quelle qualité ?

– En qualité de général en second de l’intérieur.

– Et quel est le général en premier ?

– Le général en premier ?

– Oui.

– C’est le citoyen Barras.

– J’accepte, dit le jeune homme en lui tendant la main, mais à une condition.

– Ah ! ah ! vous faites des conditions, vous ?

– Pourquoi pas ?

– Dites.

– Si nous réussissons, si demain soir tout est rentré dans l’ordre, si l’on se décide à faire sérieusement la guerre à l’Autriche, je pourrai compter sur vous, n’est-ce pas ?

– Si nous réussissons demain, d’abord, je vous laisse toute la gloire de la journée, et je demande pour vous le commandement en chef de l’armée du Rhin ou de l’armée de la Moselle.

Bonaparte secoua la tête.

– Je ne vais, dit-il, ni en Hollande ni en Allemagne.

– Pourquoi cela ?

– Parce qu’il n’y a rien à y faire.

– Où voulez-vous donc aller ?

– En Italie… Il n’y a qu’en Italie, sur les champs de bataille d’Annibal, de Marius et de César, qu’il y ait quelque chose à faire.

– Si l’on fait la guerre en Italie, c’est vous qui conduirez cette guerre, je vous en donne ma parole d’honneur.

– Merci. Occupons-nous d’abord de demain ; il n’y a pas de temps à perdre.

Barras tira sa montre.

– Je crois bien, dit-il, il est trois heures du matin.

– Combien avez-vous de pièces de canon aux Tuileries ?

– Six pièces de quatre, mais sans canonniers.

– On en trouvera. La chair est moins rare que le bronze. Combien de coups de fusil à tirer ?

– Eh !… quatre-vingt mille tout au plus.

– Quatre-vingt mille ? Il y a juste de quoi tuer quatre-vingts hommes, en supposant encore qu’un coup porte sur mille. Par bonheur, il nous reste trois heures de nuit. Il faut envoyer prendre au camp des Sablons tout ce qu’il y a de pièces, d’abord pour que l’ennemi ne s’en empare pas, ensuite pour les avoir. Il faut tirer de la gendarmerie et du bataillon de 89 des canonniers pour servir ces pièces. Il faut faire venir des cartouches de Meudon et de Marly, et en commander un million. Puis enfin il faut trouver des chefs sur lesquels nous puissions compter.

– Nous avons, dans le bataillon sacré, tous ceux qui, comme nous, ont été destitués par Aubry.

– À merveille ! Ce ne sont pas des hommes de tête, ce sont des hommes d’exécution ; mais c’est tout ce qu’il nous faut.

Et le jeune officier se leva, boucla son sabre, boutonna son habit, éteignit sa lampe en murmurant :

– Ô fortune ! fortune ! est-ce que je te tiendrais ?

Tous deux descendirent et se dirigèrent vers la Convention.

Barras remarqua que le jeune officier n’emportait pas la clé de sa chambre, ce qui prouvait qu’il n’y avait pas grand-chose à voler chez lui.

Cinq heures après, c’est-à-dire à huit heures du matin, voici où l’on en était : on était arrivé à temps au camp des Sablons pour faire filer l’artillerie sur Paris ; on avait établi une fabrique de cartouches à Meudon ; des pièces avaient été placées à toutes les issues, et des feux masqués étaient établis pour le cas où quelques-uns des débouchés seraient forcés.

Deux pièces de huit et deux obusiers avaient été mis en batterie sur la place du Carrousel, tant pour suivre les colonnes que pour foudroyer les fenêtres des maisons d’où l’on voudrait tirer sur la place.

Le général Verdier commandait au palais National ; en cas de blocus, la subsistance de la Convention et de ses cinq mille hommes était assurée pour quelques jours.

L’artillerie et les troupes étaient donc distribuées tout autour de la Convention, dans le cul-de-sac du Dauphin, dans les rues de Rohan et Saint-Nicaise, au palais Égalité, au pont de la Révolution, sur la place de la Révolution et sur la place Vendôme.

Un petit corps de cavalerie et deux mille hommes d’infanterie furent mis en réserve au Carrousel et dans le jardin des Tuileries.

Ainsi, cette grande Convention nationale de France, qui avait renversé une monarchie de huit siècles, qui avait fait chanceler tous les trônes, qui avait fait trembler l’Europe, qui avait chassé les Anglais de la Hollande, les Prussiens et les Autrichiens de la Champagne et de l’Alsace, repoussé l’Espagne à soixante lieues au-delà des Pyrénées, écrasé deux Vendées, cette grande Convention nationale de France qui venait de réunir à la France, Nice, la Savoie, la Belgique et le Luxembourg, dont les armées, débordant sur l’Europe, avaient franchi le Rhin comme un ruisseau et menaçaient de poursuivre jusqu’à Vienne l’aigle de la maison de Habsbourg, la Convention ne possédait plus à Paris que le cours de la Seine, de la rue Dauphine à la rue du Bac, et, de l’autre côté de la rivière, que le terrain compris entre la place de la Révolution et la place des Victoires, n’ayant pour la défendre contre tout Paris que cinq mille hommes et un général à peu près inconnu.

Sur quelques points et particulièrement au Pont-Neuf, les sentinelles des sections et celles de la Convention étaient si rapprochées, qu’elles pouvaient causer les unes avec les autres.

Quelques escarmouches sans importance eurent lieu dans la matinée.

La section Poissonnière arrêta l’artillerie et les hommes dirigés vers la section des Quinze-Vingts.

Celle du Mont-Blanc enleva un convoi de subsistances envoyé pour les Tuileries.

Un détachement de la section Le Peletier s’empara de la banque.

Enfin, Morgan, avec un corps de cinq cents hommes, presque tous émigrés ou chouans, tous portant le collet de l’habit et le pompon verts, s’avança vers le Pont-Neuf, tandis que la section de la Comédie-Française descendait par la rue Dauphine.

Vers quatre heures de l’après-midi, cinquante mille hommes à peu près entouraient la Convention.

On sentait dans l’air comme des bouffées de chaudes haleines et des menaces furieuses.

Pendant la journée, les conventionnels avaient eu plusieurs pourparlers avec les sectionnaires. Des deux parts, on s’était tâté.

Ainsi, vers midi, le représentant du peuple Garat avait été chargé de porter un arrêté du gouvernement à la section de l’Indivisibilité.

Il prit une escorte de trente cavaliers, moitié dragons, moitié chasseurs. Les bataillons du Muséum et des gardes-françaises qui s’étaient réunis à la Convention, et qui stationnaient sur les terrains du Louvre, lui portèrent les armes.

Quant au Pont-Neuf, il était gardé par les républicains, commandés par ce même général Carteaux qui avait eu Bonaparte sous ses ordres à Toulon, et qui était bien étonné de se trouver à son tour sous les siens.

Au Pont-au-Change, Garat trouva un bataillon de sectionnaires qui l’arrêta. Mais Garat était un homme d’exécution ; il prit un pistolet dans ses fontes et commanda à ses trente cavaliers de tirer le sabre hors du fourreau.

À la vue du pistolet et au cliquetis du fer, les sectionnaires le laissèrent passer.

Garat était chargé d’entraîner la section de l’Indivisibilité au parti de la Convention. Mais malgré ses instances, elle déclara être décidée à garder la neutralité.

Il devait, de là, s’informer auprès des bataillons de Montreuil et de Popincourt si leur intention était de soutenir les sectionnaires ou la Convention.

En conséquence, il s’achemina vers le faubourg. À l’entrée de la grande rue, il trouva le bataillon de Montreuil sous les armes.

D’une seule voix, à la vue du représentant du peuple, le bataillon cria :

– Vive la Convention !

Garat voulut l’emmener avec lui.

Mais il attendait le bataillon de Popincourt, qui, lui aussi, s’était déclaré pour la Convention. Seulement, on lui annonça que deux cents hommes du bataillon des Quinze-Vingts restés en arrière demandaient à marcher au secours du château.

Garat s’informe de leur position, va à eux, et les interroge.

– Marche à notre tête, lui disent-ils, et nous te suivons.

Garat met à leur tête ses quinze dragons, à leur queue ses quinze chasseurs, marche en avant de la petite troupe, le pistolet au poing, et les deux cents hommes, dont cinquante seulement sont armés, prennent le chemin de la Convention.

On passa devant le bataillon de Montreuil ; Popincourt n’était pas encore arrivé. Montreuil voulait marcher seul, mais son commandement exigeait un ordre de Barras.

De retour aux Tuileries, Garat le lui envoya par un aide de camp.

Le bataillon se mit aussitôt en marche et arriva d’assez bonne heure pour prendre part à l’action.

Pendant ce temps, Carteaux venait prendre le commandement du détachement avec lequel il devait garder le Pont-Neuf. Il n’avait que trois cent cinquante hommes et deux pièces de canon.

Il fit dire à Bonaparte qu’il ne pouvait tenir avec ce peu de forces.

Il reçut pour toute réponse cette ligne écrite en caractères presque illisibles :

Vous tiendrez cependant jusqu’à la dernière extrémité.

Bonaparte.

Ce fut le premier ordre écrit donné par le jeune général : on peut y reconnaître son style et sa netteté.

Mais, vers deux heures de l’après-midi, une colonne de mille à douze cents hommes bien armés, composée des sections de l’Unité et de la Fontaine-de-Grenelle, s’avança sur la partie du Pont-Neuf qui touche à la rue Dauphine. Là, elle fut arrêtée par les avant-postes de cavalerie.

Alors, un citoyen sectionnaire, porteur d’un magnifique bouquet noué avec un ruban tricolore, sortit des rangs.

Carteaux envoya son aide de camp pour défendre à la colonne d’avancer, à moins que son commandant ne fût porteur d’un ordre du Comité de salut public ou du général en chef Barras.

L’aide de camp revint accompagné du chef de brigade de l’Unité, lequel déclara, au nom des deux sections, qu’il apportait la branche d’olivier et voulait fraterniser avec le général et les troupes qu’il avait sous ses ordres.

– Allez dire à votre président, répondit Carteaux, que ce n’est point à moi, que c’est à la Convention nationale qu’il faut offrir la branche d’olivier ; qu’une députation de quatre citoyens sans armes se détache, et je la ferai conduire à la Convention, qui seule peut recevoir ce symbole de paix et de fraternité.

Ce n’était point là la réponse qu’attendait le chef de brigade ; aussi fit-il répondre de son côté qu’on allait délibérer, et qu’après la délibération on se reverrait de plus près et plus fraternellement.

Le chef de brigade se retira et les deux sections se rangèrent en bataille le long du quai Conti et du quai Malaquais.

Cette disposition annonçait des projets hostiles, qui furent bientôt confirmés.

Vers trois heures, Carteaux vit s’avancer par la rue de la Monnaie une colonne si forte, que le front en remplissait toute la rue, et que, quoique placé sur le point culminant du Pont-Neuf, le général ne put en voir la fin.

Une troisième colonne arrivait en même temps par le quai de la Ferraille, tandis qu’une quatrième filait par les derrières pour couper le poste du Pont-Neuf par le quai de l’École.

Malgré l’ordre reçu de tenir jusqu’à la dernière extrémité, le général Carteaux comprit qu’il n’y avait pas une minute à perdre pour battre en retraite, et cela sans laisser voir sa faiblesse à l’ennemi.

L’ordre fut donné immédiatement aux canonniers de mettre les avant-trains à leurs pièces.

Deux pelotons ouvrirent immédiatement le chemin jusqu’au jardin de l’Infante ; les deux pièces marchaient ensuite.

Le reste de la troupe était divisé en quatre pelotons : un qui faisait face aux sectionnaires venant par la rue de la Monnaie ; un autre qui menaçait la colonne du quai de la Ferraille ; les derniers autres enfin qui protégeaient la retraite de l’artillerie.

La cavalerie resta formée au milieu du Pont-Neuf pour arrêter la colonne de l’Unité et masquer la manœuvre.

À peine le général eut-il pris position au jardin de l’Infante, qu’il rappela à lui les deux pelotons faisant face à la rue de la Monnaie et au quai de la Ferraille, ainsi que la cavalerie.

Le mouvement se fit dans le plus grand ordre, mais le poste abandonné fut aussitôt occupé par les troupes sectionnaires.

Pendant ce temps, Garat revenait avec ses quinze dragons, ses quinze chasseurs et ses deux cents hommes de la section des Quinze-Vingts, dont cinquante seulement étaient armés.

Le Pont-Neuf était hérissé de baïonnettes. Il crut que c’étaient celles des républicains qu’il y avait laissés. Mais, lorsque sa colonne fut engagée, il reconnut, aux collets et aux pompons verts, qu’il se trouvait, non seulement au milieu d’un corps de sectionnaires, mais d’un corps de chouans.

Au même instant, le commandant de la troupe, qui n’était autre que Morgan, s’avança vers lui, en le reconnaissant pour l’avoir vu à la Convention.

– Pardon, monsieur Garat, lui dit-il en mettant le chapeau à la main et en lui faisant un salut, il me semble que vous êtes dans l’embarras, je voudrais vous être bon à quelque chose ; que désirez-vous ?

Garat le reconnut de son côté, et comprit la plaisanterie.

Mais, désirant le prendre sur un autre ton ;

– Je désire, monsieur le président, dit-il, en armant un pistolet, que vous me livriez passage, à moi et à mes hommes.

Mais Morgan continua de prendre la chose en plaisantant.

– Rien de plus juste, dit-il, et nous vous le devons bien, quand ce ne serait que pour répondre à l’honnêteté du général Carteaux, qui vient de nous livrer, sans coup férir, le poste que nous occupons. Seulement, désarmez votre pistolet. Un malheur est si vite arrivé. Supposez que le coup parte par accident, on croirait que vous avez tiré sur moi, et mes hommes vous mettraient en morceaux, vous et votre petite troupe, qui est à moitié désarmée, comme vous voyez ; ce qui me serait très désagréable, attendu que l’on dirait que nous avons abusé de la supériorité du nombre.

Garat désarma son pistolet.

– Mais enfin, demanda-t-il, dans quel but êtes-vous ici ?

– Vous le voyez bien, dit en riant Morgan, nous venons au secours de la Convention.

– Commandant, dit Garat, plaisantant à son tour, il faut convenir que vous avez une singulière façon de secourir les gens.

– Allons, je vois bien que vous ne me croyez pas, dit Morgan, et je m’aperçois qu’il faut vous dire toute la vérité. Eh bien ! nous sommes cent mille à Paris, et un million en France, n’est-ce pas, Coster ?

Le jeune muscadin auquel il s’adressait, et qui était armé jusqu’aux dents, se contenta de faire un signe goguenard de la tête, et de laisser échapper d’une voix flûtée le mot :

– Plus !

– Vous voyez, continua Morgan, voilà mon ami Saint-Victor, qui est un homme d’honneur, et qui affirme ce que je viens de dire. Eh bien ! nous sommes plus de cent mille à Paris, et plus d’un million en France, qui avons juré l’extermination des conventionnels, et l’anéantissement du monument où le jugement contre le roi a été rendu, et d’où sont parties, comme des vols d’oiseaux funèbres, tant de condamnations à mort. Il faut non seulement que les hommes soient punis, mais encore que l’expiation s’étende jusqu’aux pierres. Demain, pas un conventionnel ne sera vivant ; demain, le palais où siège la Convention sera rasé. Nous sèmerons du sel à la place où il s’élevait, et le terrain sur lequel il était bâti sera voué à l’exécration de la postérité.

– Si vous êtes si sûr du résultat de la journée, commandant, dit Garat reprenant le ton de la plaisanterie que Morgan avait quitté, il doit vous être indifférent d’avoir à combattre deux cents hommes de plus ou de moins.

– Complètement indifférent, répondit Morgan.

– En ce cas, pour la seconde fois, laissez-moi passer ; je désire mourir avec mes collègues et avoir pour tombeau cette Convention que vous devez renverser sur eux.

– Alors descendez de cheval, donnez-moi le bras et marchons en tête. – Messieurs, dit Morgan avec cette inflexion de voix qui, sans désigner l’incroyable, dénonçait l’aristocrate, soyons beaux joueurs. Le citoyen Garat demande à aller défendre avec ses deux cents hommes, dont cinquante seulement sont armés, la Convention nationale. Sa demande me paraît si juste, et la pauvre Convention me semble si malade, que je ne crois pas que nous devions nous opposer à ce bon sentiment.

Des éclats de rire ironiques accueillirent cette motion, qui n’eut pas même besoin, pour être adoptée, d’être mise aux voix. Chacun s’écarta, et, Morgan et Garat en tête, la colonne passa.

– Bon voyage ! leur cria Saint-Victor.

Morgan fit semblant de ne pas s’apercevoir qu’il dépassait les avant-postes des sectionnaires. Seul des siens, tout en causant, donnant toujours le bras à Garat, il s’avança jusqu’à la colonnade.

Morgan était un de ces hommes de loyauté sincère qui ont confiance même dans leurs ennemis, et qui sont convaincus qu’en France surtout, ce qu’il y a de plus prudent, c’est le courage.

Arrivé à la colonnade du Louvre, Morgan se trouvait à vingt pas du front des conventionnels et à dix pas du général Carteaux, qui, magnifiquement vêtu et coiffé d’un chapeau orné d’un panache tricolore, dont les plumes en retombant venaient lui tourmenter l’œil, se tenait debout, appuyé sur son sabre.

– Vous avez là un bien beau tambour-major, dit Morgan à Garat, et je vous en fais mon compliment.

Garat sourit.

Ce n’était pas la première fois que, volontairement ou involontairement, la méprise était faite.

– Ce n’est point notre tambour-major, reprit-il, c’est notre commandant, le général Carteaux.

– Ah ! diable ! c’est lui qui aurait pu prendre Toulon, et qui a préféré le laisser prendre à un petit officier d’artillerie, nommé… comment l’appelez-vous donc ?… nommé Buonaparte, je crois… Ah ! présentez-moi donc à cet honnête citoyen ; j’adore les beaux hommes et surtout les beaux uniformes.

– Volontiers, dit Garat.

Et tous deux s’avancèrent vers Carteaux.

– Général, dit Garat au colosse en uniforme, j’ai l’honneur de te présenter le citoyen président de la section Le Peletier, qui non seulement vient de me livrer galamment passage au milieu de ses hommes, mais qui, encore, de peur qu’il ne m’arrivât malheur, a voulu m’accompagner jusqu’ici.

– Citoyen, dit Carteaux en se redressant pour ne pas perdre un pouce de sa taille, je me joins au citoyen conventionnel Garat pour te faire mes remerciements.

– Il n’y a pas de quoi, général, répondit Morgan avec sa courtoisie accoutumée. Je vous voyais de loin ; j’éprouvais le besoin de faire votre connaissance ; puis je voulais vous demander s’il ne vous plairait pas de nous céder sans effusion de sang le poste que voici, comme vous nous avez cédé l’autre.

– Est-ce une raillerie ou une proposition ? demanda Carteaux en grossissant encore sa grosse voix.

– C’est une proposition, répondit Morgan, et même une des plus sérieuses.

– Vous me paraissez trop homme de guerre, citoyen, reprit Carteaux, pour ne pas comprendre la différence qu’il y a entre cette position et l’autre.

» L’autre était attaquable de quatre côtés, et celle-ci n’est abordable que de deux seulement. Or, vous voyez, citoyen, deux pièces de canon prêtes à recevoir ceux qui viendront par le quai, et deux autres pièces en mesure d’accueillir ceux qui viendront par la rue Saint-Honoré.

– Mais pourquoi ne commencez-vous pas le feu, général ? demanda insoucieusement le jeune président. Il y a une belle portée de canon des jardins de l’Infante au Pont-Neuf, une centaine de pas à peine.

– Le général, qui veut laisser toute la responsabilité du sang versé aux sectionnaires, nous a positivement défendu de tirer les premiers.

– Quel général ? Barras ?

– Non. Le général Bonaparte.

– Tiens ! tiens ! tiens ! votre petit officier de Toulon ? Il a donc fait son chemin, et le voilà général comme vous ?

– Plus général que moi, dit Carteaux, puisque je suis sous ses ordres.

– Ah ! comme ça doit vous être désagréable, citoyen, et quelle injustice ! vous qui avez près de six pieds, obéir à un jeune homme de vingt-quatre ans, et qui n’a, à ce qu’on dit, que cinq pieds un pouce !

– Vous ne le connaissez pas ? demanda Carteaux.

– Non, je n’ai pas cet honneur.

– Eh bien ! commencez le feu, et, ce soir…

– Ce soir ?

– Ce soir vous aurez fait connaissance avec lui, je ne vous dis que cela.

En ce moment, on entendit battre aux champs, et, par la porte du Louvre, on vit sortir un élégant état-major, au milieu duquel Barras se distinguait par une élégance plus grande et Bonaparte par une extrême simplicité.

Il était maigre, petit comme nous l’avons dit, et, comme de l’endroit d’où le voyait Morgan on ne pouvait distinguer les admirables lignes de son visage, il paraissait sans importance, marchant, d’ailleurs, le second après Barras.

– Ah ! ah ! fit Morgan, voilà du nouveau !

– Oui, dit Garat. Tenez ! c’est justement le général Barras et le général Bonaparte qui vont visiter les avant-postes.

– Et lequel des deux est le général Bonaparte ? demanda Morgan.

– Celui qui monte le cheval noir.

– Mais c’est un enfant qui n’a pas eu encore le temps de grandir, dit Morgan avec un haussement d’épaules.

– Sois tranquille, dit Carteaux en lui posant la main sur l’épaule, il grandira.

Barras, Bonaparte et le reste de l’état-major s’avancèrent alors vers le général Carteaux.

– Je reste, dit Morgan à Garat, je veux voir ce Buonaparte de plus près.

– Alors, cachez-vous derrière moi, répliqua Garat, ou derrière Carteaux, il y a plus de place.

Morgan s’effaça et la cavalcade s’approcha du général.

Barras s’arrêta à la hauteur du général Carteaux, mais Bonaparte fit faire trois pas de plus à son cheval et se trouva seul au milieu du quai.

Il était à demi-portée de mousquet.

Quelques fusils s’abaissèrent vers lui dans les rangs des sectionnaires.

Morgan se jeta aussitôt en avant et d’un bond se trouva en avant du cheval sur lequel Bonaparte était monté. Puis, d’un geste de son chapeau, il fit relever les mousquets.

Bonaparte se haussa sur ses étriers sans paraître avoir remarqué ce qui venait de se passer devant lui.

Le Pont-Neuf, la rue de la Monnaie, le quai de la Vallée, la rue de Thionville et le quai Conti jusqu’à l’Institut regorgeaient d’hommes armés ; aussi loin que la vue pouvait s’étendre, sur le quai de l’École, le quai de la Mégisserie, le quai des Morfondus, on ne voyait que fusils reluisant au soleil, pressés comme des épis dans un champ de blé.

– Combien estimez-vous que vous avez d’hommes devant vous, citoyen Carteaux ? demanda Bonaparte.

– Je ne saurais trop dire, général, répondit Carteaux. En rase campagne, je ne me tromperais pas de mille hommes ; mais, au milieu de ces rues, de ces quais, de ces carrefours, je ne saurais apprécier sûrement.

– Général, si tu veux avoir un chiffre juste, dit en riant Garat, demande au citoyen qui vient d’empêcher qu’on ne tire sur toi. Il pourra te répondre pertinemment.

Bonaparte abaissa les yeux sur le jeune homme, et, comme s’il l’apercevait pour la première fois :

– Citoyen, dit-il en faisant un léger salut de tête, te plaît-il de me donner le renseignement que je désire ?

– Je crois que vous avez demandé, monsieur, dit Morgan affectant de donner cette qualité au général républicain, je crois que vous avez demandé le chiffre des hommes qui vous sont opposés ?

– Oui, dit Bonaparte en fixant un œil incisif sur son interlocuteur.

– Devant vous, monsieur, reprit Morgan, vous pouvez voir, visibles ou invisibles, de trente-deux à trente-quatre mille hommes ; du côté de la rue Saint-Roch, dix mille hommes ; de la place des Filles-Saint-Thomas jusqu’à la barrière des Sergents, dix autres mille hommes : cinquante-six mille hommes environ.

– C’est tout ? demanda Bonaparte.

– Trouvez-vous que ce ne soit point assez pour faire face à vos cinq mille combattants ?

– Et tu dis que tu es sûr du chiffre ? répondit Bonaparte sans répondre à la question.

– Parfaitement sûr. Je suis un de leurs principaux chefs.

Un éclair jaillit de l’œil du jeune général, qui regarda fixement Carteaux.

– Comment le citoyen sectionnaire est-il ici ? demanda-t-il. Est-il ton prisonnier ?

– Non, citoyen général, répondit Carreaux.

– Est-il venu en parlementaire ?

– Pas davantage.

Bonaparte fronça le sourcil.

– Mais il est dans vos rangs pour une cause quelconque cependant ? poursuivit-il.

– Citoyen général, dit Garat s’avançant, je suis tombé avec cent cinquante hommes sans armes, que j’étais allé recruter au faubourg Saint-Antoine, au milieu de la troupe du citoyen Morgan. Pour qu’il ne m’arrivât malheur, ni à moi ni à mes cent cinquante hommes, il m’a accompagné jusqu’ici, avec une loyauté et une générosité qui méritent nos remerciements. Citoyen Morgan, je te remercie donc du service que tu m’as rendu, et je déclare que non seulement sous aucun prétexte nous n’avons le droit de te retenir, mais encore qu’en te retenant nous ferions une action contraire à la loyauté et au droit des gens. Citoyen général Bonaparte, je te demande donc pour le citoyen la permission de se retirer.

Et Garat, s’avançant vers Morgan, lui donna une poignée de main, tandis que le général Bonaparte, étendant le bras vers les avant-postes sectionnaires, faisait signe à Morgan de regagner les siens.

Ce que celui-ci, après avoir salué courtoisement Bonaparte, fit en marchant à petits pas et en sifflant l’air de la Belle Gabrielle.

Lorsque Morgan eut rejoint les sectionnaires et fait face au général, qui le salua cette fois en tirant son épée du fourreau, Bonaparte se retourna vers Carteaux et lui dit :

– Tu as bien fait, général, malgré l’ordre que j’avais donné, d’abandonner le Pont-Neuf. Tu ne pouvais pas, avec trois cents hommes, tenir contre trente-quatre mille ; mais, ici, tu as plus de mille hommes ; ici, ce sont les Thermopyles de la Convention, et il s’agit de t’y faire tuer, toi et tes mille hommes, plutôt que de reculer d’un pas. – Venez, Barras.

Barras salua le général Carteaux et suivit Bonaparte, comme s’il était déjà accoutumé à recevoir des ordres de lui.

Suivant alors le quai, le jeune général ordonna de mettre, un peu au-dessous du balcon de Charles IX, deux pièces de canon en batterie pour fouetter le flanc du quai Conti. Puis, continuant de suivre le quai, il rentra dans la cour du Carrousel.

Il était sorti par le pont tournant, situé à l’extrémité des Tuileries, avait traversé la place de la Révolution où se trouvait une forte réserve d’hommes et d’artillerie, avait suivi la ligne des Feuillants, de la place Vendôme, du cul-de-sac du Dauphin, de la rue Saint-Honoré, puis il était ressorti par le Louvre et était rentré par le Carrousel.

Au moment où Bonaparte et Barras disparaissaient dans le Carrousel par la porte du quai, on leur amenait, avec tout le cérémonial des villes de guerre, un parlementaire par la porte opposée, c’est-à-dire par le guichet de l’Échelle.

Le parlementaire marchait précédé d’un trompette.

Interrogé sur sa mission, il déclara être porteur des propositions du citoyen Danican, général en chef des sectionnaires.

Le parlementaire fut conduit par les deux généraux à la salle de la Convention.

On lui enleva le bandeau qui lui couvrait les yeux, et alors, d’une voix pleine de menaces, il offrit la paix, mais à condition qu’on désarmerait le bataillon des patriotes, et que les décrets de fructidor seraient rapportés.

À ce moment, on vit s’opérer à la Convention une de ces défaillances comme en éprouvent parfois, à leur honte, les grandes assemblées.

Et la chose étrange fut que la faiblesse éclata justement chez ceux où l’on croyait trouver la force.

Boissy d’Anglas, si grand, si ferme, si antique au 1er prairial, monta à la tribune et proposa d’accorder à Danican non pas ce qu’il demandait, mais une conférence où l’on pourrait s’entendre.

Un autre proposa de désarmer tous les patriotes de 89 dont la conduite, dans le cours de la Révolution, aurait été répréhensible.

Enfin, un troisième proposa, ce qui était bien pis, de se livrer à la loyauté des sections.

Lanjuinais, l’homme qui avait si résolument lutté contre les jacobins, Lanjuinais, qui avait osé s’élever contre les massacres de septembre, Lanjuinais eut peur et fut d’avis d’accueillir les réclamations des bons citoyens.

Les bons citoyens, c’étaient les sectionnaires.

Un conventionnel alla plus loin encore, il s’écria :

– On m’a dit que, dans le bataillon des patriotes de 89, il s’était glissé des assassins. Je demande qu’on les décime.

Mais alors Chénier s’élance à la tribune.

Le poète, au milieu de toutes ces têtes, lève son front, inspiré, cette fois, non plus par la muse du théâtre, mais par le génie de la patrie.

– En vérité, dit-il, je suis émerveillé qu’on ose vous entretenir de ce que demandent les sections en révolte. Il n’y a point de milieu pour la Convention. La victoire ou la mort ! Quand elle aura vaincu, elle saura séparer les gens égarés des coupables. On parle d’assassins, s’écrie Chénier, les assassins sont parmi les révoltés.

Lanjuinais monta à la tribune en disant :

– Je vois la guerre civile.

Vingt voix répondent en même temps :

– La guerre civile, c’est toi qui la fais !

Lanjuinais veut répliquer.

Les cris « À bas ! à bas ! » partent de tous les coins de la salle.

Il est vrai qu’on vient de voir apporter au général Bonaparte des faisceaux de fusils.

– Pour qui ces armes ? crie une voix.

– Pour la Convention, si elle en est digne, répond Bonaparte.

Le souffle du jeune général passe dans tous les cœurs.

– Des armes ! donnez-nous des armes ! crient les conventionnels ! Nous mourrons en combattant.

La Convention, un instant abaissée, se relève.

La vie n’est pas sauve encore, mais l’honneur est sauf. Bonaparte profite de cet éclair d’enthousiasme qu’il a allumé. Chaque député reçoit un fusil et un paquet de cartouches.

Barras s’écrie :

– Nous allons mourir dans la rue pour défendre la Convention ; c’est à vous, au besoin, de mourir ici pour la liberté.

Chénier, qui a été le héros de la séance, monte à la tribune, et, avec cette emphase qui n’est pas exempte d’une certaine grandeur, les bras levés au ciel :

– Ô toi ! dit-il, qui depuis six ans, au milieu des plus affreuses tempêtes, as conduit le vaisseau de la République à travers les écueils de tous les partis !… toi, par qui nous avons vaincu l’Europe avec un gouvernement sans gouvernants, des armées sans généraux, des soldats sans paie, génie de la Liberté, veille sur nous, tes derniers défenseurs !

En cet instant, comme si les vœux de Chénier étaient exaucés, les premiers coups de feu se font entendre.

Chaque député saisit son fusil, et, debout à sa place, déchire la cartouche et le charge.

Ce fut un moment solennel que celui où l’on n’entendit plus que le froissement de la baguette de fer dans le canon du mousquet.

Depuis le matin, les républicains, provoqués par les injures les plus grossières, et de temps en temps même par quelques coups de fusil isolés, obéissaient avec une héroïque patience à l’ordre qui défendait de faire feu.

Mais, attaqués cette fois par des coups de feu qui étaient partis d’une cour dont les sectionnaires s’étaient emparés, voyant un républicain tomber mort dans leurs rangs, voyant plusieurs blessés chanceler en demandant vengeance, ils avaient répondu par une décharge de peloton.

Bonaparte, aux premiers coups de fusil, s’était élancé dans la cour des Tuileries.

– Qui a commencé le feu ? s’écria-t-il.

– Les sectionnaires ! lui répondit-on de tous côtés.

– Alors, tout va bien ! dit-il. Et ce ne sera pas ma faute si nos uniformes sont rougis de sang français.

Il écoute.

Il lui semble alors que c’est vers Saint-Roch que le feu est le plus vif.

Il met son cheval au galop, trouve aux Feuillants deux pièces, qu’il a ordonné d’y mettre en batterie, et arrive avec elles au haut de la rue du Dauphin.

La rue du Dauphin est une fournaise.

Les républicains tiennent la rue et s’y défendent.

Mais les sectionnaires, maîtres de toutes les fenêtres, groupés en amphithéâtre sur les marches de l’église Saint-Roch, les sectionnaires les couvrent d’une grêle de balles.

C’est alors que Bonaparte arrive, précédé de ses deux pièces et suivi du bataillon de 89.

Il donne l’ordre aux deux commandants de déboucher dans la rue Saint-Honoré, sous la fusillade et malgré la fusillade, par un demi-tour, l’un à droite, l’autre à gauche.

Ceux-ci enlèvent leurs hommes, opèrent la manœuvre commandée, font feu dans la direction, un du Palais-Royal, l’autre de la place Vendôme, et au même instant entendent passer derrière eux un ouragan de fer.

Ce sont les deux pièces du général Bonaparte qui tonnent à la fois et qui couvrent de mitraille les marches de l’église Saint-Roch encombrées de cadavres, inondées de sang !

Quand la fumée des canons fut dissipée, ce qui était resté debout des sectionnaires sur les marches de l’église Saint-Roch put voir, à cinquante pas d’eux, Bonaparte à cheval au milieu des canonniers qui rechargeaient.

Ils répondirent à la mitraille par une fusillade ardente. Sept ou huit canonniers tombèrent ; le cheval noir de Bonaparte s’affaissa, tué roide d’une balle au front.

– Feu ! cria Bonaparte en tombant.

Les canons tonnèrent une seconde fois.

Bonaparte avait eu le temps de se relever.

Il avait embusqué le bataillon 89 dans le cul-de-sac du Dauphin, où celui-ci avait pénétré par les écuries.

– À moi les volontaires ! cria-t-il en tirant son épée.

Et le bataillon des volontaires arriva la baïonnette en avant.

C’étaient des hommes éprouvés, qui avaient vu toutes les premières batailles de la Révolution.

Bonaparte avise un vieux tambour qui se tenait dans un coin.

– Arrive ici, lui dit-il, et bats la charge.

– La charge, mon fiston ! dit le vieux tambour qui voit qu’il a affaire à un jeune homme de vingt-cinq ans, tu veux la charge ? Tu vas l’avoir, mais ça sera chaud.

Et il se met à la tête du régiment de 89 et bat la charge. Le régiment marche droit aux degrés de Saint-Roch et cloue de ses baïonnettes contre les portes de l’église tout ce qui reste de sectionnaires encore debout.

– Au galop, et à la rue Saint-Honoré ! crie Bonaparte.

Les pièces obéissent comme si elles comprenaient le commandement.

Pendant que le bataillon des volontaires marchait sur Saint-Roch, elles ont rechargé.

– Tourne à droite ! crie Bonaparte à l’une de ses pièces. – Tourne à gauche ! crie-t-il à l’autre.

Et à toutes deux en même temps :

– Feu !

Et dans toute sa longueur il balaie, avec deux coups de canon à mitraille, la rue Saint-Honoré.

Les sectionnaires, foudroyés avant de pouvoir se rendre compte de quel côté leur vient la foudre, se réfugient dans l’église Saint-Roch, dans le Théâtre de la République, aujourd’hui le Théâtre-Français, et dans le palais Égalité.

Il les a mis en fuite, dispersés, brisés. Aux autres à les débusquer de leurs derniers retranchements.

Il monte sur un cheval qu’on lui amène et crie au régiment des patriotes de 89 :

– Patriotes de 89, l’honneur de la journée est à vous ! Achevez ce que vous avez si bien commencé.

Ces hommes, qui ne le connaissent pas, s’étonnent d’être commandés par un enfant. Mais ils viennent de le voir à l’œuvre, et ils sont éblouis de son calme au milieu du feu.

À peine savent-ils comment on l’appelle ; à coup sûr, ils ne savent pas qui il est. Ils mettent leurs chapeaux au bout de leurs fusils et crient :

– Vive la Convention !

Les blessés couchés le long des maisons se soulèvent sur les marches des portes, se soutiennent aux grilles des fenêtres, en criant :

– Vive la République !

Les rues sont jonchées de morts. Le sang coule dans les rues comme d’un abattoir, mais l’enthousiasme plane au-dessus des cadavres.

– Je n’ai plus rien à faire ici, dit le jeune général.

Il enfonce les éperons dans le ventre de son cheval, et, par la place Vendôme devenue libre, presque au milieu des fuyards qu’il a l’air de poursuivre, il arrive à la rue Saint-Florentin et, de là, à la place de la Révolution.

Là, il donne au général Montchoisy, qui commande la réserve, l’ordre de former une colonne, de prendre deux pièces de 12, de se porter par le boulevard à la Porte Saint-Honoré pour tourner la place Vendôme, d’opérer sa jonction avec le piquet qui est à l’état-major, rue des Capucines, et, avec ce piquet, de redescendre la place Vendôme et d’en chasser tout ce qu’il y trouvera de sectionnaires.

En même temps, le général Brune, selon l’ordre qu’il en a reçu de Bonaparte, débouche par les rues Saint-Nicaise et Saint-Honoré.

Tout ce qu’il y a de sectionnaires, de la barrière des Sergents à la place Vendôme, attaqué par trois endroits différents, est tué ou fait prisonnier.

Ceux qui se sauvèrent, par la rue de la Loi, ancienne rue de Richelieu, élevèrent une barricade à la hauteur de la rue Saint-Marc.

C’était le général Danican qui avait fait cet effort avec une dizaine de mille hommes qu’il avait réunis sur le point le plus proche de la Convention, espérant qu’il n’aurait que le guichet de l’Échelle à forcer pour arriver jusqu’à l’Assemblée.

Voulant se réserver tout l’honneur de la journée, il avait défendu à Morgan, qui commandait au Pont-Neuf, et à Coster de Saint-Victor, qui commandait au quai Conti, de faire un seul pas.

Tout à coup, Morgan le vit redescendre, avec les débris de ses dix mille hommes, par les Halles et par la place du Châtelet.

L’impulsion qu’il donne s’étend à la fois au quai du Louvre et au quai Conti.

C’est ce mouvement qu’a prévu Bonaparte, lorsqu’il a quitté Saint-Roch.

De la place de la Révolution, où il se trouve, il les voit s’avancer en colonnes serrées, d’un côté, vers les jardins de l’Infante, de l’autre, vers le quai Malaquais.

Il envoie deux batteries prendre position sur le quai des Tuileries, et leur ordonne de commencer leur feu en écharpe à l’instant même en traversant diagonalement la rivière.

Quant à lui, il remonte au galop jusqu’à la rue du Bac, fait tourner trois pièces de canon toutes chargées vers le quai Voltaire, et crie : « Feu ! » au moment où la colonne débouche par l’Institut.

Obligés de se masser pour passer entre le monument et le parapet du quai, les sectionnaires présentent une masse étroite mais profonde ; c’est alors que l’artillerie éclate, que la mitraille fouille les rangs, et littéralement coupe les bataillons comme une faux.

La batterie est de six canons, dont trois seulement font feu, pendant que les trois autres sont rechargés et tonnent à leur tour.

C’est un double tiroir qu’on ramène à soi et que l’on repousse, de sorte que le feu est incessant.

Les sections hésitent et reculent.

Coster de Saint-Victor se met à leur tête, les rallie, et, le premier, franchit l’étroit passage.

Ses hommes le suivent.

Le canon retentit en flanc et en face.

Tout tombe autour de Coster, qui reste debout à dix pas en avant de la colonne mutilée, dont le tronçon se retire en arrière.

Le jeune chef monte sur le parapet du pont, et, de là, exposé à tous les coups, appelle à lui ses hommes, les encourage, les insulte.

Sensibles à ses sarcasmes, les sectionnaires tentent encore une fois le passage.

Coster descend du parapet et se remet à leur tête.

L’artillerie fait rage, la mitraille plonge dans les rangs, chaque biscaïen tue ou blesse trois ou quatre hommes ; le chapeau de Coster, qu’il tient à la main, est emporté. Mais l’ouragan de fer passe autour de lui sans le toucher.

Coster regarde autour de lui, se voit seul, reconnaît l’impossibilité de rendre le courage à ses hommes, jette les yeux sur le quai du Louvre, voit que Morgan y livre un combat acharné à Carteaux, s’élance par la rue Mazarine, joint en courant la rue Guénégaud, par la rue Guénégaud, se retrouve au sommet du quai Conti, tout jonché de morts, exposé qu’il est aux pièces en batterie sur le quai des Tuileries, rallie sur sa route un millier d’hommes, traverse avec eux le Pont-Neuf et débouche, à leur tête, par le quai de l’École.

Et, en effet, de ce côté aussi le combat était terrible.

À peine Morgan, qui bouillait d’impatience, eut-il entendu la voix de Danican, qui, bien loin derrière lui encore, criait : « En avant ! » qu’il se précipita avec la rapidité d’une avalanche sur les troupes de Carteaux.

Le mouvement fut si rapide, que celles-ci n’eurent point le temps de porter l’arme à l’épaule et de faire feu. Elles lâchèrent leurs coups de fusil au hasard, et reçurent Morgan et ses hommes sur leurs baïonnettes.

La batterie du balcon de Charles IX faillit être prise, tant le mouvement fut inattendu.

Les sectionnaires n’étaient pas à dix pas de l’embouchure des pièces, lorsque les canonniers abaissèrent les mèches et firent feu instinctivement.

Il est impossible de peindre la trouée horrible et sanglante que firent, au milieu de ces hommes pressés les uns par les autres, les trois pièces d’artillerie éclatant à la fois.

Ce fut comme une brèche dans la muraille.

L’élan des sectionnaires était si rapide, que, malgré cette brèche, ils ne se fussent pas arrêtés. Mais, au même instant, la colonnade du Louvre se couvrit de tirailleurs, dont le feu plongea dans les rangs des sectionnaires.

Une lutte corps à corps avait lieu pendant ce temps-là sur toute la place du Louvre.

Les sectionnaires, en effet, étaient pris entre deux feux : toutes les maisons de la rue des Poulies, de la rue des Fossés-Saint-Germain-l’Auxerrois et de la rue des Prêtres, donnant sur les jardins de l’Infante, vomissaient la mort.

Morgan s’était promis à lui-même de faire Carteaux prisonnier ; il était arrivé jusqu’à lui, mais Carteaux s’était mis à l’abri derrière les baïonnettes de ses soldats.

Pendant un instant, ce fut comme un duel à mort sur toute la ligne.

Les sectionnaires, repoussés par les baïonnettes, reculaient d’un pas, rechargeaient leurs fusils, faisaient feu à bout portant, prenaient leur arme par le canon, et frappaient à coups de crosse pour ouvrir cette ceinture de fer tendue vers eux.

Rien ne put la rompre.

Tout à coup Morgan sentit que quelque chose faiblissait derrière lui.

L’artillerie, qui continuait de tonner, avait coupé en deux sa colonne, qui était obligée d’incliner à droite pour le soutenir place du Louvre.

Il s’était fait un grand jour entre la rue de la Monnaie et le Pont-Neuf, les sectionnaires n’osant plus se hasarder à aborder le quai du Louvre, et s’abritant derrière les maisons dans la rue de la Monnaie, derrière le parapet sur le Pont-Neuf.

Force fut à Morgan de reculer.

Mais, au moment où il arrivait lui-même à la hauteur du Pont-Neuf, Coster de Saint-Victor, à la tête de ses mille hommes, accourait au pas accéléré par la rue Guénégaud.

Les deux jeunes gens se reconnurent, poussèrent un cri de joie, et, entraînant leurs soldats par l’exemple, redescendirent avec une nouvelle furie ce quai du Louvre qu’ils avaient été obligés d’abandonner.

Mais alors se renouvelle la même boucherie.

Les mesures ont été si admirablement prises par Bonaparte, que le Louvre est inabordable.

L’artillerie, la fusillade, les grenades font pleuvoir la mort de tous côtés.

La folie seule pourrait désormais s’acharner à une pareille lutte.

De son côté, Carteaux, qui voit l’hésitation se mettre parmi les sectionnaires, lesquels ne sont, en réalité, soutenus que par le courage de deux hommes, ordonne à ses soldats de faire feu une dernière fois, de se former en colonne et de marcher au pas de charge sur les assaillants.

Les sectionnaires sont anéantis !

Plus de la moitié est couchée sur le pavé, et, au dernier rang, Morgan, n’ayant plus à la main qu’un tronçon de son épée brisée, Coster de Saint-Victor, bandant avec son mouchoir la blessure que vient de lui faire une balle en traversant les chairs de la cuisse, se retirent, comme deux lions forcés de reculer devant les chasseurs.

À six heures et demie, tout était fini !

Toutes les colonnes étaient rompues, brisées, dispersées. Deux heures avaient suffi pour consommer cette immense défaite.

Des cinquante mille sectionnaires qui avaient pris part à l’action, mille à peine, disséminés dans l’église Saint-Roch, dans le palais Égalité, derrière la barricade de la rue de la Loi, aux fenêtres des maisons, tiennent encore, et, comme la nuit venue ne permet point de brusquer le dénouement, Bonaparte ordonne, pour ne pas frapper l’innocent à la place du coupable, de poursuivre les sectionnaires jusqu’au Pont-au-Change et jusqu’aux boulevards, mais avec des canons chargés à poudre seulement.

La terreur est si grande, que le bruit suffira à les faire fuir.

À sept heures, Barras et Bonaparte rentrent à la Convention, au milieu des députés qui déposent leurs armes et leurs fusils pour battre des mains.

– Pères conscrits, dit Barras, vos ennemis ne sont plus ! vous êtes libres et la patrie est sauvée !

Les cris de « Vive Barras ! » éclatent de tous côtés.

Mais lui, secouant la tête et commandant le silence :

– Ce n’est point à moi, citoyens représentants, dit-il, que la victoire est due : c’est aux dispositions promptes et savantes de mon collègue Bonaparte.

Et, comme toute la salle éclatait en hourras de reconnaissance, d’autant plus vive que la terreur avait été plus grande, un rayon de soleil couchant, glissant à travers la voûte de la Chambre, vint, autour de la tête bronzée et impassible du jeune victorieux, faire une auréole de pourpre et d’or.

– Vois-tu ? dit Chénier à Tallien en lui serrant le bras, et en attribuant cette lumière à un présage. Si Brutus était là !

Le même soir, Morgan, sain et sauf par miracle, passait la barrière sans être arrêté et prenait la route de Besançon, tandis que Coster de Saint-Victor, pensant que nulle part il ne pourrait être mieux caché que chez la maîtresse de Barras, allait demander un asile à la belle Aurélie de Saint-Amour.

À la suite d’événements semblables à ceux que nous venons de raconter, quand le canon a tonné dans les carrefours, quand le sang a coulé dans les rues d’une capitale, il se fait toujours dans les sociétés un grand trouble, dont elles sont quelque temps à se remettre.

Quoique la journée du 14 vendémiaire eût suffi à enlever les cadavres et à faire disparaître les traces les plus visibles du combat, on continua, pendant quelques jours encore, à s’entretenir des détails de cette foudroyante journée, qui avait suffi pour rendre à la Convention menacée, c’est-à-dire à la Révolution et à ses auteurs, l’autorité dont ils avaient besoin pour l’établissement de ces institutions nouvelles dont la crainte avait produit l’événement que nous avons raconté.

La Convention comprit si bien, dès le 14 au matin, qu’elle était rentrée dans la plénitude de son pouvoir, qu’elle s’inquiéta à peine de ce qu’étaient devenus les sectionnaires, qui, au reste, avaient disparu sans laisser d’autre trace de leur passage que ce sang, qu’un jour avait suffi pour effacer, sinon dans la mémoire des citoyens, du moins sur les pavés des rues.

On se contenta de destituer l’état-major de la garde nationale, de dissoudre les grenadiers et les chasseurs, qui étaient presque tous des jeunes gens à cadenettes, de mettre la garde nationale sous les ordres de Barras, ou plutôt de son collègue Bonaparte, auquel il avait abandonné toute la partie active de la besogne, d’ordonner le désarmement de la section Le Peletier et de la section du Théâtre-Français, et de former enfin trois commissions pour juger les chefs des sectionnaires, qui avaient presque tous disparu.

On se raconta pendant quelque temps les anecdotes relatives à cette journée, qui devait laisser dans l’esprit des Parisiens un si long et si sanglant souvenir. Ces mots splendides qui sortent de la bouche des blessés ou plutôt de la bouche des blessures, dans cette grande journée patriotique, étaient répétés et exaltés. On disait comment les blessés, transportés à la Convention, dans la salle dite des Victoires, transformée en ambulance, y avaient été soignés par les douces mains des femmes et des filles des conventionnels transformées en sœurs de charité.

On faisait la part de Barras, qui avait si bien su choisir du premier coup d’œil son second, et la part de ce second, qui, inconnu la veille, avait éclaté tout à coup comme une majesté au milieu du tonnerre et des éclairs.

Descendu de ce piédestal enflammé, Bonaparte était resté général de l’intérieur, et, pour être à portée de l’état-major, situé boulevard des Capucines, où était l’ancien Ministère des affaires étrangères, il avait pris deux chambres rue Neuve-des-Capucines, Hôtel de la Concorde.

Ce fut dans celle de ces chambres qui lui servait de cabinet qu’un matin on lui annonça la visite d’un jeune homme se présentant sous le nom d’Eugène Beauharnais.

Quoique déjà assiégé de solliciteurs, Bonaparte n’en était point encore à faire un choix sévère entre ceux qu’il recevait.

D’ailleurs, ce nom d’Eugène Beauharnais ne rappelait que des souvenirs sympathiques.

Il ordonna donc de laisser entrer le jeune homme.

Pour ceux de nos lecteurs qui l’ont déjà vu apparaître, il y a trois ans, à Strasbourg, il n’est pas besoin de dire que c’était un beau et élégant jeune homme de seize à dix-sept ans.

Il avait de grands yeux, de grands cheveux noirs, des lèvres rouges et charnues, des dents blanches, des mains et des pieds aristocratiques, distinction que remarqua immédiatement le jeune général, et, au milieu de l’embarras inséparable d’une première entrevue, cette timidité sympathique qui sied si bien à la jeunesse, surtout lorsqu’elle sollicite.

Depuis son entrée, Bonaparte l’avait suivi des yeux avec la plus grande attention, ce qui n’avait pas peu contribué à intimider Eugène.

Mais tout à coup, comme s’il eût secoué cette timidité indigne de lui, il releva la tête, et, se redressant :

– Au bout du compte, dit-il, je ne vois pas pourquoi j’hésiterais à vous faire une demande qui est à la fois loyale et pieuse.

– J’écoute, dit Bonaparte.

– Je suis le fils du vicomte de Beauharnais.

– Du citoyen général, reprit doucement Bonaparte.

– Du citoyen général, si vous voulez, ou si tu veux, reprit le jeune homme, dans le cas où vous tiendriez absolument à la forme de langage adoptée par le gouvernement de la République…

– Je ne tiens à rien, répondit Bonaparte, qu’à ce qui est clair et précis.

– Eh bien ! répliqua le jeune homme, je viens vous demander, citoyen général, l’épée de mon père, Alexandre de Beauharnais, général comme vous. J’ai seize ans, mon éducation de soldat est à peu près faite. C’est à mon tour de servir la patrie. J’espère un jour porter à mon côté cette épée que portait mon père. Voilà pourquoi je viens vous la demander.

Bonaparte, qui désirait des réponses claires et précises, s’était laissé prendre à ce langage ferme et intelligent.

– Si je vous demandais, citoyen, quelques détails plus complets sur vous et sur votre famille, dit-il au jeune homme, attribueriez-vous cette demande à la curiosité ou à l’intérêt que vous m’inspirez ?

– J’aimerais mieux, répondit Eugène, croire que le bruit de nos malheurs est arrivé jusqu’à vous, et que c’est à l’intérêt que je dois la bienveillance avec laquelle vous m’accueillez.

– Votre mère n’a-t-elle pas été prisonnière aussi ? demanda Bonaparte.

– Oui, et c’est par miracle qu’elle a été sauvée. Nous devons sa vie à la citoyenne Tallien et au citoyen Barras.

Bonaparte réfléchit un instant.

– Et comment l’épée de votre père se trouve-t-elle entre mes mains ? demanda-t-il.

– Je ne dis pas précisément qu’elle soit entre vos mains, général, mais je dis que vous pouvez me la faire rendre. La Convention a ordonné le désarmement de la section Le Peletier. Nous habitons notre ancien hôtel de la rue Neuve-des-Mathurins, que le général Barras nous a fait rendre. Des hommes se sont présentés chez ma mère, pour qu’on leur remît toutes les armes que pouvait renfermer l’hôtel. Ma mère ordonna qu’on leur remît un fusil de chasse à deux coups, à moi, une carabine à un coup, que j’avais achetée à Strasbourg et avec laquelle j’avais combattu contre les Prussiens, et enfin l’épée de mon père. Je n’ai regretté ni le fusil à deux coups ni la carabine, quoiqu’il s’y rattachât pour moi un souvenir d’orgueil : mais j’ai regretté et je regrette, je l’avoue, cette épée qui a combattu glorieusement en Amérique et en France.

– Si on vous mettait en face des objets qui vous ont appartenu, demanda Bonaparte, vous les reconnaîtriez probablement ?

– Sans aucun doute, répondit Eugène.

Bonaparte sonna.

Un sous-officier entra pour prendre ses ordres.

– Accompagnez le citoyen Beauharnais, dit Bonaparte, dans les chambres où ont été déposées les armes des sections. Vous lui laisserez prendre celles qu’il désignera comme lui appartenant.

Et il tendit au jeune homme cette main qui devait le conduire si haut. Dans son ignorance de l’avenir, Eugène s’élança vers elle, et la serra avec reconnaissance.

– Ah ! citoyen ! dit-il, ma mère et ma sœur sauront combien vous avez été bon pour moi, et, croyez-le bien, elles vous en auront la même reconnaissance que je vous en ai.

En ce moment, la porte s’ouvrit, et Barras parut sans être annoncé.

– Tiens ! dit-il, me voilà doublement en pays de connaissance.

– J’ai déjà dit au général Bonaparte ce que je vous devais, répliqua Eugène, et je suis heureux de répéter devant vous que, sans votre protection, la veuve et les enfants de Beauharnais seraient probablement morts de faim.

– Morts de faim ! répondit Bonaparte en riant. Il n’y a que les chefs de bataillon mis à la retraite par le citoyen Aubry qui soient exposés à ce genre de mort.

– J’ai tort, en effet, dit Eugène ; car tandis que notre mère était en prison, j’étais chez un menuisier où je gagnais ma nourriture, et ma sœur était chez une lingère, où, par pitié, on lui en accordait autant.

– Bon ! dit Barras, les jours mauvais sont partis, les bons sont revenus. Qui t’amène donc ici, mon jeune ami ?

Eugène raconta à Barras le motif de sa visite.

– Et pourquoi ne t’es-tu pas adressé à moi, demanda Barras, au lieu de venir déranger mon collègue ?

– Parce que je voulais connaître le citoyen général Bonaparte, répondit Eugène. L’épée de mon père, à moi rendue par lui, m’a paru un augure favorable.

Et, saluant les deux généraux, il sortit avec le fourrier, beaucoup moins embarrassé de sa sortie qu’il ne l’avait été de son entrée.

Les deux généraux restèrent seuls. Tous deux, avec un intérêt différent, avaient suivi des yeux le jeune homme, jusqu’à ce que la porte se fût refermée derrière lui.

– C’est un cœur d’or que celui de cet enfant, dit Barras. Imaginez-vous qu’à treize ans et demi – je ne le connaissais pas encore à cette époque – il est parti seul pour Strasbourg dans l’espoir d’y trouver des pièces qui justifiassent son père devant le Tribunal révolutionnaire. Mais le Tribunal révolutionnaire était pressé. En attendant les pièces que recueillait le fils, il fit tomber la tête du père. Il était temps, au reste, qu’Eugène revînt, car, sans Saint-Just qu’il rencontra là-bas, je ne sais trop ce qui serait arrivé de lui. Il était allé s’attaquer en plein spectacle à l’un des meneurs de Strasbourg, un président de club nommé Tétrell, qui avait le buste de plus que lui. Si le peuple, qui l’avait vu dans la journée faire le coup de feu avec les Prussiens, n’avait pas pris hautement son parti, le pauvre enfant était flambé.

– Je présume, dit Bonaparte, toujours précis, que vous n’avez pas pris la peine de vous déranger, citoyen Barras, pour me parler de ce jeune homme, puisque vous ignoriez que j’eusse reçu sa visite ?

– Non, répondit Barras, je venais vous faire un cadeau.

– À moi ?

– Oui, à vous, dit Barras.

Et, allant à la porte de l’antichambre, il l’ouvrit et fit un signe. Deux hommes entrèrent. Ils portaient chacun sur une épaule, comme deux charpentiers portent une poutre, une immense toile roulée et ficelée.

– Bon Dieu ! qu’est-ce que cela ? demanda Bonaparte.

– Vous m’avez parlé de votre désir de faire la guerre en Italie, général ?

– Vous voulez dire, interrompit Bonaparte, de la nécessité où sera la France, un jour ou l’autre, d’y trancher la question autrichienne.

– Eh bien ! depuis longtemps, Carnot, qui est du même avis que vous, s’occupe de faire relever la carte d’Italie la plus complète qui existe au monde. Je l’ai demandée au Ministère de la guerre, où l’on avait bonne envie de me la refuser, mais enfin ils me l’ont donnée, et, moi, je vous la donne.

Bonaparte saisit la main de Barras.

– C’est un vrai cadeau, cela ! dit-il, surtout si cette carte m’est donnée comme à celui qui doit s’en servir. Ouvrez-la, dit Bonaparte s’adressant aux hommes qui la portaient.

Ceux-ci s’agenouillèrent, dénouèrent les cordons, essayèrent d’étendre la carte, mais il s’en fallait de moitié que la chambre fût assez grande pour la contenir déployée.

– Bon ! reprit Bonaparte, vous allez me forcer de faire bâtir une maison pour mettre cette carte.

– Oh ! répliqua Barras, lorsque le temps de vous en servir sera venu, peut-être habiterez-vous une maison assez grande pour la faire clouer entre deux fenêtres. Voyez, en attendant, ce qu’il y a de déployé ; pas un ruisseau, pas un torrent, pas une colline n’y manque.

Les porteurs, autant qu’il était en leur pouvoir, entrouvrirent la carte. La portion qu’ils mirent à découvert s’étendait en avant du golfe de Gênes, d’Ajaccio à Savone.

– À propos ! demanda Bonaparte, c’est là que doivent être Schérer, Masséna, Kellermann, à Cervoni ?

– Oui, dit Barras ; justement, nous avons reçu cette nuit de leurs nouvelles ; comment oubliais-je de vous dire cela ? Augereau a été complètement battu à Loano ; Masséna et Joubert, que Kellermann a conservés à l’armée malgré la destitution du Comité de salut public, y ont été splendides de courage.

– Ce n’est pas là, ce n’est pas là, murmura Bonaparte. Qu’est-ce que les coups portés dans les membres ? Rien. C’est au cœur qu’il faut frapper. C’est à Milan, c’est à Mantoue, c’est à Vérone. Ah ! si jamais…

– Quoi ? demanda Barras.

– Rien ! dit Bonaparte.

Puis, se retournant brusquement vers Barras :

– Êtes-vous sûr d’être nommé un des cinq directeurs ? lui demanda-t-il.

– Hier, répondit Barras en baissant la voix, les conventionnels se sont réunis pour se concerter sur le choix des membres du Directoire. On a discuté quelque temps ; enfin les noms sortis de cette première épreuve sont : le mien, puis celui de Rewbell, Sieyès en troisième, enfin Larevellière-Lépeaux et Letourneur ; mais, à coup sûr, un des cinq n’acceptera pas.

– Quel est cet ambitieux ? demanda Bonaparte.

– Sieyès.

– Parle-t-on de celui qui le remplacera ?

– Selon toute probabilité, ce sera Carnot.

– Vous n’y perdrez rien. Mais pourquoi n’avoir pas introduit, parmi ces noms, tous civils, un de ces noms qui représentait l’armée, comme Kléber, Pichegru, Hoche ou Moreau ?

– On a craint de donner trop d’influence aux militaires.

Bonaparte se mit à rire.

– Bon ! dit-il, quand César s’empara de Rome, il n’était ni tribun ni consul ; il revenait des Gaules, où il avait gagné quatre-vingts batailles et soumis trois cents peuples. C’est comme cela que se font les dictateurs. Seulement, aucun des hommes que nous venons de nommer n’est de taille à jouer le rôle de César. Si les cinq hommes que vous dites sont nommés, les choses pourront marcher. Vous avez de la popularité, de l’initiative et de l’action ; vous serez naturellement le chef du Directoire. Rewbell et Letourneur sont des travailleurs qui feront la besogne, tandis que vous représenterez. Larevellière-Lépeaux est sage et honnête, et vous moralisera tous. Quant à Carnot, je ne sais pas trop de quelle besogne vous le chargerez.

– Il continuera de faire des plans et d’organiser la victoire, dit Barras.

– Qu’il en fasse tant qu’il voudra, des plans. Si je deviens quelque chose, ne vous donnez jamais la peine de m’en envoyer un seul.

– Pourquoi cela ?

– Parce que ce n’est pas avec une carte, un compas et des épingles à tête de cire rouge, bleue ou verte que l’on gagne des batailles. C’est avec l’instinct, le coup d’œil, le génie. Je voudrais bien savoir si l’on envoyait de Carthage à Annibal les plans des batailles de la Trébia, du lac de Trasimène et de Cannes. Vous me faites hausser les épaules avec vos plans ! Savez-vous ce que vous devriez faire ? Vous devriez me donner les détails que vous avez reçus sur la bataille de Loano, et, puisque la carte est découverte à cet endroit-là, ça m’intéresserait de suivre les mouvements de nos troupes et des troupes autrichiennes.

Barras tira de sa poche une note écrite avec le laconisme d’une dépêche télégraphique et la tendit à Bonaparte.

– Patience, lui dit-il, vous avez déjà la carte ; le commandement viendra peut-être.

Bonaparte lut avidement la dépêche.

– Bien ! dit-il. Loano c’est la clé de Gênes, et Gênes est le magasin de l’Italie.

Puis, continuant de lire la dépêche :

– Masséna, Kellermann, Joubert, quels hommes ! et que ne peut-on faire avec eux ?… Celui qui pourrait les réunir et les tordre entre eux serait le véritable Jupiter olympien tenant la foudre.

Puis il murmura les noms de Hoche, de Kléber et de Moreau, et, un compas à la main, se coucha sur cette grande carte dont un coin seulement était découvert.

Là, il se mit à étudier les marches et les contremarches qui avaient amené cette fameuse bataille de Loano.

Quand Barras prit congé de lui, à peine fit-il attention à son départ, tant il était plongé dans ses combinaisons stratégiques.

– Ce ne doit pas être Schérer, dit-il, qui a combiné et exécuté ce plan. Ce ne peut être Carnot non plus… il y a trop d’imprévu dans l’attaque. Ce doit être un homme de première force… Masséna sans doute.

Il était, depuis une demi-heure à peu près, couché sur cette carte qui ne devait plus le quitter, lorsque la porte s’ouvrit et qu’on lui annonça :

– La citoyenne Beauharnais !

Dans sa préoccupation, Bonaparte entendit : « Le citoyen Beauharnais », et crut que c’était le jeune homme qu’il avait déjà vu, qui venait le remercier de la faveur qu’il lui avait accordée.

– Qu’il entre, dit-il, qu’il entre !

À l’instant même parut à la porte, non pas le jeune homme qu’il avait déjà vu, mais une femme charmante, de vingt-sept à vingt-huit ans. Étonné, il se releva à moitié, et ce fut un genou en terre que Bonaparte vit pour la première fois apparaître à ses yeux Marie-Rose-Joséphine Tascher de La Pagerie, veuve Beauharnais.

Bonaparte resta frappé d’admiration.

Mme de Beauharnais était, nous venons de le dire, à l’heure où nous sommes arrivés, une femme de vingt-huit ans, d’une beauté incontestable et d’une grâce charmante dans les manières, exhalant de toute sa personne ce quelque chose de suave qui ressemble au parfum que Vénus donnait à ses élues pour commander l’amour.

Elle avait les cheveux et les yeux noirs, le nez droit, la bouche souriante, l’ovale du visage irréprochable, le cou gracieusement attaché, quelque chose de flexible et d’ondoyant dans la taille, un bras parfait, une main admirable.

Rien de plus aimable que son accent créole dont il ne restait de traces que juste assez pour constater sa naissance tropicale.

Comme on l’a vu par son nom de jeune fille, Mme de Beauharnais était de famille noble. Née à la Martinique, son éducation avait été celle de toutes les créoles, c’est-à-dire abandonnée à elle-même ; mais de merveilleuses dispositions d’esprit et de cœur avaient fait de Mme Tascher de La Pagerie une des femmes les plus distinguées qui se pussent voir. Son cœur excellent lui avait appris de bonne heure que, quoiqu’ils eussent de la laine au lieu d’avoir des cheveux, les nègres étaient des hommes plus à plaindre que les autres puisque la force et la cupidité des Blancs les avaient arrachés à leur patrie pour les transporter sur un sol qui toujours les tourmente, et quelquefois les égorge.

Le premier spectacle qui avait frappé ses yeux était celui de ces malheureux, désunis comme famille, mais groupés comme travailleurs, offrant à un soleil presque vertical un corps toujours courbé sous le rotin du commandeur et fouillant une terre que leur sueur et leur sang ne fertilisent pas pour eux-mêmes.

Elle s’était demandé, dans sa jeune intelligence, pourquoi ces hommes étaient retranchés de la loi commune du genre humain ; pourquoi ils végétaient nus, sans asile, sans propriété, sans honneur, sans liberté ; et elle s’était répondu que c’était pour enrichir des maîtres avides, qu’ils étaient, dès l’enfance et pour la vie, condamnés sans espoir à un supplice éternel. Aussi la pitié de la jeune Joséphine avait-elle fait de l’habitation de ses parents un paradis pour les esclaves.

C’étaient encore des Noirs et des Blancs ; mais, à leur liberté près, les Noirs partageaient tous les avantages des sociétés et quelques-uns des plaisirs de la vie, et, lorsque nulle part dans l’île un nègre n’était sûr d’épouser la négresse qu’il aimait, plus certainement que dans la société, des mariages d’amour récompensaient le travail et la tendresse des esclaves de leur jeune maîtresse Joséphine.

Elle avait treize ou quatorze ans lorsqu’elle vit arriver à la Martinique et qu’elle rencontra chez sa tante Renaudin un jeune officier noble et plein de mérite.

C’était le vicomte Alexandre de Beauharnais.

L’un avait dans sa personne tout ce qu’il faut pour plaire.

L’autre dans son cœur tout ce qu’il faut pour aimer.

Ils s’aimèrent donc avec l’abandon de deux jeunes gens qui ont le bonheur de réaliser ce rêve d’une âme sœur de leur âme.

– Je vous ai choisie, disait Alexandre en lui serrant tendrement la main.

– Et moi, je vous ai trouvé ! répondait Joséphine en lui donnant son front à baiser.

La tante Renaudin prétendait que c’eût été désobéir aux décrets de la Providence que de s’opposer à l’amour des jeunes gens. Les parents des deux enfants se trouvaient en France. Il s’agissait donc d’obtenir leur consentement à ce mariage, auquel la tante Renaudin ne voyait aucun obstacle. Les obstacles vinrent, en effet, de MM. de Beauharnais, père et oncle du fiancé. Dans un élan d’amitié fraternelle, ils s’étaient juré autrefois d’unir leurs enfants entre eux. Celui que la jeune fille regardait déjà comme son époux était destiné à épouser sa cousine.

Le père d’Alexandre céda le premier. En voyant les jeunes gens se désespérer de son refus, il s’adoucit peu à peu et finit par se charger d’aller annoncer lui-même à son frère le changement survenu dans leurs projets. Mais celui-ci, de moins bonne composition que lui, réclama la promesse engagée et dit à son frère que s’il consentait à manquer à sa parole, chose indigne d’un gentilhomme, il ne manquerait pas, lui, à la sienne.

Le père du vicomte rentra, désespéré d’être brouillé avec son frère ; mais, préférant, à tout prendre, la haine de son frère au malheur de son fils, il renouvela à celui-ci non seulement la promesse de son consentement, mais son consentement même.

C’est alors que la jeune Joséphine, qui devait plus tard donner au monde l’exemple d’un si grand sacrifice et d’un si complet dévouement, préluda, pour ainsi dire, à ce grand acte du divorce, en insistant près de son amant afin qu’il sacrifiât sa tendresse pour elle à la paix et à la tranquillité de sa famille.

Elle déclara au vicomte qu’elle voulait avoir un entretien avec son oncle, l’emmena avec elle, et, sous prétexte d’une entrevue avec M. de Beauharnais, le conduisit à son hôtel. Elle le fit entrer dans un cabinet voisin du salon dans lequel, étonné de cette visite, M. de Beauharnais faisait dire qu’il était cependant prêt à la recevoir. M. de Beauharnais s’était levé, car il était gentilhomme et c’était une femme qu’il recevait.

– Monsieur, lui dit-elle, vous ne m’aimez pas, et vous ne pouvez m’aimer ; cependant, pour me haïr, d’où me connaissez-vous ? La haine que vous m’avez vouée, où l’avez-vous prise, et qui la justifie ? Ce n’est certainement pas mon attachement pour le vicomte de Beauharnais : il est pur, légitime, payé de retour. Nous ignorions, quand nous nous dîmes pour la première fois que nous nous aimions, que des convenances sociales, que des intérêts, qui me sont étrangers, pussent jamais rendre criminel ce premier aveu de notre amour. Eh bien ! monsieur, puisque tous nos torts, le mien surtout, viennent de ce mariage, projeté par ma tante et consenti par M. de Beauharnais, si Alexandre et moi, plus dociles à vos volontés que sensibles à notre propre bonheur, si nous avions l’affreux courage de vous l’immoler, si lui et moi renoncions à ce mariage qui détruit celui que vous aviez conclu, jugeriez-vous toujours votre neveu indigne de votre amitié, et me jugeriez-vous toujours, moi, digne de vos mépris ?

Le marquis de Beauharnais, étonné des paroles qu’il venait d’entendre, regarda quelque temps Mlle Tascher de La Pagerie sans lui répondre ; mais, ne pouvant croire à la sincérité des sentiments qui lui étaient exprimés :

– Mademoiselle, dit-il en couvrant d’un vernis de politesse ce que sa réponse avait d’injurieux pour elle, mademoiselle, j’avais entendu parler avec de grands éloges de la beauté, de l’esprit et surtout des nobles sentiments de Mlle de La Pagerie ; mais cette réunion que je craignais, qui justifie si bien mon neveu, ou du moins qui l’excuse, cette réunion, je la trouvais d’autant plus coupable qu’elle est plus invincible, qu’une rivale, loin d’en détruire l’influence, ne peut que l’augmenter, et qu’il est bien difficile de prévoir qu’à elle seule il était réservé d’en arrêter l’effet. C’est, mademoiselle, le spectacle que vous donnez aujourd’hui ; spectacle si singulier, permettez-moi de vous le dire, que, pour ne pas le soupçonner de l’égoïsme le plus adroit ou de la dissimulation la mieux combinée, il faut avoir recours à une troisième supposition, que vous croirez peut-être injurieuse, précisément parce qu’elle est naturelle.

– Quelle est cette supposition, monsieur ? demanda Mlle de La Pagerie.

– Que vous avez cessé d’aimer mon neveu ou d’être aimée de lui.

Le vicomte, qui écoutait, plein d’étonnement et de douleur, ouvrit la porte et bondit dans le cabinet.

– Vous vous trompez, monsieur, dit-il à son oncle. Elle m’aime toujours et je l’aime plus que jamais. Seulement, comme c’est un ange, elle se sacrifiait et me sacrifiait en même temps à nos deux familles. Mais vous venez de nous prouver, monsieur, en ne la comprenant pas et en la calomniant, que vous êtes indigne du sacrifice qu’elle vous faisait. Venez, Joséphine, venez ; tout ce que je peux faire, et ce sera ma dernière concession, c’est de prendre mon père pour juge. Ce que mon père décidera, nous le ferons.

Et, en effet, ils rentrèrent à l’hôtel, et Mlle de La Pagerie raconta à M. de Beauharnais ce qui venait de se passer, lui demandant son dernier avis et s’engageant pour elle et pour son fils à le suivre.

Mais le comte, les larmes aux yeux, prit les mains des deux jeunes gens :

– Jamais, dit-il, vous ne fûtes plus dignes l’un de l’autre que depuis que vous avez renoncé à vous posséder. Vous demandez mon dernier avis : mon dernier avis est que vous soyez unis, mon espoir est que vous serez heureux !

Huit jours après, Mlle de La Pagerie était vicomtesse de Beauharnais.

Et, en effet, rien n’avait troublé le bonheur des deux époux lorsque arriva la Révolution. Le vicomte de Beauharnais prit rang parmi ceux qui l’aidèrent, mais il crut à tort qu’on pouvait diriger l’avalanche qui se précipitait, renversant tout devant elle. Il fut entraîné sur l’échafaud.

La veille du jour où le vicomte de Beauharnais devait monter à l’échafaud, il écrivait à sa femme la lettre suivante. Ce fut son dernier adieu :

Nuit du 6 au 7 thermidor, à la Conciergerie.

Encore quelques minutes à la tendresse, aux larmes et aux regrets, puis tout entier à la gloire de mon sort, aux grandes pensées de l’immortalité. Quand tu recevras cette lettre, ô ma Joséphine ! il y aura bien longtemps que ton époux, dans le langage d’ici-bas ne sera plus ; mais il y aura déjà quelques instants qu’il goûtera dans le sein de Dieu la véritable existence. Tu vois donc bien qu’il ne faut plus le pleurer ; c’est sur les méchants, les insensés qui lui survivent qu’il faut répandre des larmes ; car ils font le mal et ne pourront le réparer. 

Mais ne noircissons pas de leur coupable image ces suprêmes instants. Je veux les embellir, au contraire, en songeant que, chéri d’une femme adorable, j’ai vu s’écouler, sans le plus léger nuage, le jour de notre hymen. Oui, notre union n’a duré qu’un jour, et cette pensée m’arrache un soupir. Mais qu’il fut serein et pur, ce jour si rapidement écoulé, et que de grâces je dois à la Providence qui te bénit ! Aujourd’hui, elle dispose de moi avant le temps, et c’est encore un de ses bienfaits. L’homme de bien peut-il vivre sans douleur et presque sans remords, quand il voit l’univers en proie aux méchants ? je me féliciterais donc de leur être enlevé si je ne sentais que je leur abandonne des êtres si précieux et si chéris. Si pourtant les pensées des mourants sont des pressentiments, j’en éprouve un dans mon cœur qui m’assure que ces boucheries vont être suspendues, et qu’aux victimes vont enfin succéder les bourreaux… 

Je reprends ces lignes incorrectes et presque illisibles, que mes gardiens avaient suspendues. Je viens de subir une formalité cruelle, et que dans toute autre circonstance on ne m’aurait fait supporter qu’en m’arrachant la vie. Mais pourquoi chicaner contre la nécessité ? La raison veut qu’on en tire le meilleur parti. 

Mes cheveux coupés, j’ai songé à en acheter une portion, afin de laisser à ma chère femme, à mes enfants, des témoignages non équivoques, des gages de mes derniers souvenirs… Je sens qu’à cette pensée mon cœur se brise et que des larmes mouillent ce papier. 

Adieu, ô tout ce que j’aime ! Aimez-vous, parlez de moi, et n’oubliez jamais que la gloire de mourir victime des tyrans et martyr de la liberté illustre l’échafaud. 

Arrêtée à son tour, comme nous l’avons dit, Mme la vicomtesse de Beauharnais écrivait au moment de mourir à ses enfants, comme son mari lui avait écrit.

Elle terminait par ces mots une longue lettre que nous avons sous les yeux :

Pour moi, mes enfants, qui vais mourir, comme votre père, victime des fureurs qu’il a toujours combattues et qui l’ont dévoré, je quitte la vie sans haine contre ses bourreaux et les miens, que je méprise.

Honorez ma mémoire en partageant mes sentiments ; je vous laisse pour héritage la gloire de votre père et le nom de votre mère, que quelques malheureux bénissent, notre amour, nos regrets et notre bénédiction. 

Mme de Beauharnais achevait cette lettre, lorsqu’elle entendit, dans la cour de la prison, les cris : « Mort à Robespierre ! vive la liberté ! » C’était dans la matinée du 10 thermidor.

Trois jours après, Mme la vicomtesse de Beauharnais, grâce à l’amitié de Mme Tallien, était libre, et, un mois plus tard, grâce à l’influence de Barras, ceux de ses biens qui n’avaient pas été vendus lui étaient restitués.

Au nombre de ces biens était l’hôtel de la rue Neuve-des-Mathurins, N° 11.

En voyant son fils – qui ne lui avait rien dit de la démarche qu’il allait faire – rentrer l’épée de son père à la main, et en apprenant comment cette épée venait de lui être rendue, dans un premier mouvement d’enthousiasme, elle s’était élancée hors de chez elle, et, n’ayant que le boulevard à traverser, avait couru remercier le jeune général, auquel son apparition venait de causer une si grande surprise.

Bonaparte tendit aussitôt la main à la belle veuve, plus belle encore sous les vêtements noirs qu’elle avait gardés depuis la mort de son mari, lui faisant signe d’enjamber par-dessus la carte et de venir s’asseoir dans une partie du salon où elle n’était pas étendue.

Joséphine lui fit observer qu’elle était venue à pied, et qu’elle n’osait, de crainte de la salir, toucher la carte de son étroit et élégant brodequin.

Bonaparte insista. Aidée de la main du jeune général, elle s’élança par-dessus le golfe de Gênes, et le bout de son pied tomba sur la petite ville de Voltri, où il laissa une empreinte.

Un fauteuil attendait, Joséphine s’y assit ; et, près d’elle, Bonaparte, restant debout, moitié par respect, moitié par admiration, posa son genou sur une chaise, au dossier de laquelle il se soutint.

Bonaparte fut d’abord assez embarrassé. Il avait peu l’habitude du monde, avait rarement parlé aux femmes, mais il savait qu’il y a trois choses sur lesquelles leur cœur est intarissable : la patrie, la jeunesse, l’amour.

Il parla donc à Mme de Beauharnais de la Martinique, de ses parents, de son mari.

Une heure s’écoula, qu’il eut à peine calculé, si bon mathématicien qu’il fût, la valeur de quelques minutes.

On parla peu de la position présente, et cependant le jeune général put remarquer que Mme de Beauharnais était liée ou se trouvait en relations avec tous les noms au pouvoir ou ayant chance d’y parvenir, son mari représentant à peu près la moyenne de l’opinion réactionnaire en faveur à cette époque.

De son côté, Mme de Beauharnais était une femme trop distinguée pour ne pas remarquer du premier coup, à travers son originalité native, toute la valeur de l’intelligence du vainqueur du 13 vendémiaire.

Cette victoire si rapide et si complète faisait de Bonaparte le héros du jour : on en avait beaucoup parlé autour de Mme de Beauharnais ; la curiosité et l’enthousiasme, comme nous l’avons dit, l’avaient entraînée à lui faire cette visite. Elle avait trouvé le protégé de Barras bien au-dessus, intellectuellement, de tout ce que Barras avait pu lui en dire, de sorte que, lorsque son domestique vint lui annoncer que Mme Tallien l’attendait chez elle pour aller « où elle savait, ainsi qu’il était convenu », elle s’écria :

– Mais nous avions rendez-vous à cinq heures et demie seulement !

– Il en est six, madame, dit le laquais en s’inclinant.

– Oh ! mon Dieu ! dit-elle, que vais-je lui dire ?

– Vous lui direz, madame, répondit Bonaparte, que votre conversation a eu pour moi tant de charme, qu’à force de prières, j’ai obtenu de vous un quart d’heure de plus.

– Mauvais conseil, dit Joséphine ; car je serais obligée de mentir pour m’excuser.

– Voyons, dit Bonaparte en homme qui meurt d’envie d’insister pour faire durer la visite encore quelques instants. Était-ce un autre 9 thermidor que Mme Tallien avait à faire ? Je croyais le temps des Robespierre complètement passé.

– Si je n’étais honteuse de mon aveu, je vous dirais ce que nous allons faire.

– Dites, madame. Je serai heureux d’être pour quelque chose dans un de vos secrets, et surtout dans un secret que vous n’osez avouer.

– Êtes-vous superstitieux ? demanda Mme de Beauharnais.

– Je suis Corse, madame.

– Alors, vous ne vous moquerez pas de moi.

» Nous étions hier chez Mme Gohier, lorsque celle-ci nous raconta qu’en passant à Lyon, il y a une dizaine d’années, elle s’était fait dire la bonne aventure par une demoiselle Lenormand. Entre autres prédictions qui s’étaient réalisées, la sorcière lui avait annoncé qu’elle aimerait un homme qu’elle n’épouserait pas, mais qu’elle en épouserait un autre qu’elle n’aimerait point, et qu’à la suite du mariage, la tendresse la plus vive lui viendrait pour cet homme.

» C’était son histoire d’un bout à l’autre.

» Or, elle avait appris que cette sibylle, qu’on appelle Lenormand, habitait maintenant à Paris, rue de Tournon, N° 7.

» La curiosité nous est venue, à moi et à Mme Tallien, d’y aller à notre tour ; elle a pris rendez-vous chez moi, où nous devons nous déguiser toutes deux en grisettes. Le rendez-vous était, je vous l’ai dit, pour cinq heures et demie ; il est six heures un quart.

» Je vais faire mes excuses à Mme Tallien, changer de costume, et, si la chose lui convient toujours, aller avec elle chez Mlle Lenormand.

» Je vous avoue, que nous nous faisons une joie, grâce à l’exactitude de nos costumes, de faire tomber la sibylle dans l’erreur la plus complète.

– Vous n’avez pas besoin d’un compagnon serrurier, forgeron, armurier ? demanda Bonaparte.

– Non, citoyen, dit Mme de Beauharnais, à mon grand regret. J’ai déjà commis une indiscrétion en vous disant ce que nous allons faire. L’indiscrétion serait plus grande encore en vous mettant en tiers dans notre partie.

– Qu’il soit fait selon votre volonté, madame… ici-bas comme au ciel ! répondit Bonaparte.

Et, lui donnant la main pour la conduire vers la porte, il évita, cette fois, de la faire marcher sur la belle carte où son pas, si léger qu’il fût, avait laissé une trace.

Comme elle l’avait dit au jeune général, Mme de Beauharnais trouva chez elle, en rentrant, Mme Tallien.

Mme Tallien (Thérèse Cabarus) était, comme tout le monde le sait, la fille d’un banquier espagnol. Mariée à M. Davis de Fontenay, conseiller au parlement de Bordeaux, elle s’était bientôt séparée de lui par le divorce. C’était au commencement de 94, la Terreur était à son comble.

Thérèse Cabarus voulut rejoindre son père en Espagne, afin d’échapper à des malheurs dont la proscription était le moindre. Arrêtée aux portes de la ville, elle fut ramenée devant Tallien, qui, à sa première vue, devint passionnément amoureux d’elle. Elle se servit de cette passion pour sauver une foule de victimes.

À cette époque, ce fut surtout l’amour qui combattit la mort, sa plus cruelle ennemie.

Tallien fut rappelé. Thérèse Cabarus le suivit à Paris, où elle fut arrêtée ; du fond de sa prison, elle conduisit le 9 thermidor, et, Robespierre renversé, elle se trouva libre.

On se rappelle que son premier soin avait été de s’occuper de Joséphine, sa compagne de prison.

Depuis ce temps, Joséphine Beauharnais et Thérèse Tallien étaient devenues inséparables. Une seule femme leur disputait, à Paris, la palme de la beauté. C’était, nous l’avons dit, Mme Récamier.

Ce soir-là, on le sait, elles avaient résolu d’aller sous un déguisement de femme de chambre et avec de faux noms, consulter la sibylle à la mode, Mlle Lenormand.

En un instant, les deux grandes dames furent transformées en deux charmantes grisettes.

Les bonnets à dentelles retombaient sur leurs yeux, le capuchon d’une petite mante de soie leur enveloppait la tête ; court vêtues d’une robe d’indienne claire, bravement chaussées d’un soulier découvert à boucles de strass, d’un bas à coins roses ou verts, elles sautèrent dans le fiacre qu’elles avaient fait entrer sous la grande porte de la maison N° 11 de la rue Neuve-des-Mathurins, et, d’une voix légèrement tremblante, comme l’est celle de toute femme faisant un acte en dehors de sa vie habituelle, Mme de Beauharnais dit au cocher :

– Rue de Tournon, N° 7 !

Le fiacre s’arrêta à l’endroit indiqué, le cocher descendit de son siège, ouvrit la portière, reçut le prix de sa course et frappa à la porte de la maison. La porte s’ouvrit.

Les deux femmes hésitèrent un instant. On eût dit qu’au moment d’entrer, le cœur leur manquait. Mais Mme Tallien poussa son amie. Joséphine, légère comme un oiseau, sauta sur le pavé sans toucher le marchepied ; Mme Tallien la suivit. Elles enjambèrent le seuil redouté, et la porte se referma sur elles.

Elles se trouvèrent alors sous une porte cochère dont la voûte se prolongeait jusque dans la cour. Au fond, on lisait, éclairés par une espèce de réverbère, ces mots : « Mlle Lenormand, libraire », écrits sur un contrevent.

Elles avancèrent vers la lumière. En même temps que le contrevent, cette lumière éclairait un petit perron de quatre marches.

Elles escaladèrent les quatre marches et se trouvèrent en face de la loge du concierge.

– La citoyenne Lenormand ? demanda Mme Tallien, qui, quoique la plus jeune des deux, paraissait avoir pris, ce jour-là, le privilège de l’initiative.

– Au rez-de-chaussée, la porte à gauche, répondit le portier.

Mme Tallien s’engagea la première sur le perron, retroussant sa robe déjà fort courte, montrant une jambe qui, après avoir lutté de forme avec les plus belles statues grecques, avait eu l’humilité ce soir-là de descendre jusqu’à la jarretière nouée au-dessous du genou de la grisette.

Mme de Beauharnais suivait, admirant l’air dégagé de son amie, mais incapable d’atteindre à une pareille désinvolture. Elle était encore au milieu du perron que Mme Tallien, arrivée près de la porte, avait déjà sonné. Un vieux domestique ouvrit.

Les nouvelles venues, qui se recommandaient par la figure, mais ne se recommandaient pas par la toilette, furent examinées avec la plus scrupuleuse attention par le valet de chambre, qui leur fit tout simplement signe de s’asseoir dans un coin de la première pièce. La seconde, qui était un premier salon et par laquelle devait passer le valet pour retourner près de sa maîtresse, était occupée par deux ou trois dames qu’il eût été difficile de qualifier quant au rang, tous les rangs à cette époque étant à peu près confondus dans celui de la bourgeoisie. Mais, à leur grand étonnement, au bout de quelques secondes, la porte du salon s’ouvrit de nouveau et Mlle Lenormand en personne vint leur adresser ces paroles :

– Mesdames, faites-moi donc le plaisir d’entrer au salon.

Les deux fausses grisettes se regardèrent avec étonnement.

Mlle Lenormand passait pour faire ses prédictions en état de somnambulisme éveillé. Était-ce vrai, et sa double vue lui avait-elle permis de reconnaître, sans les voir même, deux femmes du monde dans l’annonce que le valet de chambre lui avait faite des deux soi-disant grisettes ?

Il est vrai qu’en même temps, Mlle Lenormand faisait signe à l’une des deux dames attendant au salon de passer dans le cabinet de divination.

Mme Tallien et Mme de Beauharnais se mirent alors à examiner la pièce dans laquelle elles venaient d’être introduites.

Le principal ornement en était fait de deux portraits, représentant, l’un, Louis XVI, l’autre Marie-Antoinette. Ces deux portraits, malgré les jours terribles qui venaient de se passer, et quoique les deux têtes qu’ils représentaient fussent tombées sur l’échafaud, ces deux portraits n’avaient pas quitté un instant leur place, et n’avaient pas cessé d’être l’objet du respect dont Mlle Lenormand entourait les originaux.

Après ces peintures, l’objet le plus remarquable du salon était une table longue, couverte d’un tapis sur lequel brillaient des colliers, des bracelets, des bagues et différentes pièces d’argenterie, ciselées avec élégance ; la plupart de ces dernières étaient du XVIIIe siècle. Tous ces objets provenaient de cadeaux faits à la sibylle par des personnes à qui elle avait fait d’agréables prédictions, lesquelles, sans doute, s’étaient réalisées.

Au bout d’un instant, la porte du cabinet s’ouvrit, et la dernière personne qui occupait le salon avant l’arrivée des deux dames fut appelée à son tour. Les deux amies restèrent seules.

Un quart d’heure s’écoula, pendant lequel les deux visiteuses causèrent à voix basse, puis la porte se rouvrit et Mlle Lenormand reparut.

– Laquelle de vous deux, mesdames, demanda-t-elle, désire passer la première ?

– Ne pouvons-nous donc entrer ensemble ? demanda vivement Mme de Beauharnais.

– Impossible, madame, répondit la sibylle. Je me suis imposé à moi-même l’obligation de ne jamais faire les cartes à une personne devant une autre personne.

– Peut-on savoir pourquoi ? demanda Mme Tallien avec sa vivacité, et nous dirions presque son indiscrétion habituelle.

– Mais parce que dans un portrait que j’ai eu le malheur de faire trop ressemblant, une des deux personnes que je recevais a reconnu son mari.

– Entre, entre, Thérèse, dit Mme de Beauharnais en poussant Mme Tallien.

– Ce sera donc toujours à moi de me sacrifier, répondit celle-ci.

Et, envoyant un dernier sourire à son amie :

– Eh bien ! soit ! je me hasarde, dit-elle.

Et elle entra.

Mlle Lenormand était à cette époque une femme de vingt-quatre à vingt-neuf ans, courte et grosse de taille, dissimulant avec peine une épaule plus forte que l’autre ; elle était coiffée d’un turban, orné d’un oiseau de paradis.

Ses cheveux tombaient en longues boucles roulées autour de son visage. Elle était vêtue de deux jupes superposées, l’une courte, tombant au-dessus du genou, couleur gris perle ; l’autre, plus longue et formant un peu la queue derrière elle, d’une couleur cerise.

Elle avait près d’elle, sur un tabouret, sa levrette favorite, nommée Aza.

La table sur laquelle elle faisait ses expériences était tout simplement une table ronde recouverte d’un tapis vert, avec des tiroirs devant elle, où la sibylle mettait ses différents jeux. Ce cabinet avait la même longueur que le salon, mais il était plus étroit. Aux deux côtés de la porte, deux bibliothèques en chêne contenaient de nombreux volumes. En face de la devineresse était un fauteuil où s’asseyait le consultant ou la consultante.

Entre elle et le sujet, une baguette de fer, qu’on appelait la baguette divinatoire. À l’extrémité tournée vers le consultant s’enroulait un petit serpent de fer. L’extrémité opposée était façonnée comme une poignée de fouet ou de cravache.

Voilà ce qu’entrevit Mme de Beauharnais pendant le court espace de temps que la porte resta entrouverte pour donner passage à son amie.

Joséphine prit un livre, s’approcha d’une lampe et essaya de lire ; mais l’attention qu’elle donnait à sa lecture fut bientôt troublée par le bruit de la sonnette et par un nouveau personnage qu’on introduisit dans le salon.

C’était un jeune homme vêtu à la dernière mode des incroyables. Entre ses cheveux, coupés au ras de ses sourcils, ses oreilles de chien tombant sur ses épaules, et sa cravate montant jusqu’aux pommettes de ses joues, à peine si l’on pouvait distinguer un nez droit, une bouche fine et résolue, et des yeux brillants comme des diamants noirs.

Il salua sans prononcer une parole, fit tourner deux ou trois fois son bâton noueux autour de sa tête, fit entendre trois notes fausses, comme s’il achevait ou commençait l’air d’une chanson, et s’assit dans un coin.

Mais, si peu que fût visible cet œil de griffon, comme aurait dit Dante, Mme de Beauharnais commençait à se sentir mal à l’aise dans ce tête-à-tête, quoique l’incroyable fût assis dans un coin du salon, et elle à l’extrémité opposée, lorsque Mme Tallien sortit.

– Ah ! ma chère, dit-elle en allant droit à son amie et sans remarquer l’incroyable perdu dans la pénombre, ah ! ma chère, entrez vite ! c’est une femme charmante que Mlle Lenormand. Devinez un peu ce qu’elle vient de me prédire ?

– Mais, chère amie, répondit Mme de Beauharnais, que vous serez aimée, que vous resterez belle jusqu’à cinquante ans, que vous ferez des passions toute votre vie…

Et, comme Mme Tallien faisait un mouvement qui voulait dire : « Ce n’est pas cela ! »

– Et encore, continua Joséphine, que vous aurez de grands laquais, un bel hôtel, de belles voitures, avec des chevaux blancs ou isabelle.

– J’aurai tout cela, ma chère, et, de plus, si j’en crois notre sibylle, je serai princesse.

– Je vous en fais mon compliment bien sincère, ma belle princesse, répondit Joséphine ; mais je ne vois plus maintenant ce que j’ai à demander, et, comme je n’arriverai jamais à être princesse probablement, que mon orgueil souffre déjà de n’être pas aussi belle que vous, je ne veux pas lui donner cet autre sujet de dépit qui serait capable de nous brouiller…

– Est-ce sérieusement que vous parlez, chère Joséphine ?

– Non… Mais je ne veux pas m’exposer à cette infériorité qui me menace sur tous les points. Je vous laisse votre principauté : sauvons-nous !

Elle fit un mouvement pour sortir et entraîner Mme Tallien ; mais, au même instant, elle sentit une main qui se posait doucement sur son bras, et entendit une voix qui disait :

– Restez, madame, et peut-être, quand vous m’aurez entendue, n’aurez-vous rien à envier à votre amie.

Joséphine avait grande envie elle-même de savoir ce qu’on pouvait être pour n’avoir rien à envier à une princesse ; elle céda donc, et entra à son tour dans le cabinet de Mlle Lenormand.

Mlle Lenormand fit signe à Joséphine de s’asseoir dans le fauteuil que venait de quitter Mme Tallien, et tira un nouveau jeu de cartes de son tiroir, afin, sans doute, que les destinées de l’une n’influassent point sur celles de l’autre.

Puis elle regarda fixement Mme de Beauharnais.

– Vous avez essayé de me tromper, mesdames, lui dit-elle, en prenant des habits communs pour me consulter. Je suis une somnambule éveillée, et je vous ai vues partir d’un hôtel du centre de Paris. J’ai vu votre hésitation pour entrer chez moi ; je vous ai vues, enfin, dans l’antichambre, quand votre place était dans le salon, et j’ai été vous chercher. N’essayez point de me tromper, répondez franchement à mes questions, et, puisque vous venez chercher la vérité, dites la vérité.

Mme de Beauharnais s’inclina :

– Si vous voulez m’interroger, je suis prête à répondre.

– Quel est l’animal que vous aimez le mieux ?

– Le chien.

– Quelle est la fleur que vous préférez ?

– La rose.

– Quelle est l’odeur qui vous plaît le mieux ?

– Celle de la violette.

La sibylle plaça devant Mme de Beauharnais un jeu de cartes doubles à peu près des cartes ordinaires, qui venait d’être inventé depuis quelques mois seulement, et qui s’appelait le grand oracle.

– Cherchons d’abord où vous êtes placée, dit la sibylle.

Et, renversant le jeu, elle écarta les cartes avec le médium et trouva la consultante, c’est-à-dire une femme brune avec une robe blanche à grands volants brodés, et un pardessus de velours rouge formant manteau à queue, dans un grand et riche plan. Elle était placée entre le huit de cœur et le dix de trèfle.

– Le hasard vous a bien placée, madame, vous le voyez : le huit de cœur, sur trois rangs différents, présente trois sujets. Le premier, qui est le huit de cœur lui-même, représente les étoiles sous la conjonction desquelles vous êtes née. Le second, un aigle enlevant un crapaud d’un étang au-dessus duquel il plane. Le troisième, une femme près d’une tombe. Voilà ce que je vois, madame, dans cette première carte. Vous êtes née sous l’influence de Vénus et de la Lune. Vous venez d’éprouver un grand contentement, presque égal à un triomphe. Enfin, cette femme vêtue de noir s’approchant d’une tombe indique que vous êtes veuve. D’un autre côté, le dix de trèfle promet la réussite dans une entreprise hasardée, mais dont vous avez à peine conscience. Impossible de trouver un jeu qui se présente sous de meilleurs auspices.

Puis, reprenant le jeu, en laissant la consultante dehors, Mlle Lenormand le battit, pria Mme de Beauharnais de le couper de la main gauche, et d’en tirer elle-même quatorze cartes, qu’elle placerait à son gré, à la suite de la consultante, en allant de droite à gauche, comme font les peuples orientaux dans leurs écritures.

Mme de Beauharnais obéit, coupa et rangea les quatorze cartes à la droite de la consultante.

Mlle Lenormand suivait des yeux avec une attention plus grande que ne le faisait Mme de Beauharnais elle-même, les cartes, au fur et à mesure que celle-ci les retournait.

– En vérité, madame, lui dit-elle, vous êtes privilégiée, et je crois que vous avez bien fait de ne pas vous laisser effrayer par la prédiction que j’ai faite à votre amie, si brillante qu’elle soit. Votre première carte est le cinq de carreau ; à côté du cinq de carreau, cette belle constellation de la Croix du Sud, qui est invisible pour nous en Europe. Le grand sujet de cette carte, qui représente un voyageur grec ou mahométan, indique que vous êtes née soit en Orient soit aux colonies. Le perroquet ou l’oranger qui forment le troisième sujet me font pencher pour les colonies. La fleur, qui est un veratrum très commun à la Martinique, m’autorise presque à dire que c’est dans cette île que vous êtes née.

– Vous ne vous trompez pas, madame.

– Votre troisième carte, le neuf de carreau, qui indique les voyages lointains, me fait croire que vous avez quitté, jeune, cette île. Le convolvulus qui est dessiné au bas de cette carte, et qui représente la femme cherchant un appui, ferait supposer que vous avez quitté la Martinique pour vous marier.

– C’est encore vrai, madame, reprit Joséphine.

– Votre quatrième carte, qui est le dix de pique, indique la perte de vos espérances ; et cependant, les fruits et les fleurs de saxifrage qui se trouvent sur cette même carte m’autorisent à penser que ces chagrins n’ont été que momentanés, et qu’une heureuse réussite – un mariage probablement – a succédé à ces craintes, qui ont été jusqu’à la perte de l’espoir.

– Vous auriez lu dans le livre de ma propre vie, madame, que vous n’y auriez pas vu plus clair.

– Cela m’encourage, reprit la sibylle, car je vois de si étranges choses dans votre jeu, madame, que je m’arrêterais tout court, si, à mes doutes, se joignaient vos dénégations. Voici le huit de pique. Achille traîne Hector, enchaîné à son char, autour des murs de Troie ; plus bas, une femme est agenouillée devant un tombeau. Votre mari, comme le héros troyen, a dû mourir de mort violente sur l’échafaud probablement. Mais voilà une chose singulière, c’est que, sur la même carte, en face de la femme qui pleure, les os de Pélops sont placés en croix au-dessus du talisman de la Lune. Ce qui veut dire : « Heureuse fatalité. » À une grande infortune succédera une fortune plus grande. Joséphine sourit.

– Ceci est de l’avenir ; je ne saurais donc vous répondre.

– Vous avez deux enfants ? demanda la sibylle.

– Oui, madame.

– Un fils et une fille.

– Oui.

– Tenez, voici votre fils qui, sur la même carte, où est le dix de carreau, prend, sans vous consulter, une résolution de la plus haute importance, non pas en elle-même, mais par les résultats qu’elle doit avoir. Au bas de la carte, ce chêne que vous voyez est un de ces chênes de la forêt de Dodone. Jason couché sous son ombre écoute. Qu’écoute-t-il ? La voix de l’avenir, qu’a écoutée votre fils, lorsqu’il s’est décidé à la démarche qu’il a faite. La carte qui suit, c’est-à-dire le valet de carreau, vous montre Achille déguisé en femme à la cour de Lycomène. L’éclat d’une épée en fera un homme. Y a-t-il une histoire d’épée en ce moment entre votre fils et quelqu’un ?

– Oui, madame.

– Eh bien ! voici, au-dessus de la carte, Junon dans un nuage qui lui crie : « Courage, jeune homme ! » Les secours ne manqueront pas. Je ne sais, mais dans cette carte, qui n’est autre que le roi de carreau, il me semble que je vois votre fils s’adresser à un soldat puissant et obtenir de lui ce qu’il lui demande. Le quatre de carreau vous représente vous-même, madame, au moment où votre fils vous raconte l’heureux résultat de son projet. Les fleurs qui poussent au bas de cette carte vous ordonnent de ne point vous laisser abattre par les difficultés, et vous annoncent que vous arriverez au but de vos désirs. Enfin, madame, voici le huit de trèfle, qui indique très positivement un mariage ; placé comme il l’est près du huit de cœur, c’est-à-dire près de l’aigle s’élevant vers le ciel avec un crapaud dans ses serres, le huit de cœur indique que ce mariage vous élèvera au-dessus des sphères les plus puissantes de la société. Puis, si nous pouvions douter encore, voici le six de cœur qui, par malheur, va si rarement avec le huit ; voici le six de cœur où l’alchimiste regarde la pierre devenue de l’or, c’est-à-dire la vie commune changée en une vie de noblesse, d’honneurs, d’emplois élevés. Voyez, parmi ces fleurs, ce même convolvulus, qui enveloppe un lis défleuri : cela veut dire, madame, que vous succéderez, vous qui cherchez un simple appui, que vous succéderez, comment puis-je vous dire cela ? à ce qu’il y a de plus grand, de plus puissant en France, au lis défleuri ; que vous y succéderez en passant, comme l’indique le dix de trèfle, à travers les champs de bataille, où, comme vous le voyez, Ulysse et Diomède enlèvent les chevaux blancs de Rhésus, placés sous la garde du talisman de Mars. Là, madame, vous aurez le respect, la tendresse de tout le monde. Vous serez la femme de cet Hercule étouffant le lion de la forêt de Némée, c’est-à-dire de l’homme utile et courageux s’exposant à tous les dangers pour le bonheur de son pays. Les fleurs dont on vous couronnera seront le lilas, l’arum, l’immortelle, car vous serez, tout à la fois, le vrai mérite et la parfaite bonté.

Enfin se levant avec un mouvement d’enthousiasme, saisissant la main de Mme de Beauharnais et tombant à ses pieds :

– Madame, dit-elle, je ne sais pas votre nom, je ne connais pas votre rang, mais je lis dans votre avenir… Madame, souvenez-vous de moi, quand vous serez… impératrice !…

– Impératrice ?… moi ?… Vous êtes folle, ma chère !

– Eh !… madame, ne voyez-vous pas que votre dernière carte, celle à laquelle conduisent les quatorze autres, est le roi de cœur, c’est-à-dire le grand Charlemagne qui tient d’une main l’épée, de l’autre le globe ?… Ne voyez-vous pas, toujours sur la même carte, l’homme de génie qui, un livre à la main, une sphère à ses pieds, médite sur les destinées du monde ?… Enfin ne voyez-vous pas, sur deux pupitres posés en face l’un de l’autre, les livres de la Sagesse et les lois de Solon ?… preuve que votre époux sera non seulement conquérant, mais encore législateur.

Tout invraisemblable qu’était cette prédiction, un vertige monta à la tête de Joséphine. Ses yeux s’éblouirent, son front se couvrit de sueur, un frissonnement courut par tout son corps.

– Impossible ! impossible ! impossible ! murmura-t-elle.

Et elle retomba sur le fauteuil.

Puis, tout à coup, se rappelant que sa consultation avait duré près d’une heure, et que Mme Tallien l’attendait, elle se leva, jeta à Mlle Lenormand sa bourse sans compter ce qu’elle contenait, s’élança dans le salon, prit Mme Tallien par la taille et l’entraîna hors de l’appartement, répondant à peine au salut que faisait aux deux dames l’incroyable, qui s’était levé au moment où elles passaient devant lui.

– Eh bien ? demanda Mme Tallien arrêtant Joséphine sur le perron, par lequel on descendait dans la cour.

– Eh bien ! reprit Mme de Beauharnais, cette femme est folle !

– Que vous a-t-elle donc prédit ?

– Mais à vous d’abord ?

– Je vous préviens, ma chère, que je suis déjà habituée à la prédiction, répondit Mme Tallien : elle m’a prédit que je serais princesse.

– Eh bien ! moi reprit Joséphine, je ne suis pas encore habituée à la mienne : elle m’a prédit que je serais… impératrice !

Et les deux fausses grisettes remontèrent dans leur fiacre.

À peine, nous l’avons dit, les deux jeunes femmes, tout affolées de leur prédiction, avaient-elles fait attention au jeune élégant qui attendait son tour.

Pendant la longue séance qu’avait faite Mme de Beauharnais chez la sibylle, Mme Tallien avait essayé plusieurs fois de reconnaître à quelle classe d’incroyable elle avait affaire dans la personne du jeune homme qui attendait en même temps qu’elle. Mais lui, peu curieux, paraissait-il, de nouer la conversation avec celle qui lui faisait des avances, avait tiré ses cheveux sur ses sourcils, sa cravate sur son menton, ses oreilles de chien sur ses joues, et, avec une espèce de grognement sourd, s’était établi dans son fauteuil comme un homme qui ne serait pas fâché de diminuer l’heure de l’attente par quelques moments de sommeil.

La longue séance de Mme de Beauharnais s’était passée ainsi, Mme Tallien faisant semblant de lire et l’incroyable faisant semblant de sommeiller.

Mais à peine furent-elles sorties et les eut-il suivies des yeux aussi longtemps que la chose lui fut possible, qu’il se présenta à son tour à la porte du cabinet de Mlle Lenormand.

La mise du nouveau consultant avait quelque chose de grotesque qui amena le sourire sur les lèvres de la sibylle.

– Mademoiselle, dit-il, en affectant le parler ridicule des jeunes élégants de l’époque, auriez-vous la bonté de me dire ce que le sort réserve de vicissitudes heureuses ou fâcheuses à la personne de votre serviteur ? Il ne vous cachera pas que cette personne lui est assez chère pour que tout ce que vous lui prédirez d’agréable soit admirablement reçu par lui. Il doit ajouter cependant que, grâce à une grande puissance sur lui-même, il écoutera sans aucun trouble les événements et les catastrophes dont il vous plaira de le menacer.

Mlle Lenormand le regarda un instant, avec inquiétude. Son laisser-aller allait-il jusqu’à la folie, ou avait-elle affaire à quelqu’un de ces jeunes gens qui, à cette époque, se faisant un plaisir de railler jusqu’aux choses saintes, n’aurait pas eu grand scrupule de s’attaquer à la sibylle de la rue de Tournon, si bien ancrée qu’elle fût déjà dans l’esprit des nobles habitants du faubourg Saint-Germain ?

– C’est votre horoscope que vous désirez ? demanda-t-elle.

– Oui, mon horoscope ; un horoscope tel que celui qui fut tiré à la naissance d’Alexandre, fils de Philippe, roi de Macédoine. Sans avoir la prétention d’atteindre à la renommée du vainqueur de Porus et du fondateur d’Alexandrie, je compte faire un jour un certain bruit dans le monde. Ayez donc la bonté de préparer ce qui vous est nécessaire et de faire pour moi tout ce qu’il y a de plus grand jeu.

– Citoyen, reprit Mlle Lenormand, je procède par plusieurs moyens différents les uns les autres.

– Voyons les moyens, dit l’incroyable, poussant son estomac en avant, glissant ses deux pouces dans l’échancrure de son gilet, et laissant pendre par le cordon qui la soutenait sa canne à son poignet.

– Par exemple, je prophétise par les blancs d’œufs, par l’analyse du marc de café, par les tarots ou cartes algébriques, par l’alectryomancie.

– L’alectryomancie me plairait assez, dit le jeune homme, mais il nous faudrait pour cela un coq vivant et un plein verre de froment ; les avez-vous ?

– Je les ai, répondit Mlle Lenormand. Je procède aussi par la captromancie.

– Je cherche, dit le jeune homme, la glace de Venise ; car, autant que je puis me rappeler, c’est à l’aide d’une glace de Venise et d’une goutte d’eau jetée dessus que la captromancie s’opère.

– Justement, citoyen, et vous me paraissez fort au courant de mon art.

– Peuh ! fit le jeune homme. Oui, oui, on s’est occupé de sciences occultes.

– Nous avons aussi la chiromancie, dit Mlle Lenormand.

– Ah ! voilà qui me va ! Toutes les autres pratiques sont plus ou moins diaboliques, tandis que la chiromancie n’a jamais été frappée par les censures de l’Église catholique, attendu que c’est une science fondée sur des principes tirés de l’Écriture sainte et de la philosophie transcendantale. Il n’en est point ainsi, ne l’oubliez pas, citoyenne, de l’hydromancie, qui opère par le moyen d’un anneau jeté dans l’eau ; de la pyromancie, qui consiste à placer sa victime au milieu du feu ; de la géomancie, qui agit par des signes cabalistiques tracés sur la terre ; de la capnomancie, par laquelle on sème des grains de pavot sur des charbons ardents ; de la cossinomancie, dans laquelle on emploie la hache, la tenaille et le crible ; enfin de l’anthropomancie, dans laquelle on sacrifie des victimes humaines.

Mlle Lenormand regarda son interlocuteur avec une certaine inquiétude. Parlait-il sérieusement ? se moquait-il d’elle ? ou cachait-il sous une fausse désinvolture le désir de ne pas être reconnu ?

– Ainsi donc, dit-elle, vous préférez la chiromancie ?

– Oui, répondit l’incroyable ; car, avec la chiromancie, fussiez-vous le diable en personne ou son épouse Proserpine (et il s’inclina galamment devant Mlle Lenormand), je ne crains rien pour le salut de mon âme, attendu que le patriarche Job a dit, chapitre 37, verset 7 : « Dieu a tracé dans la main de tous les hommes des signes, afin que chacun d’eux pût connaître sa destinée. » Salomon, le roi sage par excellence, ajoutait : « La longueur de la vie est marquée dans la main droite, et les lignes de la main gauche annoncent les richesses et la gloire. » Enfin, nous lisons dans le prophète Isaïe : « Votre main dénote que vous vivrez longtemps. » Voici la mienne. Que dit-elle ?

En même temps, l’incroyable tira son gant et mit à nu une main fine, élégante, quoique maigre et hâlée par le soleil. Les proportions en étaient parfaites, les doigts étaient allongés et nullement noueux, aucune bague n’ornait cette main. Mlle Lenormand la prit, la regarda avec attention, et ses yeux se reportèrent de la main au visage du jeune homme.

– Monsieur, lui dit-elle, il a dû en coûter à votre dignité naturelle de vous habiller ainsi, et vous avez dû céder, en le faisant, à une grande curiosité ou aux premières atteintes d’un sentiment invincible. C’est un déguisement que vous portez et non votre costume habituel. Votre main est celle d’un homme de guerre habitué à manier l’épée et non à faire tourner le gourdin de l’incroyable ou siffler la badine du muscadin. Votre langage, non plus, n’est pas celui que vous affectez en ce moment. Cessez donc de dissimuler ; devant moi, tout déguisement vous serait inutile. Vous savez tout ce que vous avez dit, mais vous n’avez appris ces sciences qu’en en étudiant d’autres que vous jugiez plus importantes. Vous avez une tendance pour les recherches occultes, c’est vrai ; mais votre avenir n’est ni celui des Nicolas Flamel, ni celui des Cagliostro. Vous avez demandé en riant un horoscope comme celui qu’on a tiré à la naissance d’Alexandre, fils de Philippe. Il est trop tard pour vous tirer un horoscope de naissance ; mais je puis vous dire ce qui vous est arrivé depuis votre naissance, et ce qui vous arrivera jusqu’à votre mort.

– Par ma foi, vous avez raison, dit le jeune homme de sa voix naturelle, et j’avoue que je suis mal à l’aise sous ce travestissement ; cette langue non plus, vous l’avez dit, n’est pas celle que j’ai l’habitude de parler. Si vous vous étiez laissé prendre à mon patois et à mon costume, je ne vous eusse rien dit, et je vous eusse quittée en haussant les épaules. La découverte que vous avez faite, malgré mes efforts pour vous tromper, m’indique qu’il y a du vrai dans votre art. C’est tenter Dieu, je le sais bien, continua-t-il d’une voix sombre, que de vouloir lui dérober le secret de l’avenir ; mais quel est l’homme, sentant en lui une certaine puissance de volonté, qui ne désire aider, par la connaissance plus ou moins complète de l’avenir, aux événements que la fortune lui prépare ? Vous m’avez dit que vous me raconteriez ma vie passée. Je ne vous en demande que quelques mots seulement, étant plus pressé de connaître l’avenir. Je vous le répète, voici ma main.

Mlle Lenormand arrêta un instant ses yeux à l’intérieur de cette main ; puis, relevant la tête :

– Vous êtes né dans une île, dit-elle, d’une famille noble sans être riche ni illustre. Vous avez quitté votre pays pour venir faire votre éducation en France ; vous êtes entré au service dans une arme spéciale : l’artillerie. Vous avez remporté une grande victoire fort utile à votre pays, qui vous en a mal récompensé. Un instant, vous avez pensé à quitter la France. Par bonheur, les obstacles se sont multipliés devant vous et vous ont lassé. Vous venez de rentrer en lumière par un coup d’éclat qui vous assure la protection du futur Directoire. La journée d’aujourd’hui – retenez-en bien la date – quoique n’ayant été marquée que par des événements ordinaires, deviendra une des étapes les plus importantes de votre vie. Croyez-vous à mon art, maintenant, et voulez-vous que je continue ?

– Sans doute, dit le faux incroyable, et, pour vous donner toute facilité, je commencerai par vous apparaître avec mon visage ordinaire.

À ces mots, le jeune homme enleva son chapeau de dessus sa tête, jeta de côté sa perruque, dénoua sa cravate et laissa voir cette tête de bronze, qui semblait avoir été moulée sur une médaille antique. Son sourcil se fronça légèrement, ses cheveux s’aplatirent aux tempes sous sa main, son œil devint fixe, hautain, presque dur, et sa voix, non plus avec le grasseyement de l’incroyable, non plus même avec la courtoisie de l’homme qui s’adresse à une femme, mais avec la fermeté d’un ordre donné, dit en présentant pour la troisième fois sa main à la sibylle :

– Voyez !

Mlle Lenormand prit, avec un sentiment presque respectueux, la main qui lui était tendue.

– Voulez-vous savoir la vérité tout entière ? demanda-t-elle, ou, comme à une femmelette dont vous avez parfois les irritations nerveuses, faut-il ne vous dire que le bon, en vous cachant le mauvais ?…

– Dites tout !… fit le jeune homme d’un ton bref.

– Faites bien attention, ajouta Mlle Lenormand, à l’ordre que vous me donnez. (Et elle appuya sur le mot « ordre ».) Votre main, la plus complète de toutes celles que j’aie jamais vues, m’offre un composé de tous les sentiments vertueux et de toutes faiblesses humaines ; elle m’offre le caractère le plus héroïque et le plus indécis. La plupart des signes qui ornent son intérieur peuvent éblouir par leur lumière, d’autres indiquent la nuit la plus sombre et la plus douloureuse. C’est une énigme bien autrement difficile que celle du sphinx thébain que je vais vous révéler ; car de même que vous serez plus grand qu’Œdipe, vous serez plus malheureux que lui !… Voulez-vous que je continue… ou dois-je m’arrêter ?

– Continuez !… dit-il.

– Je vous obéis. (Et elle appuya sur le verbe « obéir ».) Nous allons commencer par la plus puissante de sept planètes : toutes les sept sont imprimées dans votre main et sont placées selon leurs dispositions convenantes. Jupiter est assis à l’extrémité de l’index. Commençons par Jupiter. Il résultera peut-être une certaine confusion de cette manière de procéder ; mais, du chaos, nous tirerons la lumière. Jupiter est donc assis chez vous à l’extrémité de l’index, ce qui veut dire que vous serez l’ami et l’ennemi des grands du monde et des heureux du siècle. Sur la troisième jointure de ce doigt, remarquez ce signe en forme d’éventail : il annonce que vous prélèverez forcément des tributs sur les peuples et sur les rois. Voyez, sur la seconde jointure, cette espèce de grillage rompu à sa septième branche : c’est le présage que vous occuperez six dignités successives, et que vous ne vous arrêterez qu’à la septième.

– Savez-vous quelles sont ces dignités ? demanda le consultant.

– Non. Ce que je puis vous dire seulement, c’est que la dernière est le titre d’empereur d’Occident, qui est aujourd’hui dans la maison d’Autriche. Au-dessous de la grille, voyez cette étoile : elle annonce qu’un bon génie ne cessera de veiller sur vous qu’à votre huitième lustre, c’est-à-dire à quarante ans. À ce moment, vous semblerez oublier que la Providence vous avait choisi une compagne, car cette compagne sera délaissée par vous, à la suite d’un faux calcul des prospérités humaines. Les deux signes qui sont placés immédiatement au-dessous de cette étoile et qui ressemblent, l’un à un fer à cheval, et l’autre à un damier, indiquent qu’à la suite de longues et constantes prospérités, vous tomberez infailliblement et du plus haut sommet où jamais homme sera parvenu. Vous tomberez plus encore par l’influence des femmes que par la force des hommes. Quatre lustres seront le terme de vos triomphes et de votre pouvoir. Cet autre signe à la base de Jupiter, accompagné de ces trois étoiles, signifie que, pendant les trois dernières années de votre puissance, vos ennemis s’occuperont sourdement à la miner, que trois mois suffiront pour vous en précipiter, que le bruit de votre chute retentira de l’orient à l’occident… Dois-je poursuivre ?

– Poursuivez, dit le jeune homme.

– Ces deux étoiles sur l’extrémité du médius, c’est-à-dire du doigt de Saturne, indiquent positivement que vous serez couronné dans la même métropole où auront été couronnés les rois de France, vos prédécesseurs. Seulement, le signe de Saturne, placé justement au-dessous de ces deux étoiles et les gouvernant, pour ainsi dire, est pour vous un signe du plus funeste augure. Sur la seconde jointure de ce médius, on remarque deux signes étranges en ce qu’ils semblent se contredire. Le triangle dénote un homme curieux, soupçonneux, peu prodigue de ses biens, si ce n’est aux gens de guerre, et qui, dans sa vie, doit recevoir trois blessures : la première à la cuisse, l’autre au talon, et la troisième au petit doigt. Le second de ces signes est une étoile qui démontre le souverain magnanime, amateur du beau, formant des projets gigantesques, non seulement irréalisables, mais même inconcevables pour d’autres que lui. Cette ligne, qui ressemble à un S allongé serpentant sur la racine de la seconde jointure, présage, outre divers périls, plusieurs tentatives d’assassinat, parmi lesquelles une explosion préméditée. La ligne droite, la lettre C et l’X qui descendent presque à la racine du doigt de Saturne, promettent une seconde alliance plus illustre que la première.

– Mais, dit le jeune homme interrompant avec impatience la sibylle, voilà deux ou trois fois que vous me parlez de cette première alliance qui doit protéger les huit premiers lustres de ma vie. À quoi reconnaîtrai-je cette femme quand elle viendra à moi ?

– C’est une femme brune, dit la sibylle, veuve d’un homme blond, qui portait l’épée et qui a péri par le fer. Elle a deux enfants que vous adopterez comme vôtres. En examinant sa physionomie, vous la reconnaîtrez à deux choses : c’est qu’elle a un signe apparent à l’un de ses sourcils, et que, dans la conversation familière, elle élève habituellement le poignet droit, ayant l’habitude de tenir un mouchoir à sa main, et de le porter à sa bouche chaque fois qu’elle sourit.

– C’est bien, dit le consultant. Revenons à mon horoscope.

– Voyez à la base du doigt de Saturne ces deux signes dont l’un ressemble à un gril sans manche, et l’autre au six de carreau.

» Ils présagent votre bonheur détruit par votre seconde femme, qui, au contraire de la première, doit être blonde et née du sang des rois.

» La figure représentant l’image du Soleil à l’extrémité de la troisième jointure de l’annulaire, c’est-à-dire du doigt d’Apollon, prouve que vous deviendrez un personnage extraordinaire, vous élevant par votre mérite, mais spécialement favorisé par Jupiter et par Mars.

» Ces quatre lignes droites placées comme des palissades au-dessus de cette image du Soleil disent que vous lutterez en vain pour subjuguer une puissance qui, seule, vous arrêtera dans votre course.

» Au-dessous de ces quatre lignes droites, nous retrouvons cette ligne serpentante, ayant la forme d’un S, qui déjà deux fois, au doigt de Saturne, vous présage malheur ; si l’étoile qui est au-dessous de cette ligne était au-dessus, l’étoile indiquerait que vous seriez maintenu pendant sept lustres au zénith de votre puissance.

» Le quatrième doigt de la main gauche porte le signe de Mercure à l’extrémité de sa troisième jointure. Ce signe veut dire que peu d’hommes posséderont votre érudition, votre sagacité, votre finesse, votre justesse de raisonnement, votre subtilité d’esprit. Aussi soumettrez-vous plusieurs nations à vos vastes desseins ; aussi entreprendrez-vous des expéditions admirées, traverserez-vous des rivières profondes, gravirez-vous des montagnes escarpées, franchirez-vous des déserts immenses. Mais ce signe de Mercure démontre aussi que vous aurez une humeur brusque et fantasque ; que cette humeur vous suscitera de puissants ennemis ; que, véritable cosmopolite, tourmenté par la fièvre des conquêtes, vous ne serez bien qu’où vous ne serez pas, et que, parfois même, vous vous sentirez trop à l’étroit en Europe.

» Quant à cette espèce d’échelle tracée entre la première et la troisième phalange du doigt de Mercure, elle signifie que, aux jours de votre puissance, vous accomplirez d’immenses travaux, pour l’embellissement de votre capitale et des autres villes de votre royaume. Et maintenant, passons au pouce, c’est-à-dire au doigt de Vénus.

» Vous le voyez, voilà son signe tout-puissant sur la seconde phalange. Il annonce que vous adopterez des enfants qui ne seront pas les vôtres et que votre première union sera stérile, quoique vous ayez eu et deviez avoir encore des enfants naturels. Mais, comme compensation, voyez ces trois étoiles, qu’il domine : c’est le présage que, malgré les efforts de l’ennemi, entouré des grands hommes qui secondent votre génie, vous serez couronné entre votre sixième et votre septième lustre, et que le pape lui-même, pour vous rendre favorable à l’Église romaine, viendra de Rome poser sur votre tête et celle de votre épouse la couronne de Louis XIV et de Saint Louis.

» Au-dessous des trois étoiles, voyez-vous le signe de Vénus et celui de Jupiter ? À côté d’eux et sur la même ligne, remarquez-vous ces nombres si heureux en cabale : 9, 19, 99 ? Ils sont la preuve que l’Orient et l’Occident se donneront la main et que les Césars de Habsbourg consentiront à ce que leur nom s’allie au vôtre.

» Au-dessous de ces chiffres, nous trouvons le même Soleil que nous avons déjà vu au sommet du doigt d’Apollon, et qui indique qu’au contraire de la lumière céleste, qui va de l’orient à l’occident, la vôtre ira de l’occident à l’orient.

» Maintenant, montons au-dessus de la première phalange du pouce et arrêtons-nous à cet O que traverse diagonalement une barre. Eh bien ! ce signe veut dire : vue trouble, aveuglement politique. Quant aux trois étoiles de la première phalange, et au signe qui les surmonte, ils ne sont que l’affirmation de l’influence que les femmes auront sur votre vie, et ils indiquent que le bonheur vous étant venu par une femme, c’est par une femme qu’il s’en ira.

» Pour les quatre signes dispersés dans la paume de la main sous la forme d’un râteau de fer, l’un, dans le champ de Mars, l’autre adhérant à la ligne de vie, les deux autres s’adossant au bas du mont de la Lune, ils indiquent un général prodigue du sang de ses soldats, mais seulement sur le champ de bataille.

» Le haut de cette ligne fourchue, divisée vers le mont de Jupiter, numéro 8, dénote de grands voyages en Europe, en Asie, en Afrique. Quelques-uns de ces voyages seront forcés, ainsi que le dénote l’X qui est en haut de la ligne vitale, et qui domine le mont de Vénus ; enfin, se croisant sous Mars, c’est la marque certaine d’une haute illustration par des faits d’armes immenses. On épuisera, en vous parlant, toutes les formules de l’humilité et de la louange ; vous serez l’homme glorieux, l’homme prodigieux, l’homme miraculeux. Vous serez Alexandre, vous serez César ; vous serez plus que tout cela, vous serez Atlas portant le monde. Après avoir vu votre gloire éclairer l’univers entier, vous verrez, le jour de votre mort, l’univers entier rentrer dans la nuit ; et chacun, s’apercevant qu’il vient de manquer quelque chose à l’équilibre universel, se demandera non pas si c’est un homme qui vient de mourir, mais si c’est le soleil qui vient de s’éteindre !

Le jeune homme avait écouté cette prédiction d’un air plus sombre que joyeux, il avait semblé suivre la sibylle sur toutes les hauteurs où, fatiguée, elle avait repris haleine ; puis, avec elle, il avait semblé descendre dans le gouffre où elle lui avait prédit que devait se perdre sa fortune.

Après qu’elle eut cessé de parler, il demeura muet un instant.

– C’est la fortune de César que tu m’as prédite là, lui dit-il.

– C’est plus que la fortune de César, répondit-elle ; car César n’a pas atteint son but, et vous, vous atteindrez le vôtre ; car César n’a fait que mettre un pied sur le premier degré du trône, tandis que vous, vous vous assiérez dessus. Seulement, n’oubliez pas la femme brune, qui a un signe au-dessus du sourcil droit, et qui porte son mouchoir à sa bouche lorsqu’elle sourit.

– Et cette femme, où la rencontrerai-je ? demanda le jeune homme.

– Vous l’avez rencontrée aujourd’hui, répondit la sibylle. Et elle a marqué de son pied le point où commencera la série de vos victoires.

Il était tellement impossible que la sibylle eût préparé d’avance cet assemblage de vérités irrécusables, puisqu’elles étaient déjà le passé, et cette suite de faits incroyables et perdus encore dans l’avenir, que, pour la première fois peut-être, le jeune officier accorda une confiance entière à ce que la sibylle lui avait dit. Il mit la main à son gousset et en tira une bourse contenant quelques pièces d’or ; mais la sibylle lui mit la main sur le bras.

– Si je vous ai prophétisé des mensonges, dit-elle, si peu que vous me donniez, ce sera trop. Si je vous ai dit la vérité, au contraire, ce n’est qu’aux Tuileries que nous pouvons régler nos comptes. Aux Tuileries donc, quand vous serez empereur des Français !

– Soit ! aux Tuileries, répondit le jeune homme. Et si tu m’as dit la vérité, tu n’auras rien perdu pour attendreNous pouvons d’autant mieux garantir la vérité de cette scène, que ces détails sur Mlle Lenormand nous sont donnés à nous-mêmes par son admiratrice et son élève Mme Moreau, qui habite, rue de Tournon, 5, le même logement que la célèbre sibylle et qui, se livrant au même art qu’elle, y a obtenu d’immenses succès..

Le 26 octobre 1795, à deux heures et demie de l’après-midi, le président de la Convention prononça ces paroles : « La Convention nationale déclare que sa mission est remplie et que sa session est terminée. » Ces paroles furent suivies des cris mille fois répétés de « Vive la République ! »

Aujourd’hui, après soixante-douze ans écoulés, après trois générations éteintes, celui qui écrit ces lignes ne peut s’empêcher de s’incliner devant cette date solennelle.

La longue et orageuse carrière de la Convention s’était terminée par un acte de clémence.

Elle avait décrété que la peine de mort serait abolie dans toute l’étendue de la République française.

Elle avait changé le nom de la place de la Révolution en celui de place de la Concorde.

Enfin elle avait prononcé une amnistie pour tous les faits relatifs à la Révolution.

Elle ne laissait pas dans les prisons un seul prévenu ou condamné politique.

Elle était bien forte et bien sûre d’elle-même, l’Assemblée qui résignait ainsi son pouvoir.

Convention terrible, sévère ensevelisseuse, toi qui déposas le XVIIIe siècle dans son suaire taché de sang, tu trouvas en naissant, le 21 septembre 1792, l’Europe conjurée contre la France, un roi détrôné, une constitution annulée, une administration détruite, un papier-monnaie discrédité, des cadres de régiments sans soldats.

Tu te recueillis un instant, et tu vis que ce n’était pas, comme les deux Assemblées qui t’avaient précédée, la liberté que tu avais à proclamer en face d’une monarchie décrépite, mais la liberté que tu avais à défendre contre tous les trônes de l’Europe.

Le jour de ta naissance, tu proclamas la République en face de deux armées ennemies, dont l’une n’était plus qu’à cinquante et l’autre qu’à soixante-cinq lieues de Paris. Puis, pour te fermer toute retraite, tu menas à fin le procès de roi.

Quelques voix, s’élevant de ton sein même, te crièrent : « Humanité ! » Tu répondis : « Énergie ! »

Tu t’érigeas en dictature. Des Alpes à la mer de Bretagne, de l’Océan à la Méditerranée, tu t’emparas de tout en disant : « Je réponds de tout. »

Pareille à ce ministre de Louis XIII – pour qui il n’y avait ni amis ni famille, mais des ennemis de la France, qui frappait les Chalais comme les Marillac, les Montmorency comme les Saint-Preuil – tu te décimas toi-même. Enfin, après trois ans de convulsions comme jamais peuple n’en a éprouvées, après des journées qui s’appellent le 21 janvier, le 31 octobre, le 5 avril, le 9 thermidor, le 13 vendémiaire, sanglantes et mutilées tu te démis, et cette France compromise que tu avais reçue de la Constituante tu la remis, sauvée, au Directoire.

Que ceux qui t’accusent osent dire ce qui serait arrivé si tu avais faibli dans ta course, si Condé fût rentré à Paris, si Louis XVIII fût remonté sur le trône, si, au lieu des vingt ans du Directoire, du Consulat et de l’Empire, nous avions eu vingt ans de Restauration, vingt ans d’Espagne au lieu de vingt ans de France, vingt ans de honte au lieu de vingt ans de gloire !

Maintenant le Directoire était-il digne du legs qui lui était fait par sa sanglante mère ? Là n’est point la question.

Le Directoire répondra de ses œuvres devant la postérité comme la Convention a répondu des siennes.

Ce Directoire fut nommé.

Les cinq membres étaient Barras, Rewbell, Larevellière-Lépeaux, Letourneur et Carnot.

Il fut décidé que leur résidence serait le Luxembourg. Ils s’y rendirent pour ouvrir leurs séances.

Ils n’y trouvèrent pas un seul meuble.

« Le concierge, dit M. Thiers, leur prêta une table boiteuse, une feuille de papier à lettre, une écritoire pour écrire le premier message qui annonçait aux deux Conseils que le Directoire était constitué. »

On envoya à la trésorerie.

Il n’y avait pas un sou de numéraire.

Barras eut le personnel ; Carnot, le mouvement des armées ; Rewbell, les relations étrangères ; Letourneur et Larevellière-Lépeaux, l’administration intérieure ; Buonaparte eut le commandement de l’armée de Paris. Quinze jours après, il signait Bonaparte.

Le 9 mars suivant, vers onze heures du matin, deux voitures s’arrêtaient à la porte de la mairie du deuxième arrondissement de Paris.

De la première descendait un jeune homme de vingt-six ans, portant l’uniforme d’officier général.

Il était suivi de ses deux témoins.

De la seconde descendait une jeune femme, âgée de vingt-huit à trente ans.

Elle était suivie également de ses deux témoins.

Tous six se présentèrent devant le citoyen Charles-Théodore François, officier public de l’état civil du deuxième arrondissement, qui leur fit les questions qu’il est d’usage de faire aux futurs époux, lesquels, de leur côté, répondirent selon l’usage. Puis il leur fut fait lecture de l’acte suivant, qu’ils signèrent :

« Le dix-neuvième jour de ventôse de l’an IV de la République.

» Acte de mariage de Napolione Bonaparte, général en chef de l’armée de l’intérieur, âgé de vingt-huit ans, né à Ajaccio, département de la Corse, domicilié à Paris, rue d’Antin, fils de Charles Bonaparte, rentier, et de Laetitia Ramolino ;

» Et de Marie-Josèphe-Rose de Tascher, âgée de vingt-huit ans, née à l’île Martinique, dans les îles du Vent, domiciliée à Paris, rue Chantereine, fille de Joseph-Gaspard de Tascher, capitaine de dragons, et de Rose-Claire Desvergers de Sanois, son épouse.

» Moi, Charles-Théodore François, officier public de l’état civil du deuxième arrondissement du canton de Paris, après avoir fait lecture en présence des parties et témoins :

» 1° De l’acte de naissance de Napolione Bonaparte, qui constate qu’il est né le 5 février 1768, du légitime mariage de Charles Bonaparte et de Laetitia Ramolino ;

» 2° De l’acte de naissance de Marie-Josèphe-Rose de Tascher, qui constate qu’elle est née le 23 juin 1767, du légitime mariage de Joseph-Gaspard de Tascher et de Rose-Claire Desvergers de Sanois ;

» Vu l’extrait de décès d’Alexandre-François-Marie Beauharnais, qui constate qu’il est décédé le 5 thermidor an II, marié à Marie-Josèphe-Rose de Tascher ;

» Vu l’extrait des publications dudit mariage, dûment affiché le temps prescrit par la loi, sans opposition ;

» Et aussi après que Napolione Bonaparte et Marie-Josèphe-Rose de Tascher ont eu déclaré à haute voix se prendre mutuellement pour époux, j’ai prononcé à haute voix que Napolione Bonaparte et Marie-Josèphe-Rose de Tascher sont unis en mariage.

» Et ce, en présence des témoins majeurs ci-après nommés : savoir : Paul Barras, membre du Directoire exécutif, domicilié au palais du Luxembourg ; Jean Lemarrois, aide de camp, capitaine, domicilié rue des Capucines ; Jean-Lambert Tallien, membre du Corps législatif, domicilié à Chaillot ; et Étienne-Jacques-Jérôme Calmelets, homme de loi, domicilié rue de la Place-Vendôme, N° 207, qui tous ont signé avec les parties, et moi, après lecture. »

Et, en effet, on peut voir les six signatures de M. J.-R. de Tascher, de Napolione Bonaparte, de Tallien, de P. Barras, de J. Lemarrois le jeune, de E. Calmelets et de Leclerc au bas de l’acte que nous venons de citer.

Mais ce qu’il y a de remarquable dans cet acte, c’est qu’il renferme deux énonciations fausses. Bonaparte s’y fait plus vieux de un an et demi, et Joséphine plus jeune de quatre, Joséphine était née le 23 juin 1763, et Bonaparte le 15 août 1769.

Le lendemain de son mariage, Bonaparte fut nommé général en chef de l’armée d’Italie.

C’était le cadeau de noces de Barras.

Le 26 mars, Bonaparte arrivait à Nice, avec deux mille louis dans la caisse de sa voiture, et un million en traites.

On avait donné à Jourdan et à Moreau une magnifique armée composée de soixante-dix mille hommes.

On n’osait confier à Bonaparte que trente mille soldats affamés, manquant de tout, réduits à la dernière misère, sans habits, sans souliers, sans paie, la plupart du temps sans vivres, mais qui supportaient, il faut le dire, toutes ces privations, même la faim, avec un admirable courage.

Ses officiers étaient : Masséna, jeune Niçard, opiniâtre, entêté, plein d’éclairs subits ; Augereau, que nous connaissons de Strasbourg pour l’avoir vu manier le fleuret contre Eugène et le fusil contre les Autrichiens ; La Harpe, Suisse expatrié ; Serrurier, homme de la vieille guerre, c’est-à-dire méthodique et brave ; et enfin Berthier, son chef d’état-major, dont il avait deviné les qualités, qualités qui ne firent que s’accroître.

Avec ses trente mille combattants, il avait affaire à soixante mille hommes : vingt mille Piémontais, sous les ordres du général Collé ; quarante mille Autrichiens sous les ordres du général Beaulieu.

Ces généraux virent venir avec dédain ce jeune homme, plus jeune qu’eux, qui passait pour devoir son grade à la protection de Barras ; petit, maigre, fier, avec un teint d’Arabe, un œil fixe, des traits romains.

Quant aux soldats, ils tressaillirent aux premiers mots qu’il leur adressa ; c’était là le langage qu’il fallait leur parler.

Il leur dit :

– Soldats, vous êtes mal nourris et presque nus ; le gouvernement vous doit beaucoup, mais ne peut rien. Votre patience et votre courage vous honorent, mais, si vous restez ici, ne vous procurent ni avantages ni gloire.

» Moi, je vais vous conduire dans les plus fertiles plaines du monde ; vous y trouverez de grandes villes, de belles provinces ! Vous y trouverez honneur, gloire et richesses.

» Suivez-moi !

Le même jour, il distribua quatre louis en or aux généraux, qui n’avaient pas vu l’or depuis quatre ou cinq ans, et transporta son quartier général à Albenga.

Il avait hâte d’être à Voltri, à cet endroit de sa carte où Joséphine, le premier jour où elle l’était venue voir, avait laissé la marque de son pied.

Le 11 avril, il était à Arenzano.

Rencontrera-t-il l’ennemi ? Ce gage de sa fortune future lui sera-t-il donné ?

En gravissant la montée d’Arenzano, à la tête de la division La Harpe, qui forme l’avant-garde, il pousse un cri de joie : il vient d’apercevoir une colonne qui sort de Voltri.

C’est Beaulieu et les Autrichiens.

Pendant cinq jours on se bat ; au bout de cinq jours, Bonaparte est maître de la vallée de la Bormida ; les Autrichiens, battus à Montenotte et à Dego, fuient vers Acqui, et les Piémontais, après avoir perdu les gorges de Millesimo, se retirent sur Ceva et Mondovi.

Maître de toutes les routes, traînant à sa suite neuf mille prisonniers qui vont aller apprendre à la France ses premières victoires, des hauteurs de Monte-Remoto qu’il faut franchir pour arriver à Ceva, il montre à ses soldats ces belles plaines d’Italie qu’il leur a promises ; il leur montre tous ces fleuves qui vont se jeter dans la Méditerranée et dans l’Adriatique, il leur montre une gigantesque montagne couverte de neige et s’écrie :

– Annibal avait franchi les Alpes, nous les avons tournées.

Ainsi, comme point de comparaison, Annibal se présente naturellement à lui.

Plus tard, ce sera César.

Plus tard, ce sera Charlemagne.

Nous avons vu naître sa fortune. Laissons le conquérant à sa première étape à travers le monde.

Le voilà sur la route de Milan, du Caire, de Vienne, de Berlin, de Madrid, hélas !… et de Moscou.

Dans la soirée du 28 au 29 mai 1797, c’est-à-dire au moment où sa glorieuse campagne d’Italie terminée, Bonaparte trône avec Joséphine à Montebello, entouré des ministres des puissances étrangères ; où les chevaux de Corinthe descendant du Dôme et le lion de Saint-Marc tombant de sa colonne, partent pour Paris ; où Pichegru, mis en disponibilité sur de vagues soupçons, vient d’être nommé président des Cinq-Cents, et Barbé-Marbois président des Anciens, un cavalier qui voyageait, comme dit Virgile, sous le silence amical de la lune, per amica silentia lunae, et qui suivait, au trot d’un vigoureux cheval, la route de Mâcon à Bourg, quitta cette route un peu au-dessus du village de Pollias, sauta ou plutôt fit sauter à son cheval le fossé qui le séparait des terres en culture, et suivit pendant cinq cents mètres environ les bords de la rivière de Veyle, où il n’était exposé à rencontrer ni village ni voyageur. Là, ne craignant plus sans doute d’être reconnu ou remarqué, il laissa glisser son manteau, qui, de ses épaules, tomba sur la croupe de son cheval, et, dans ce mouvement, mit à découvert une ceinture garnie de deux pistolets et d’un couteau de chasse. Puis il souleva son chapeau, et essuya son front ruisselant de sueur. On put voir alors que ce voyageur était un jeune homme de vingt-huit à vingt-neuf ans, beau, élégant et de haute mine, et tout prêt à repousser la force par la force, si l’on avait l’imprudence de l’attaquer.

Et sous ce rapport, la précaution qui lui avait fait passer à sa ceinture une paire de pistolets, dont on eût pu voir la pareille dans ses fontes, n’était point inutile. La réaction thermidorienne, écrasée à Paris le 13 vendémiaire, s’était réfugiée en province, et là, avait pris des proportions gigantesques. Lyon était devenu sa capitale ; d’un côté, par Nîmes, elle étendait la main jusqu’à Marseille, et, de l’autre, par Bourg-en-Bresse jusqu’à Besançon. Pour voir où en était cette réaction, nous renverrions bien le lecteur à notre roman des « Compagnons de Jéhu », ou aux « Souvenirs de la Révolution et de l’Empire », de Charles Nodier ; mais le lecteur n’aurait probablement ni l’un ni l’autre de ces deux ouvrages sous la main, et il nous paraît plus court de les reproduire ici.

Il ne faut pas s’étonner que la réaction thermidorienne, écrasée dans la première capitale de la France, ait élu domicile dans la seconde et ait eu ses ramifications à Marseille et à Besançon. On sait ce qu’avait souffert Lyon, après sa révolte : la guillotine eût été trop lente. Collet d’Herbois et Fouché mitraillèrent. Il y eut à cette époque bien peu de familles du haut commerce ou de la noblesse qui n’eussent pas perdu quelqu’un des leurs. Eh bien ! ce père, ce frère, ce fils perdu, l’heure était venue de le venger et on le vengeait, ostensiblement, publiquement au grand jour. « C’est toi qui as causé la mort de mon fils, de mon frère et de mon père ! » disait-on au dénonciateur, et on le frappait.

« La théorie du meurtre, dit Nodier, était montée dans les hautes classes. Il y avait dans les salons des secrets de mort qui épouvanteraient les bagnes. On faisait Charlemagne à la bouillotte pour une partie d’extermination, et l’on ne prenait pas la peine de parler bas pour dire qu’on allait tuer quelqu’un. Les femmes, douces médiatrices de toutes les passions de l’homme, avaient pris une part offensive dans ces horribles débats. Depuis que d’exécrables mégères ne portaient plus de guillotines en boucles d’oreilles, d’adorables furies, comme eût dit Corneille, portaient un poignard en épingle. Quand vous opposiez quelques objections de sentiment à ces épouvantables excès, on vous menait aux Brotteaux, on vous faisait marcher malgré vous sur cette terre élastique et rebondissante, et l’on vous disait : « C’est là que sont nos parents. » Quel tableau que celui de ces jours d’exception dont le caractère indéfinissable et sans nom ne peut s’exprimer que par les faits eux-mêmes, tant la parole est impuissante pour rendre cette confusion inouïe des idées les plus antipathiques, cette alliance des formes les plus élégantes et des plus implacables fureurs, cette transaction effrénée des doctrines de l’humanité et des actes des anthropophages ! Comment faire comprendre ce temps impossible où les cachots ne protégeaient pas le prisonnier, où le bourreau qui venait chercher sa victime s’étonnait d’avoir été devancé par l’assassin, ce long 2 septembre renouvelé tous les jours par d’admirables jeunes gens qui sortaient d’un bal et se faisaient attendre dans un boudoir ?

» Ce que c’était, il faut le dire, c’était une monomanie endémique, un besoin de furie et d’égorgement éclos sous les ailes des harpies révolutionnaires ; un appétit de larcin aiguisé par les confiscations, une soif de sang enflammée par la vue du sang. C’était la frénésie d’une génération nourrie, comme Achille, de la moelle des bêtes féroces ; qui n’avait plus de types et d’idéalité devant elle que les brigands de Schiller et les francs juges du Moyen Âge. C’était l’âpre et irrésistible nécessité de recommencer la société par le crime comme elle avait fini. C’était ce qu’envoie toujours, dans les temps marqués, l’esprit des compensations éternelles, les titans après le chaos, Python après le déluge, une nuée de vautours après le carnage ; cet infaillible talion de fléaux inexplicables qui acquitte la mort par la mort, qui demande le cadavre pour le cadavre, qui se paie avec usure et que l’Écriture elle-même a compté parmi les trésors de la Providence.

» La composition inopinée de ces bandes, dont on ignora d’abord le but, offrait bien un peu de ce mélange inévitable d’états, de conditions, de personnes, qu’on remarque dans tous les partis, dans toutes les bandes qui se ruent au travers d’une société en désordre ; mais il y en avait moins là qu’il n’en fut jamais ailleurs. La partie des classes inférieures qui y prenait part, ne manquait pas de ce vernis de manières que donnent les vices dispendieux ; populace aristocrate qui courait de débauches en débauches et d’excès en excès, après l’aristocratie de nom et de fortune, comme pour prouver qu’il n’y a rien de plus facile à outrepasser que le mauvais exemple. Le reste couvrait sous des formes plus élégantes une dépravation plus odieuse, parce qu’elle avait eu à briser le frein des bienséances et de l’éducation. On n’avait jamais vu tant d’assassins en bas de soie ; et l’on se tromperait fort si l’on s’imaginait que le luxe des mœurs fût là en raison opposée de la férocité des caractères. La rage n’avait pas moins d’accès impitoyables dans l’homme du monde que dans l’homme du peuple, et l’on n’aurait point trouvé la mort moins cruelle en raffinements sous le poignard des petits-maîtres que sous le couteau du boucher.

» La classe proscrite s’était d’abord jetée avec empressement dans les prisons, pour y chercher un asile. Quand cette triste sauvegarde de l’infortune eut été violée, comme tout ce qu’il y avait de sacré chez les hommes, comme les temples, comme les tombeaux, l’administration essaya de pourvoir à la sûreté des victimes en les dépaysant. Pour les soustraire au moins à l’action des vengeances particulières, on les envoyait à vingt, à trente lieues de leurs femmes et de leurs enfants, parmi des populations dont elles n’étaient connues ni par leurs noms ni par leurs actes. La caravane fatale ne faisait que changer de sépulture. Ces associés de la mort se livraient leur proie par échange d’un département à l’autre avec la régularité du commerce. Jamais la régularité des affaires ne fut portée aussi loin que dans cette horrible comptabilité. Jamais une de ces traites barbares qui se payaient en têtes d’hommes ne fut protestée à l’échéance. Aussitôt que la lettre de voiture était arrivée, on balançait froidement le doit et l’avoir ; on portait les créances en avances et le mandat de sang était soldé à vue.

» C’était un spectacle dont la seule idée révolte l’âme, et qui se renouvelait souvent. Qu’on se repr��sente une de ces longues charrettes à ridelles sur lesquelles on entasse les veaux pour la boucherie, et, là, pressés confusément, les pieds et les mains fortement noués de cordes, la tête pendante et battue par les cahots, la poitrine haletante de fatigue, de désespoir et de terreur, des hommes dont le plus grand crime était presque toujours une folle exaltation dissipée en paroles menaçantes. Oh ! ne pensez pas qu’on leur eût ménagé, à leur entrée, ni le repas libre des martyrs, ni les honneurs expiatoires du sacrifice, ni même la vaine expiation d’opposer un moment une résistance impossible à une attaque sans péril, comme aux arènes de Constance et de Gallus ! Le massacre les surprenait immobiles ; on les égorgeait dans leurs liens, et l’assommoir, rouge de sang, retentissait encore longtemps sur des corps qui ne sentaient plus. »

Nodier avait vu et m’a nommé un vieillard septuagénaire, connu par la douceur de ses habitudes et par cette politesse maniérée qui passe avant toutes les autres qualités dans les salons de provinces ; un de ces hommes de bon ton, dont l’espèce commence à se perdre, et qui étaient allés une fois à Paris pour faire leur cour aux ministres et pour assister au jeu et à la chasse du roi, mais qui devaient à ce souvenir privilégié l’avantage de dîner de temps en temps chez l’intendant, et de donner leur avis dans les cérémonies importantes sur une question d’étiquette. Nodier l’avait vu, tandis que des femmes regardaient, paisibles, portant entre les bras leurs enfants qui battaient des mains, Nodier l’avait vu, et je rapporte les propres termes dont il s’est servi, « fatiguer son bras débile à frapper d’un petit jonc à pomme d’or un cadavre où les assassins avaient oublié d’éteindre le dernier souffle de la vie, et qui venait de trahir son agonie tardive par une dernière convulsion ».

Et maintenant que nous avons essayé de faire comprendre l’état du pays que le voyageur traversait, on ne s’étonnera plus des précautions qu’il avait prises pour le traverser, ni de l’attention qu’il donnait à chaque accident d’une contrée qui, au reste, paraissait lui être complètement inconnue. En effet, à peine suivait-il depuis une demi-lieue les bords de la Veyle, qu’il arrêta son cheval, se dressa sur ses étriers, et, se penchant sur sa selle, essaya de percer l’obscurité devenue plus grande par le passage d’un nuage sur la lune. Il commençait à désespérer de trouver son chemin sans recouvrir à prendre un guide, soit à Montech, soit à Saint-Denis, quand une voix qui semblait sortir de la rivière le fit tressaillir, tant elle était inattendue. Cette voix disait du ton le plus cordial :

– Peut-on vous être bon à quelque chose, citoyen ?

– Ah ! par ma foi, oui, répondit le voyageur, et, comme je ne puis aller vous trouver, ne sachant pas où vous êtes, vous seriez bien aimable de venir me trouver, puisque vous savez où je suis.

Et tout en prononçant ces paroles, il recouvrit de son manteau et la crosse de ses pistolets, et la main qui caressait une de ces crosses.

Le voyageur ne s’était pas trompé ; la voix venait bien de la rivière. Une ombre, en effet, gravit lestement la berge et en un instant se trouva à la tête du cheval, la main appuyée sur son cou. Le cavalier, qu’une si grande familiarité paraissait inquiéter, fit faire à sa monture un pas en arrière.

– Oh ! pardon, excuse, citoyen, fit le nouveau venu ; je ne savais pas qu’il fût défendu de toucher à votre cheval.

– Cela n’est point défendu, mon ami, dit le voyageur, mais vous savez que, la nuit, dans les temps où nous sommes, il est convenable de se parler à une certaine distance.

– Ah ! dame ! je ne sais pas distinguer ce qui est convenable de ce qui ne l’est pas, moi. Vous m’avez paru embarrassé sur votre chemin ; j’ai vu ça ; je suis bon garçon, moi. Je me suis dit : « Voilà un chrétien qui me paraît mal sûr de sa route ; je vais la lui indiquer. » Vous m’avez crié de venir ; me voilà. Vous n’aviez pas besoin de moi ; adieu.

– Pardon, mon ami, dit le voyageur en retenant du geste son interlocuteur, le mouvement que j’ai fait faire à mon cheval est involontaire ; j’avais, en effet, besoin de vous et vous pouvez me rendre un service.

– Lequel ? Parlez… Oh ! moi, je n’ai pas de rancune.

– Vous êtes du pays ?

– Je suis de Saint-Rémy, ici près. Tenez, on voit le clocher d’ici.

– Alors, vous connaissez les environs ?

– Ah ! je crois bien. Je suis pêcheur de mon état. Il n’y a pas un cours d’eau à dix lieues à la ronde où je n’aie tendu des lignes de fond.

– Alors, vous devez connaître l’abbaye de Seillon ?

– Tiens ! si je connais l’abbaye de Seillon, je crois bien ! Par exemple, je n’en dirai pas autant des moines.

– Et pourquoi n’en diriez-vous pas autant des moines ?

– Mais parce que, depuis 1791, ils ont été chassés, donc !

– Alors, à qui donc appartient la chartreuse ?

– À personne.

– Comment ! il y a en France une ferme, un couvent, une forêt de dix mille arpents, et trois mille arpents de terre qui n’appartiennent à personne ?

– Ils appartiennent à la République, c’est tout comme.

– La République ne fait donc pas cultiver les biens qu’elle confisque ?

– Bon ! est-ce qu’elle a le temps ? Elle a bien autre chose à faire, la République.

– Qu’a-t-elle à faire, donc ?

– Elle a à faire peau neuve.

– En effet, elle renouvelle son tiers. Vous vous occupez donc de cela ?

– Oh ! un peu, dans les temps perdus. Nos voisins du Jura, ils lui ont envoyé le général Pichegru, tout de même.

– Oui.

– Dites donc, ça n’a pas dû les faire rire là-bas. Mais je bavarde, moi ! je bavarde, et je vous fais perdre votre temps. Il est vrai que, si vous allez à Seillon, vous n’avez pas besoin de vous presser.

– Pourquoi cela ?

– Dame, parce qu’il n’y a personne à Seillon.

– Personne ?

– Excepté les fantômes des anciens moines ; mais, comme ils ne reviennent qu’à minuit, vous pouvez attendre.

– Vous êtes sûr, mon ami, insista le voyageur, qu’il n’y a personne à l’abbaye de Seillon ?

Et il appuya sur le mot « personne ».

– J’y suis encore passé hier en portant mon poisson au château des Noires-Fontaines, chez Mme de Montrevel : il n’y avait pas un chat.

Puis, appuyant sur les mots suivants :

– C’étaient tous des prêtres de Baal, ajouta-t-il ; le mal n’est pas grand.

Le voyageur tressaillit plus visiblement encore que la première fois.

– Des prêtres de Baal ? répéta-t-il en regardant fixement le pêcheur.

– Oui, et, à moins que vous ne veniez de la part d’un roi d’Israël, dont j’ai oublié le nom.

– De la part du roi Jéhu, n’est-ce pas ?

– Je ne suis pas bien sûr : c’est un roi sacré par un prophète nommé… nommé… Comment donc nomme-t-on le prophète qui a sacré le roi Jéhu ?

– Élisée, fit sans hésitation le voyageur.

– C’est bien cela, mais il l’avait sacré à une condition. Laquelle ? Aidez-moi donc.

– Celle de punir les crimes de la maison d’Achab et de Jézabel.

– Eh ! sacrebleu ! dites-moi cela tout de suite.

Et il tendit la main au voyageur.

Le voyageur et le pêcheur se firent, en se tendant la main, un dernier signe de reconnaissance, qui ne laissa plus ni à l’un ni à l’autre le doute qu’ils n’appartinssent à la même association ; pourtant ils ne se firent pas la moindre question sur leur personnalité ni sur l’œuvre qu’ils accomplissaient, l’un en se rendant à l’abbaye de Seillon, l’autre en relevant ses liens de fond et ses verveux. Seulement :

– Je suis désespéré d’être retenu ici par ordre supérieur, dit le jeune homme aux lignes de fond ; sans quoi, je me fusse fait un plaisir de vous servir de guide, mais je ne dois rentrer à la chartreuse que lorsqu’un signal m’y aura rappelé ; au reste, il n’y a plus à vous tromper maintenant. Vous voyez ces deux masses noires dont l’une est plus forte que l’autre ? La plus forte, c’est la ville de Bourg ; la plus faible, c’est le village de Saint-Denis. Passez entre les deux, à égale distance de l’un et de l’autre, et continuez votre chemin jusqu’à ce qu’il vous soit barré par le lit de la Reyssouse. Vous le traverserez, à peine si votre cheval aura de l’eau jusqu’aux genoux ; alors, vous verrez un grand rideau noir devant vous, c’est la forêt.

– Merci ! dit le voyageur ; une fois à la lisière de la forêt, je sais ce qui me reste à faire.

– Même quand on ne répondrait pas de la forêt à votre signal ?

– Oui.

– Eh bien ! allez donc, et bon voyage.

Les deux jeunes gens se serrèrent une dernière fois la main, et, avec la même rapidité que le pêcheur avait escaladé la berge, il la descendit.

Le voyageur allongea machinalement le cou pour voir ce qu’il était devenu. Il était invisible. Alors, il lâcha la bride de son cheval, et, comme la lune avait reparu, comme il lui restait à franchir une prairie sans obstacle, il mit son cheval au grand trot et se trouva bientôt entre Bourg et Saint-Denis.

Là, en même temps, l’heure sonna dans les deux localités. Le voyageur compta onze heures.

Après avoir traversé la route de Lyon à Bourg, le voyageur se vit, comme lui avait dit son guide, sur le bord de la petite rivière ; en deux enjambées, son cheval se trouva de l’autre côté, et, arrivé là, il ne vit plus devant lui qu’une plaine de deux kilomètres à peu près bordée par cette ligne noire qu’on lui avait dit être la forêt, il piqua droit sur elle.

Au bout de dix minutes, il était sur le chemin vicinal qui la bordait dans toute sa longueur. Là, il s’arrêta un instant et regarda tout autour de lui. Il n’hésitait point à faire le signal qu’on lui avait indiqué, mais il voulait s’assurer qu’il était bien seul. La nuit a parfois des silences si profonds, que l’homme le plus téméraire les respecte, s’il n’est pas forcé de les rompre. Un instant, comme nous l’avons dit, notre voyageur regarda et écouta, mais il ne vit rien et n’entendit rien. Il porta la main à sa bouche et tira du manche de son fouet trois coups de sifflet, dont le premier et le dernier fermes et assurés, et celui du milieu tremblotant comme celui d’un contremaître de bâtiment. Le bruit se perdit dans les profondeurs de la forêt, mais aucun autre bruit analogue ou différent ne lui répondit.

Pendant que notre voyageur écoutait, minuit sonna à Bourg et fut répété par l’horloge de tous les clochers voisins. Le voyageur répéta le signal une seconde fois, et une seconde fois le silence seul lui répondit.

Alors, il parut se décider, suivit le chemin vicinal jusqu’à ce qu’un autre chemin vînt le rejoindre comme la ligne verticale d’un T joint la ligne horizontale, prit ce chemin, s’y enfonça résolument ; au bout de dix minutes, le voyant coupé transversalement par un autre, il suivit cet autre en appuyant à gauche, et, cinq minutes après, se trouva hors de la forêt.

Devant lui, à deux cents pas, s’élevait une masse sombre qui était à n’en point douter le but de son voyage. D’ailleurs, en s’approchant, il devait, à certains détails, s’assurer que c’était bien la vieille chartreuse qu’il avait sous les yeux.

Enfin le cavalier s’arrêta devant une grande porte, surmontée et accompagnée de trois statues : celle de la Vierge, celle de Notre-Seigneur Jésus-Christ et celle de saint Jean-Baptiste. La statue de la Vierge, placée immédiatement au-dessus de la porte, formait le point le plus élevé du triangle. Les deux autres descendaient jusqu’à la traverse formant la branche de la croix de pierre dans laquelle s’emboîtait une double porte massive de chêne, qui, plus heureuse que certaines parties de la façade, et surtout que les contrevents du premier étage, paraissait avoir bravé les efforts du temps.

– C’est ici, dit le cavalier. Voyons maintenant laquelle des trois statues est celle de saint Jean.

Le voyageur reconnut que la statue qu’il cherchait était celle qui était placée dans une niche à droite de la grande porte. Il força son cheval de s’approcher du mur, et, se haussant sur les étriers, il atteignit le piédestal de la statue. Un intervalle existait entre la base et les parois de la niche ; il y glissa la main, sentit un anneau, tira à lui et devina, plutôt qu’il n’entendit, la trépidation d’une sonnette. Trois fois il recommença le même exercice. À la troisième fois, il écouta, il lui sembla alors entendre s’approcher de la porte un pas inquiet.

– Qui sonne ? demanda une voix.

– Celui qui vient de la part du prophète, répondit le voyageur.

– De quel prophète ?

– De celui qui a laissé son manteau à son disciple.

– Comment s’appelait-il ?

– Élisée.

– Quel est le roi auquel les fils d’Israël doivent obéir ?

– Jéhu !

– Quelle est la maison qu’ils doivent exterminer ?

– Celle d’Achab.

– Êtes-vous prophète ou disciple ?

– Je suis disciple, mais je viens pour être reçu prophète.

– Alors, soyez le bienvenu dans la maison du Seigneur !

À peine ces paroles avaient-elles été dites, que les barres de fer qui maintenaient la porte basculèrent sans bruit, que les verrous muets sortirent sans grincer de leurs tenons, et que la porte s’ouvrit silencieusement et comme par magie.

Le cavalier et le cheval disparurent sous la voûte. La porte se referma derrière eux. L’homme qui venait d’ouvrir si lentement et de la refermer si vite, s’approcha du nouveau venu qui mettait pied à terre. Celui-ci jeta sur lui un regard de curiosité. Il était vêtu de la longue robe blanche des chartreux, et avait la tête entièrement voilée par son capuchon. Il prit le cheval à la bride, mais évidemment plutôt pour rendre service que par servilité. Et, en effet, pendant ce temps, le voyageur détachait sa valise et tirait de ses fontes les pistolets qu’il passait à sa ceinture, près de ceux qui y étaient déjà.

Le cavalier jeta un coup d’œil autour de lui, et, ne voyant aucune lumière, n’entendant aucun bruit :

– Les compagnons seraient-ils absents ? demanda-t-il.

– Ils sont en expédition, répondit le frère.

– Les attendez-vous cette nuit ?

– Je les espère cette nuit, mais je ne les attends guère que la nuit prochaine.

Le voyageur réfléchit un instant. Cette absence paraissait le contrarier.

– Je ne puis loger à la ville, dit-il ; je craindrais d’être remarqué, sinon d’être reconnu. Puis-je attendre les compagnons ici ?

– Oui, sur votre parole d’honneur de ne pas essayer d’en sortir.

– Vous l’avez.

Pendant ce temps, la robe d’un second moine s’était dessinée dans l’ombre, blanchissant au fur et à mesure qu’elle approchait du premier groupe. Celui-ci était sans doute un compagnon secondaire, car le premier moine lui jeta aux mains la bride du cheval, l’invitant, avec la forme d’un ordre, plutôt que celle d’une prière, à le conduire à l’écurie. Puis, tendant la main au voyageur :

– Vous comprenez, lui dit-il, pourquoi nous n’allumons point la lumière… Cette chartreuse est censée inhabitée ou peuplée simplement par des fantômes ; une lumière nous dénoncerait. Prenez ma main et suivez-moi.

Le voyageur ôta son gant et prit la main du moine. C’était une main douce et, on le sentait, inhabile à tous les travaux qui enlèvent à cet organe son aristocratie primitive. Dans les circonstances où se trouvait le voyageur, tout est indice. Il fut aise de savoir qu’il avait affaire à un homme comme il faut, et le suivit dès lors avec une entière confiance. Après quelques détours faits dans des corridors complètement obscurs, on entra dans une rotonde prenant sa lumière par en haut. C’était évidemment la salle à manger des compagnons. Elle était éclairée de quelques bougies appliquées au mur par des candélabres. Un feu était allumé et brûlait dans une grande cheminée, entretenu par du bois sec, faisant peu ou point de fumée.

Le moine présenta un siège au voyageur, et lui dit :

– Si notre frère est fatigué, qu’il se repose ; si notre frère a faim, on va lui servir à souper ; si notre frère a envie de dormir, on va le conduire à son lit.

– J’accepte tout cela, dit le voyageur en détirant ses membres élégants et vigoureux à la fois. Le siège parce que je suis fatigué, le souper parce que j’ai faim, le lit parce que j’ai envie de dormir. Mais, avec votre permission, mon très cher frère, chaque chose viendra à son tour.

Il jeta sur la table son chapeau à larges bords, et, passant sa main dans ses cheveux flottants, il mit à découvert un large front, de beaux yeux, et un visage plein de sérénité. Le moine qui avait conduit le cheval à l’écurie rentra, et, interrogé par son confrère, répondit que l’animal avait sa litière fraîche et son râtelier garni.

Puis, sur l’ordre qui lui fut donné, il étendit sur l’extrémité de la table une serviette, posa sur cette serviette une bouteille de vin, un verre, un poulet froid, un pâté et un couvert, avec couteau et fourchette.

– Quand vous voudrez, mon frère, dit le moine au voyageur et lui montrant de la main la table prête.

– Tout de suite, répondit celui-ci.

Et, sans se séparer de sa chaise, il s’approcha de la table et s’assit devant elle. Le voyageur attaqua bravement le poulet, dont il transporta la cuisse d’abord, puis l’aile sur son assiette. Puis, après le poulet, vint le pâté, dont il mangea une tranche en buvant à petits coups le reste de la bouteille et en cassant son vin, comme disent les gourmands. Pendant tout ce temps, le moine était demeuré debout et immobile à quelques pas de lui. Le moine n’était pas curieux, le voyageur avait faim ; ni l’un ni l’autre n’avaient laissé échapper une parole. Le repas fini, le voyageur tira sa montre de sa poche.

– Deux heures, dit-il ; nous avons encore deux heures à attendre le jour.

Puis, s’adressant au moine :

– Si nos compagnons ne sont pas rentrés cette nuit, dit-il, nous ne devons pas les attendre, n’est-ce pas, que la nuit prochaine ?

– C’est probable, répondit le moine ; à moins de nécessité absolue, nos frères ne voyagent pas le jour.

– Eh bien ! dit l’étranger, sur ces deux heures, je vais en attendre une. Si, à trois heures, nos frères ne sont pas arrivés, vous me conduirez à ma chambre. D’ici là, si vous avez affaire, ne vous gênez pas pour moi. Vous appartenez à un ordre silencieux ; moi, je ne suis bavard qu’avec les femmes. Vous n’en avez pas ici, n’est-ce pas ?

– Non, répondit le chartreux.

– Eh bien ! allez à vos affaires, si vous en avez, et laissez-moi à mes pensées.

Le chartreux s’inclina et sortit, laissant le voyageur seul, mais ayant la précaution, avant de sortir, de déposer devant lui une seconde bouteille de vin. Le convive remercia par un salut le moine de son attention, et, machinalement, continua de boire son vin à petits coups et de manger la croûte de son pâté à petits morceaux.

– Si c’est là l’ordinaire de nos chartreux, murmura-t-il, je ne les plains pas. Du pommard à leur ordinaire, une poularde (il est vrai que nous sommes dans le pays des poulardes) et un pâté de bécassines… C’est égal, le dessert manque.

Ce désir était à peine exprimé, que le moine qui avait pris soin du cheval et du cavalier entra, portant sur un plat une tranche de ce beau fromage de Sassenage pointillé de vert, et dont l’invention remonte, dit-on, à la fée Mélusine. Sans faire profession de gourmandise, le voyageur paraissait, comme on l’a vu, sensible à l’ordonnance d’un souper. Il n’avait pas dit comme Brillat-Savarin : « Un repas sans fromage est une femme à laquelle il manque un œil », mais sans doute il le pensait.

Une heure se passa à vider sa bouteille de pommard et à piquer les miettes de son fromage à la pointe du couteau. Le petit moine l’avait laissé seul, et libre par conséquent de se livrer à sa guise à cette double occupation. Le voyageur tira sa montre, il était trois heures.

Il chercha s’il y avait une sonnette, il n’en trouva pas. Il fut sur le point de frapper du couteau sur son verre ; mais il trouva que c’était prendre une bien grande liberté à l’endroit des dignes moines qui le recevaient si confortablement.

En conséquence, voulant se tenir la parole qu’il s’était donnée à lui-même, et gagner son lit, il déposa, pour ne pas même être soupçonné de vouloir manquer à sa parole, ses armes sur la table, et, nu-tête, son couteau de chasse au côté seulement, il s’engagea dans le corridor par lequel il était entré. À moitié du corridor, il rencontra le moine qui l’avait reçu.

– Frère, dit celui-ci au voyageur. Deux signaux viennent de nous annoncer que les compagnons approchent ; dans cinq minutes, ils seront ici ; j’allais vous avertir.

– Eh bien ! dit le voyageur, allons au-devant d’eux.

Le moine ne fit aucune objection ; il retourna sur ses pas et rentra dans la cour, suivi de l’étranger. Le second moine ouvrait la porte à deux battants, comme il avait fait pour le voyageur. La porte ouverte, il fut facile d’entendre le galop de plusieurs chevaux qui allait se rapprochant avec rapidité.

– Place ! place ! dit vivement le moine en écartant le voyageur de la main et en l’appuyant contre le mur.

Et, en effet, en même temps, un tourbillon d’hommes et de chevaux s’engouffra sous la voûte avec le bruit du tonnerre.

Le voyageur crut un instant que les compagnons étaient poursuivis. Il se trompait.

La porte se referma derrière eux. Le jour n’était point encore venu. Cependant, la nuit était déjà moins obscure. Le voyageur vit avec un certain étonnement que les compagnons amenaient un prisonnier. Ce prisonnier, les mains liées derrière le dos, était attaché sur un cheval dont deux compagnons tenaient la bride. Les trois cavaliers étaient entrés de face sous la porte cochère. Le galop de leurs chevaux les emporta jusqu’au fond de la cour. Deux par deux, les autres étaient entrés ensuite, et les avaient entourés. Tous avaient mis pied à terre.

Un instant le prisonnier était resté à cheval, mais on l’avait descendu à son tour.

– Faites-moi parler au capitaine Morgan, dit le voyageur au moine qui, jusque-là, s’était occupé de lui. Il faut avant tout qu’il sache que je suis arrivé.

Le moine alla dire quelques mots à l’oreille du chef, qui s’approcha vivement du voyageur.

– De la part de qui venez-vous ? lui demanda-t-il.

– Faut-il répondre par la formule ordinaire, demanda celui-ci, ou dire tout simplement de la part de qui je viens, en effet ?

– Puisque vous êtes ici, c’est que vous avez satisfait aux exigences. Dites-moi de la part de qui vous venez.

– Je viens de la part du général Tête-Ronde.

– Vous avez une lettre de lui ?

– La voici.

Et le voyageur porta la main à sa poche ; mais Morgan l’arrêta.

– Plus tard, dit-il. Nous avons d’abord à nous occuper de juger et de punir un traître. Conduisez le prisonnier dans la salle du conseil, ajouta Morgan.

En ce moment, on entendit le galop d’une seconde troupe de cavaliers.

Morgan écouta.

– Ce sont nos frères, dit-il. Ouvrez la porte !

La porte s’ouvrit.

– Rangez-vous ! cria Morgan.

Et une seconde troupe de quatre hommes entra presque aussi rapidement que l’avait fait la première.

– Avez-vous le prisonnier ? cria celui qui la commandait.

– Oui, répondirent en chœur les compagnons de Jéhu.

– Et vous, demanda Morgan, avez-vous le procès-verbal ?

– Oui, répondirent d’une seule voix les quatre arrivants.

– Alors, tout va bien, dit Morgan, et justice va être faite.

Voici ce qui était arrivé.

Comme nous l’avons dit, plusieurs bandes, connues sous le nom de compagnons de Jéhu ou sous celui de Vengeurs, et même sous tous les deux, battaient le pays depuis Marseille jusqu’à Besançon. L’une se tenait aux environs d’Avignon, l’autre dans le Jura ; la troisième, enfin, où nous l’avons vue, c’est-à-dire dans la chartreuse de Seillon.

Comme tous les jeunes gens qui composaient ces bandes appartenaient à des familles du pays, aussitôt le coup prémédité accompli, qu’il eût réussi ou qu’il eût manqué, on se séparait et chacun rentrait chez soi. Un quart d’heure après, notre détrousseur de diligences, le chapeau sur le coin de l’oreille, le lorgnon à l’œil, la badine à la main, se promenait par la ville, demandant des nouvelles des événements et s’étonnant de l’incroyable insolence de ces hommes pour lesquels rien n’était sacré, pas même l’argent du Directoire. Or, comment soupçonner des jeunes gens dont les uns étaient riches, dont les autres étaient de grande naissance, qui étaient apparentés aux premières autorités des villes, de faire le métier de voleurs de grand chemin ? Puis, disons-le, on ne les soupçonnait pas ; mais, les eût-on soupçonnés, nul n’eût pris sur lui de les dénoncer.

Cependant, le gouvernement voyait avec grande peine son argent, détourné de sa destination, prendre la route de la Bretagne au lieu de celle de Paris, et aboutir à la caisse des chouans au lieu d’aboutir à celle des directeurs. Aussi voulut-il lutter de ruse avec ses ennemis.

Dans une des diligences qui conduisaient l’argent, il fit monter, habillés en bourgeois, sept ou huit gendarmes qui avaient fait porter d’avance à la voiture leurs carabines et leurs pistolets, et qui reçurent l’ordre exprès de prendre vivant un de ces dévaliseurs. La chose fut exécutée assez habilement pour que les compagnons de Jéhu n’entendissent parler de rien. Le véhicule, avec l’honnête allure d’une diligence ordinaire, c’est-à-dire bourrée de bourgeois, s’aventura dans les gorges de Cavaillon et fut arrêtée par huit hommes masqués ; une vive fusillade, qui partit de l’intérieur de la voiture, dénonça la ruse aux compagnons de Jéhu qui, peu curieux d’entamer une lutte inutile, mirent au galop leurs montures, et, grâce à l’excellence de leurs chevaux, eurent bientôt disparu. Mais le cheval de l’un d’eux avait eu la cuisse cassée par une balle et s’était abattu sur son cavalier. Le cavalier, pris par son cheval, n’avait pu fuir et avait été ramassé par les gendarmes, qui avaient ainsi atteint le double mandat qui leur avait été confié, celui de défendre l’argent du gouvernement et de mettre la main sur un de ceux qui voulaient le prendre.

Comme les anciens francs-juges, comme les illuminés du XVIIIe siècle, comme les francs-maçons modernes, les affiliés, pour être reçus compagnons passaient par de cruelles épreuves et faisaient de terribles serments. Un de ces serments était de ne jamais dénoncer un compagnon, quelles que fussent les tortures que l’on endurât. Si la faiblesse l’emportait, si le nom d’un complice s’échappait de la bouche du prisonnier, se substituant à la justice qui faisait grâce ou qui adoucissait la peine en récompense de la délation, le premier venu des compagnons avait le droit de lui enfoncer un poignard dans le cœur.

Or, le prisonnier fait sur la route de Marseille à Avignon, dont le nom de guerre était Hector, et le véritable nom de Fargas, après avoir longtemps résisté tant aux promesses qu’aux menaces, las enfin de la prison, tourmenté par le défaut de sommeil, la pire de toutes les tortures, connu sous son véritable nom, avait fini par faire des aveux et par nommer ses complices.

Mais, aussitôt que la chose avait été divulguée, les juges avaient reçu un tel déluge de menaces, soit par lettres, soit de vive voix, qu’on avait résolu d’envoyer l’instruction se faire à l’autre bout de la France, et qu’on avait choisi, pour y suivre le procès, la petite ville de Nantua, située à l’extrémité du département de l’Ain.

Mais, en même temps que le prisonnier, toutes précautions prises pour sa sûreté, était expédié à Nantua, les compagnons de Jéhu de la chartreuse de Seillon avaient reçu avis de la trahison et de la translation du traître.

C’est à vous, leur disait-on, qui êtes les frères les plus dévoués de l’ordre, c’est à Morgan, votre chef, le plus téméraire et le plus aventureux de nous tous, de sauver ses compagnons en détruisant le procès-verbal qui les accuse, et en faisant un exemple terrible sur la personne de celui qui a trahi. Qu’il soit jugé, condamné, poignardé, disait la lettre, et exposé aux regards de tous avec le poignard vengeur dans la poitrine.

C’était cette terrible mission que Morgan venait d’accomplir.

Il s’était rendu avec dix de ses compagnons à Nantua. Six d’entre eux, après avoir bâillonné la sentinelle, avaient frappé à la porte de la prison, et, le pistolet sur la gorge, avaient forcé le concierge d’ouvrir. Une fois dans la prison, ils s’étaient fait indiquer le cachot de Fargas, s’y étaient fait conduire par le concierge et le geôlier, les avaient enfermés tous deux dans le cachot du prisonnier, avaient lié celui-ci sur un cheval de main qu’ils avaient amené avec eux, et ils étaient repartis au grand galop.

Les quatre autres, pendant ce temps, s’étaient emparés du greffier, l’avaient forcé de les conduire au greffe dont il avait la clé et où, dans les moments de presse, il travaillait parfois toute la nuit. Là, ils s’étaient fait donner la procédure entière, les interrogatoires, contenant les dénonciations signées de l’accusé. Puis, pour sauvegarder le greffier qui les suppliait de ne pas le perdre, et qui, peut-être, n’avait pas fait toute la résistance qu’il eût pu faire, ils vidèrent une vingtaine de cartons, y mirent le feu, refermèrent la porte du greffe, rendirent la clé au greffier qui fut libre de rentrer chez lui, et partirent au galop à leur tour, emportant les pièces du procès et laissant le greffe brûler tranquillement.

Inutile de dire que, pour faire cette expédition, tous étaient masqués.

Voilà pourquoi la seconde troupe, en entrant dans la cour de l’abbaye, avait crié : « Avez-vous le prisonnier ? » et pourquoi la première, après avoir répondu : « Oui », avait demandé : « Et vous, avez-vous le procès-verbal ? » Et voilà toujours pourquoi, sur la réponse affirmative, Morgan avait dit, de cette voix qui ne trouvait jamais de contradicteurs : « Alors, tout va bien, et justice va être faite. »

Le prisonnier était un jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans, ayant plutôt l’air d’une femme que d’un homme, tant il était blanc et mince. Il était nu-tête et en chemise, avec son pantalon et ses bottes seulement. Les compagnons l’avaient pris dans son cachot, tel qu’il était, et enlevé sans lui donner un instant de réflexion.

Son premier sentiment avait été de croire à sa délivrance. Ces hommes qui descendaient dans son cachot, il n’y avait pas de doute, étaient des compagnons de Jéhu, c’est-à-dire des hommes appartenant à la même opinion et aux mêmes bandes que lui. Mais, quand il avait vu ceux-ci lui lier les mains, quand il avait vu, à travers les masques, les éclairs que lançaient leurs yeux, il avait compris qu’il était tombé dans des mains bien autrement terribles que celles des juges, entre les mains de ceux qu’il avait dénoncés, et qu’il n’avait rien à espérer de complices qu’il avait voulu perdre.

Pendant toute la route, il n’avait pas fait une question, et nul ne lui avait adressé la parole. Les premiers mots qu’il avait entendus sortir de la bouche de ses juges étaient ceux qu’ils venaient de prononcer. Il était très pâle, mais ne donnait pas d’autre signe d’émotion que cette pâleur.

Sur l’ordre de Morgan, les faux moines traversèrent le cloître. Le prisonnier marchait le premier entre deux compagnons, tenant chacun un pistolet à la main.

Le cloître traversé, on entra dans le jardin. Cette procession de douze moines, marchant silencieusement dans les ténèbres, avait quelque chose d’effrayant. Elle s’avança vers la porte de la citerne. Un de ceux qui marchaient près du prisonnier dérangea une pierre ; sous la pierre, il y avait un anneau ; à l’aide de cet anneau, il souleva la dalle qui fermait l’entrée d’un escalier.

Le prisonnier eut un instant d’hésitation, tant l’entrée de ce souterrain ressemblait à celle d’un tombeau. Les deux moines qui marchaient à ses côtés descendirent les premiers ; puis, dans une rainure de la pierre, ils prirent deux torches qui étaient là, pour guider de leur lumière ceux qui voulaient s’engager sous ces sombres voûtes. Ils battirent le briquet, allumèrent les torches et ne dirent que ce seul mot :

– Descendez !

Le prisonnier obéit.

Les moines disparurent jusqu’au dernier sous la voûte. On marcha ainsi trois ou quatre minutes, puis on rencontra une grille ; un des deux moines tira une clé de sa poche et ouvrit.

On se trouva dans le caveau des tombes.

Au fond du caveau s’ouvrait la porte d’une ancienne chapelle souterraine, dont les compagnons de Jéhu avaient fait leur salle de conseil. Une table couverte d’un drap noir s’élevait au milieu, douze stalles sculptées, où les chartreux s’asseyaient pour chanter l’office des morts, attenaient à la muraille de chaque côté de la chapelle. La table était chargée d’un encrier, de plusieurs plumes, d’un cahier de papier ; deux tenons de fer sortaient de la muraille, comme des mains prêtes à recevoir les torches. On les y enfonça.

Les douze moines se placèrent chacun dans une stalle. On fit asseoir le prisonnier sur un escabeau au bout d’une table ; de l’autre côté de la table se tenait debout le voyageur, le seul qui ne portât pas une robe de moine, le seul qui ne fût pas masqué.

Morgan prit la parole :

– Monsieur Lucien de Fargas, dit-il, c’est bien par votre propre volonté, et sans y être contraint ni forcé par personne que vous avez demandé à nos frères du Midi de faire partie de notre association et que vous êtes entré, après les épreuves ordinaires, dans cette association sous le nom d’Hector ?

Le jeune homme inclina la tête en signe d’adhésion.

– C’est de ma pleine et entière volonté, sans y être forcé, dit-il.

– Vous avez prêté les serments d’usage, et vous saviez, par conséquent, à quelle punition terrible s’exposaient ceux-là qui y manquaient ?

– Je le savais, répondit le prisonnier.

– Vous saviez que tout compagnon révélant, même au milieu des tortures, les noms de ses complices, encourait la peine de mort, et que cette peine était appliquée sans sursis ni retard, du moment que la preuve de son crime lui était fournie ?

– Je le savais.

– Qui a pu vous entraîner à manquer à vos serments ?

– L’impossibilité de résister à cette torture qu’on appelle le manque de sommeil. J’ai résisté cinq nuits ; la sixième, je demandais la mort, c’était dormir. On ne voulut pas me la donner. Je cherchai tous les moyens de m’ôter la vie ; les précautions étaient si bien prises par mes geôliers, que je n’en trouvai aucun. La septième nuit, je succombai !… Je promis de faire des révélations le lendemain ; j’espérais qu’on me laisserait dormir ; mais ces révélations, on exigea que je les fisse à l’instant même. Ce fut alors que désespéré, fou d’insomnie, soutenu par deux hommes qui m’empêchaient de dormir tout debout, je balbutiai les quatre noms de M. de Valensolles, de M. de Barjols, de M. de Jayat et de M. de Ribier.

Un des moines tira de sa poche le dossier du procès qu’il avait pris au greffe, il chercha la page de la déclaration et la mit sous les yeux du prisonnier.

– C’est bien cela, dit celui-ci.

– Et votre signature, dit le moine, la reconnaissez-vous ?

– Je la reconnais, répondit le jeune homme.

– Vous n’avez pas d’excuse à faire valoir ? demanda le moine.

– Aucune, répliqua le prisonnier. Je savais, en mettant mon nom au bas de cette page, que je signais mon arrêt de mort ; mais je voulais dormir.

– Avez-vous quelque grâce à me demander avant de mourir ?

– Une seule.

– Parlez.

– J’ai une sœur que j’aime et qui m’adore. Orphelins tous deux, nous avons été élevés ensemble, nous avons grandi l’un auprès de l’autre, nous ne nous sommes jamais quittés. Je voudrais écrire à ma sœur.

– Vous êtes libre de le faire ; seulement, vous écrirez au bas de votre lettre le post-scriptum que nous vous dicterons.

– Merci, dit le jeune homme.

Il se leva et salua.

– Voulez-vous me délier les mains, dit-il, afin que je puisse écrire ?

Ce désir fut exaucé. Morgan, qui lui avait constamment adressé la parole, poussa devant lui le papier, la plume et l’encre. Le jeune homme écrivit, d’une main assez ferme, à peu près la valeur d’une page.

– J’ai fini, messieurs, dit-il. Voulez-vous me dicter le post-scriptum ?

Morgan s’approcha, posa un doigt sur le papier, tandis que le prisonnier écrivait.

– Y êtes-vous ? demanda-t-il.

– Oui, répondit le jeune homme.

Je meurs pour avoir manqué à un serment sacré. Par conséquent, je reconnais avoir mérité la mort. Si tu veux donner la sépulture à mon corps, mon corps sera déposé, cette nuit, sur la place de la Préfecture de Bourg. Le poignard que l’on trouvera planté dans ma poitrine, indiquera que je ne meurs pas victime d’un lâche assassinat, mais d’une juste vengeance. 

Morgan tira alors de dessous sa robe un poignard forgé, lame et poignée, d’un seul morceau de fer. Il avait la forme d’une croix, pour que le condamné, à ses derniers moments, pût la baiser en l’absence d’un crucifix.

– Si vous le désirez, monsieur, lui dit-il, nous vous accorderons cette faveur de vous laisser vous frapper vous-même. Voici le poignard. Vous sentez-vous la main assez sûre ?

Le jeune homme réfléchit un instant.

– Non, dit-il, je craindrais de me manquer.

– C’est bien, dit Morgan. Mettez l’adresse à la lettre de votre sœur.

Le jeune homme plia la lettre et écrivit :

À Mademoiselle Diana de Fargas, à Nîmes.

– Maintenant, monsieur, lui dit Morgan, vous avez dix minutes pour faire votre prière.

L’ancien autel de la chapelle était encore debout, quoique mutilé. Le condamné alla s’y agenouiller. Pendant ce temps, on déchira une feuille de papier en douze morceaux, et, sur l’un de ces morceaux, on dessina un poignard. Les douze morceaux furent mis dans le chapeau du messager qui était arrivé tout juste pour assister à cet acte de vengeance. Puis, avant que le condamné eût achevé de prier, chacun des moines avait tiré un fragment de papier du chapeau. Celui auquel était échu l’office de bourreau ne prononça pas une parole ; il se contenta de prendre le poignard déposé sur la table et d’en essayer la pointe à son doigt. Les dix minutes écoulées, le jeune homme se leva.

– Je suis prêt, dit-il.

Alors, sans hésitation, sans retard, muet et rigide, le moine à qui était échu l’office suprême marcha droit à lui et lui enfonça le poignard dans le côté gauche de la poitrine. On entendit un cri de douleur, puis la chute d’un corps sur les dalles de la chapelle, mais tout était fini. Le condamné était mort. La lame du poignard lui avait traversé le cœur.

– Ainsi périsse, dit Morgan, tout compagnon de notre association sainte qui manquera à ses serments !

– Ainsi soit-il ! répondirent en chœur tous les moines qui avaient assisté à l’exécution.

Vers la même heure où le malheureux Lucien de Fargas rendait le dernier soupir dans la chapelle souterraine de la chartreuse de Seillon, une voiture de poste s’arrêtait devant l’Auberge du Dauphin, à Nantua.

Cette Auberge du Dauphin avait une certaine réputation à Nantua et dans les environs, réputation qu’elle tenait des opinions bien connues de maître René Servet, son propriétaire.

Sans savoir pourquoi, maître René Servet était royaliste. Grâce à l’éloignement de Nantua de tout grand centre populeux, grâce surtout à la douce humeur de ses habitants, maître René Servet avait pu traverser la Révolution sans être autrement inquiété pour ses opinions, si publiques qu’elles fussent.

Il faut dire cependant que le digne homme avait bien fait tout ce qu’il avait pu pour être persécuté. Non seulement il avait conservé à son auberge le titre d’Auberge du Dauphin, mais encore, dans la queue du poisson fantastique, queue qui sortait insolemment de la mer, il avait fait dessiner le profil du pauvre petit prince qui était resté enfermé quatre ans à la prison du Temple et qui venait d’y mourir après la réaction thermidorienne.

Aussi, tous ceux qui, à vingt lieues à la ronde – et le nombre de ceux-là était grand – partageaient, dans le département ou hors du département de l’Ain, les opinions de René Servet, ne manquaient pas de venir loger chez lui, et pour rien au monde n’eussent consenti à aller loger ailleurs.

Il ne faut donc pas s’étonner qu’une chaise de poste, ayant à s’arrêter à Nantua, déposât, en opposition avec l’auberge démocratique de la Boule-d’Or, son contenu à l’hôtel aristocratique du Dauphin.

Au bruit de la chaise, quoiqu’il fût à peine cinq heures du matin, maître René Servet sauta à bas de son lit, passa un caleçon et des bas blancs, mit ses pantoufles de lisière, et vêtu seulement, par-dessus, d’une grande robe de chambre de basin, tenant à la main son bonnet de coton, se trouva sur le seuil de sa porte en même temps que descendait de la voiture une jeune et belle personne de dix-huit à vingt ans.

Elle était vêtue de noir, et, malgré sa grande jeunesse et sa grande beauté, voyageait seule.

Elle répondit par une courte révérence au salut obséquieux que lui fit maître René Servet, et, sans attendre ses offres de service, elle lui demanda s’il avait dans son hôtel une bonne chambre et un cabinet de toilette.

Maître René indiqua le N° 7 au premier étage ; ce qu’il avait de mieux.

La jeune femme, impatiente, alla elle-même à la plaque de bois sur laquelle les clés étaient pendues à des clous, et qui indiquait le numéro de la chambre qu’ouvrait chacune de ces clés.

– Monsieur, dit-elle, seriez-vous assez bon pour m’accompagner jusque chez moi ? J’ai quelques questions à vous faire. Vous m’enverrez la femme de chambre en vous en allant.

René Servet s’inclina jusqu’à terre et s’empressa d’obéir. Il marcha devant, la jeune femme le suivit. Lorsqu’ils furent arrivés dans la chambre, la voyageuse ferma la porte derrière elle, s’assit sur une chaise, et, s’adressant à l’aubergiste resté debout :

– Maître Servet, lui dit-elle avec fermeté, je vous connais de nom et de réputation. Vous êtes resté, au milieu des années sanglantes que nous venons de traverser, sinon défenseur, du moins partisan de la bonne cause. Aussi suis-je descendue directement chez vous.

– Vous me faites honneur, madame, répondit l’aubergiste en s’inclinant.

Elle reprit :

– Je négligerai donc tous les détours et tous les préambules que j’emploierais près d’un homme dont l’opinion serait inconnue ou douteuse. Je suis royaliste : c’est un titre à votre intérêt. Vous êtes royaliste : c’est un titre à ma confiance. Je ne connais personne ici, pas même le président du tribunal, pour lequel j’ai une lettre de son beau-frère d’Avignon ; il est donc tout simple que je m’adresse à vous.

– J’attends, madame, répondit René Servet, que vous me fassiez l’honneur de me dire en quoi je puis vous être agréable.

– Avez-vous entendu dire, monsieur, que l’on ait amené, il y a deux ou trois jours, dans les prisons de Nantua un jeune homme nommé M. Lucien de Fargas ?

– Hélas ! oui, madame ; il paraît même que c’est ici, ou plutôt à Bourg, que l’on va lui faire son procès. Il fait partie, nous a-t-on assuré, de cette association intitulée les Compagnons de Jéhu.

– Vous savez le but de cette association, monsieur ? demanda la jeune femme.

– C’est, à ce que je crois, d’enlever l’argent du gouvernement et de le faire passer à nos amis de la Vendée et de la Bretagne.

– Justement, monsieur, et le gouvernement voudrait traiter ces hommes-là comme des voleurs ordinaires !

– Je crois, madame, répondit René Servet d’une voix pleine de confiance, que nos juges seront assez intelligents pour reconnaître une différence entre eux et des malfaiteurs.

– Maintenant, arrivons au but de mon voyage. On a cru que l’accusé, c’est-à-dire mon frère, courait quelque danger dans les prisons d’Avignon et on l’a transporté à l’autre bout de la France. Je voudrais le voir. À qui faut-il que je m’adresse pour obtenir cette faveur ?

– Mais justement, madame, au président pour lequel vous avez une lettre.

– Quelle espèce d’homme est-ce ?

– Prudent, mais, je l’espère, pensant bien. Je vous ferai conduire chez lui dès que vous le désirerez.

Mlle de Fargas tira sa montre ; il était à peine cinq heures et demie du matin.

– Je ne puis cependant me présenter chez lui à une pareille heure, murmura-t-elle. Me coucher ? Je n’ai aucune envie de dormir.

Puis, après un moment de réflexion :

– Monsieur, demanda-t-elle, de quel côté de la ville sont les prisons ?

– Si madame voulait faire un tour de ce côté, dit maître Servet, je réclamerais l’honneur de l’accompagner.

– Eh bien ! monsieur, faites-moi servir une tasse de lait, de café, de thé, tout ce que vous voudrez, et achevez de vous habiller… En attendant que j’y puisse entrer, je veux voir les murs où est enfermé mon frère.

L’hôtelier ne fit aucune observation. Le désir, en effet, était tout naturel ; il descendit, fit monter à la jeune voyageuse une tasse de lait et de café. Au bout de dix minutes, celle-ci descendait et retrouvait maître René Servet, avec son costume des dimanches, prêt à guider dans les rues de la petite ville fondée par le bénédictin saint Amand, et dans l’église de laquelle Charles le Chauve dort d’un sommeil plus tranquille probablement que ne le fut pour lui celui de la vie.

La ville de Nantua n’est pas grande. Au bout de cinq minutes de marche, on était arrivé à la prison, devant laquelle se trouvait une grande foule et se faisait une grande rumeur.

Tout est pressentiment pour ceux qui ont des amis dans le danger. Mlle de Fargas avait, sous le coup de l’accusation mortelle, plus qu’un ami, un frère qu’elle adorait. Il lui sembla tout à coup que son frère n’était point étranger à ce bruit et à la présence de cette foule, et, pâlissant et saisissant le bras de son guide, elle s’écria :

– Oh ! Mon Dieu ! qu’est-il donc arrivé ?

– C’est ce que nous allons savoir, mademoiselle, répondit René Servet, beaucoup moins facile à émouvoir que sa belle compagne.

Ce qui était arrivé, personne ne le savait encore bien positivement. Lorsqu’on était venu, à deux heures du matin, pour relever la sentinelle, on l’avait trouvée bâillonnée, les bras et les jambes liés, dans sa guérite. Tout ce qu’elle avait pu dire, c’est que, surprise par quatre hommes, elle avait opposé une résistance désespérée, qui n’avait eu pour résultat que de la faire mettre dans l’état où on la trouvait. Ce qui s’était passé, une fois qu’elle avait été attachée dans la guérite, elle ne pouvait en rien dire. Elle croyait seulement que c’était à la prison que les malfaiteurs avaient affaire. On avait alors prévenu le maire, le commissaire de police et le sergent des pompiers de ce qui venait d’arriver. Les trois autorités s’étaient réunies en conseil extraordinaire et avaient fait comparaître devant elles la sentinelle qui avait renouvelé son récit.

Après une demi-heure de délibération et de suppositions plus invraisemblables et plus absurdes les unes que les autres, il avait été résolu de finir par où on eût dû commencer, c’est-à-dire d’aller frapper à la prison.

Malgré les heurts de plus en plus retentissants, personne n’était venu ouvrir ; mais les coups de marteau avaient réveillé les habitants des maisons situées dans le voisinage. Ceux-ci s’étaient mis à la fenêtre de leurs maisons, et des interpellations avaient commencé dont le résultat était qu’il fallait envoyer chercher le serrurier.

Pendant ce temps, le jour était venu, les chiens avaient aboyé, les rares passants s’étaient groupés curieusement autour du maire et du commissaire de police ; et, quand le sergent des pompiers était revenu avec le serrurier, c’est-à-dire vers quatre heures du matin, il avait déjà trouvé à la porte de la prison un rassemblement raisonnable. Le serrurier fit observer que, si les portes étaient fermées en dedans et au verrou, tous ses rossignols seraient inutiles. Mais le maire, homme d’un grand sens, lui ordonna d’essayer d’abord, et que l’on verrait après. Or, comme les compagnons de Jéhu n’avaient pu à la fois sortir en dehors et tirer les verrous en dedans, comme ils s’étaient contentés de tirer les portes après eux, à la grande satisfaction de la foule qui allait croissant, la porte s’ouvrit.

Tout le monde alors essaya de se précipiter dans la prison ; mais le maire plaça le sergent de pompiers en sentinelle à la porte, et lui défendit de laisser passer qui que ce fût au monde. Force fut d’obéir à la loi. La foule augmenta, mais la consigne donnée par le maire fut observée.

Les cachots ne sont point nombreux dans la prison de Nantua. Ils se composent de trois chambres souterraines de l’une desquelles on entendit sortir des gémissements. Ces gémissements attirèrent l’attention du maire, qui interrogea à travers la porte ceux qui les poussaient, et qui eut bientôt reconnu que les auteurs de ces gémissements n’étaient autres que le concierge et le geôlier lui-même.

On en était là de l’investigation municipale, lorsque Diana de Fargas et le propriétaire de l’Hôtel du Dauphin étaient arrivés sur la place de la prison.

À la première question de maître René Servet :

– Que se passe-t-il donc, s’il vous plaît, compère Bidoux, à la prison ?

Celui auquel il s’adressait répondit :

– Des choses extraordinaires, monsieur Servet, et qui ne se sont jamais vues ! On a trouvé ce matin, en la relevant, la sentinelle dans sa guérite, bâillonnée et ficelée comme un saucisson ; et, dans ce moment-ci, il paraît qu’on vient de trouver le père Rossignol et son geôlier enfermés dans un cachot. Dans quel temps vivons-nous, mon Dieu��? dans quel temps vivons-nous ?

Sous la forme grotesque dont l’enveloppait l’interlocuteur de maître René Servet, Diana avait reconnu la vérité. Il était clair, pour tout esprit intelligent, que, du moment que le concierge et le geôlier étaient dans les cachots, les prisonniers devaient être dehors.

Diana quitta le bras de maître René, s’élança vers la prison, perça la foule et pénétra jusqu’à la porte.

Là, elle entendit dire :

– Le prisonnier s’est évadé !

En même temps apparaissaient dans la geôle le père Rossignol et le guichetier, tirés de leur cachot par le serrurier d’abord, qui leur en avait ouvert la porte, puis ensuite par le maire et le commissaire de police.

– On ne passe pas ! dit le sergent de pompiers à Diana.

– Cette consigne, donnée pour tout le monde, n’est pas donnée pour moi, répondit Diana. Je suis la sœur du prisonnier qui s’est évadé.

Cette raison n’était peut-être pas bien concluante en matière de justice, mais elle portait avec elle cette logique du cœur à laquelle l’homme résiste si difficilement.

– En ce cas, c’est autre chose, dit le sergent de pompiers en levant son sabre. Passez, mademoiselle.

Et Diana passa, au grand ébahissement de la foule, qui voyait commencer une nouvelle péripétie du drame, et qui murmurait tout bas :

– C’est la sœur du prisonnier.

Or, tout le monde savait à Nantua ce que c’était que le prisonnier, et pour quelle cause il était détenu.

Le père Rossignol et son guichetier étaient d’abord dans un tel état de prostration et de terreur, que ni le maire ni le commissaire de police n’en pouvaient tirer une parole. Par bonheur, ce dernier eut l’idée de leur faire boire à chacun un verre de vin, ce qui donna au père Rossignol la force de raconter que six hommes masqués s’étaient introduits de force dans sa prison, l’avaient forcé de descendre au cachot, lui et son geôlier Rigobert, et qu’après s’être emparés du prisonnier qu’on avait amené deux jours auparavant, ils les avaient enfermés tous les deux à sa place. Depuis ce temps-là ils ignoraient ce qui s’était passé.

C’était tout ce que voulait savoir momentanément Diana, qui, convaincue que son frère avait été enlevé par les compagnons de Jéhu, d’après cette désignation d’hommes masqués qu’avait donnée le père Rossignol sur les envahisseurs de la prison, s’élança hors de la geôle. Mais, là, elle fut entourée par toute la population, qui, ayant entendu dire qu’elle était la sœur du prisonnier, voulait apprendre d’elle quelques détails sur sa fuite.

Diana dit en deux mots tout ce qu’elle en savait elle-même, rejoignit à grand-peine maître René Servet, et elle allait lui donner l’ordre de demander des chevaux de poste pour repartir à l’instant même, lorsqu’elle entendit un homme annoncer tout haut que le feu avait été mis au greffe, nouvelle qui eut le privilège de partager avec l’évasion du prisonnier l’attention de la foule.

En effet, sur la place de la prison, on venait d’apprendre à peu près tout ce que l’on pouvait savoir, tandis qu’à coup sûr cet épisode inattendu ouvrait une voie nouvelle aux conjectures. Il était à peu près certain qu’il y avait collusion entre l’incendie du greffe et l’enlèvement du frère de Diana. C’est ce que pensa aussi la jeune fille. L’ordre de mettre les chevaux à la voiture s’arrêta sur ses lèvres, et elle comprit que l’incendie du greffe allait lui fournir de nouveaux détails qui ne seraient peut-être pas sans utilité.

Le temps s’était passé. Il était huit heures du matin. C’était l’heure de se présenter chez le magistrat pour lequel elle avait une lettre. D’ailleurs, les événements extraordinaires dont la petite ville de Nantua venait d’être le théâtre expliquaient, de la part d’une sœur surtout, cette visite un peu matinale. Diana pria donc son hôte de la conduire chez M. Pérignon : c’était le nom du président du tribunal.

M. Pérignon avait été éveillé un des premiers par la double nouvelle qui tenait en émoi toute la ville de Nantua. Seulement, il s’était porté sur le point qui, comme juge, l’intéressait avant tout, c’est-à-dire au greffe.

Il venait justement de rentrer, au moment où on lui annonça :

– Mlle Diana de Fargas !

En arrivant au greffe, il avait trouvé l’incendie éteint ; mais le feu avait déjà consumé une portion des dossiers qu’on lui avait donnés en pâture. Il avait interrogé le concierge, qui lui avait raconté que le greffier était entré dans son bureau vers onze heures et demie du soir avec deux messieurs ; que lui, concierge, n’avait pas cru devoir s’inquiéter de ce qu’ils faisaient, le greffier venant quelquefois, pendant la soirée, chercher des jugements qu’il grossoyait chez lui.

Mais à peine le greffier était-il parti, qu’il avait vu une grande lueur, il s’était levé et avait trouvé un grand foyer allumé, de manière à communiquer avec les casiers de bois placés le long de la muraille et contenant les cartons.

Alors, il n’avait point perdu la tête, avait séparé les papiers brûlants de ceux qui n’étaient point encore atteints par la flamme, et, puisant avec un pot dans un bac plein d’eau qu’il y avait dans la cave, il avait fini par éteindre l’incendie.

Le brave homme de concierge n’avait pas été plus loin dans ses soupçons que de penser à un accident ; mais, comme la flamme avait causé différents dommages, qu’il avait, par sa présence d’esprit, empêché probablement un grand malheur, il avait, en se réveillant, raconté l’événement à tout le monde, et, comme son intérêt était plutôt de l’exagérer que de l’atténuer, à sept heures du matin on disait par toute la ville que, sans le concierge qui avait manqué périr dans l’incendie et dont les habits avaient été complètement brûlés, non seulement le greffe, mais probablement tout le tribunal, eût été la proie des flammes.

M. Pérignon, après avoir reconnu de ses yeux l’état dans lequel était le bureau du greffier, pensa judicieusement que c’était à celui-ci qu’il fallait s’adresser pour avoir des renseignements exacts. En conséquence, il se rendit à son domicile, et demanda à le voir. Il lui fut répondu que le greffier avait été atteint pendant la nuit d’une fièvre cérébrale et qu’il ne voyait qu’hommes masqués, dossiers brûlés et procès-verbaux enlevés.

En apercevant M. Pérignon, la terreur du greffier avait été à son comble ; mais, pensant qu’il valait mieux tout dire que de s’engager dans une fable qui n’aurait d’autre résultat que de le faire accuser de complicité avec les incendiaires, il se jeta aux pieds de M. Pérignon et lui avoua la vérité. Cette coïncidence entre les événements ne laissa pas de doutes au magistrat qu’ils ne fussent liés l’un à l’autre et accomplis dans le double but d’enlever à la fois le coupable et la preuve de sa culpabilité.

La présence chez lui de la sœur du prisonnier, le récit qu’elle lui fit de ce qui s’était passé à la prison, ne lui laissèrent plus aucun doute, quand même il en aurait eu.

Ces hommes masqués étaient venus à Nantua dans l’intention bien positive d’enlever Lucien de Fargas et l’instruction commencée contre lui. Maintenant, dans quel but le prisonnier avait-il été enlevé ?

Dans la sincérité de son cœur, Diana ne doutait point que, mus d’un sentiment généreux, les compagnons de son frère ne se fussent réunis et n’eussent risqué leur tête, pour sauver celle de leur jeune ami.

Mais M. Pérignon, esprit froid et positif, n’était point de cet avis. Il connaissait les véritables causes du transport du prisonnier ; il savait qu’ayant dénoncé quelques-uns de ses complices, il était en butte à la vengeance des compagnons de Jéhu. Aussi son avis à lui était-il que, loin de le faire évader pour lui rendre la liberté, ils ne l’avaient tiré de prison que pour le punir plus cruellement que ne l’eût fait la justice. Le tout était donc de savoir si les ravisseurs avaient pris la route de Genève ou étaient rentrés dans l’intérieur du département.

S’ils avaient pris la route de Genève et, par conséquent, gagné l’étranger, c’est qu’ils avaient l’intention de sauver Lucien de Fargas, et de mettre leur vie en sûreté en même temps que la sienne. Si, au contraire, ils étaient rentrés dans l’intérieur du département, c’est qu’ils se sentaient assez forts pour braver deux fois la justice, non seulement comme détrousseurs de grands chemins, mais aussi comme meurtriers.

À ce soupçon qui lui venait pour la première fois, Diana pâlit, et saisissant la main de M. Pérignon :

– Monsieur ! monsieur ! s’écria-t-elle, est-ce que vous croyez qu’ils oseraient commettre un pareil crime ?

– Les compagnons de Jéhu osent tout, mademoiselle, répondit le juge, et surtout ce que l’on croit qu’ils n’oseront point oser.

– Mais, fit Diana, tremblante de terreur, par quel moyen savoir s’ils ont gagné la frontière ou s’ils sont rentrés dans l’intérieur de la France ?

– Oh ! quant à cela, rien de plus facile, mademoiselle, répondit le juge. C’est aujourd’hui jour de marché ; depuis minuit, tous les chemins qui arrivent à Nantua sont couverts de paysans qui, avec des charrettes et des ânes, apportent leurs denrées à la ville. Dix hommes à cheval, emmenant un prisonnier avec eux, ne passent pas inaperçus. Il s’agit de trouver des gens venant de Saint-Germain et de Chérizy et de s’informer d’eux s’ils ont vu des cavaliers allant du côté du Pays de Gex, et d’en trouver d’autres venant de Volongnat et de Peyriat et de s’informer d’eux si au contraire, ils ont vu des cavaliers allant du côté de Bourg.

Diana insista si fort près de M. Pérignon, elle fit sonner si haut la lettre de recommandation de son beau-frère, sa situation, au reste, comme sœur de celui dont la vie était en jeu présentait un si grand intérêt, que M. Pérignon consentit à descendre avec elle sur la place.

Informations prises, les cavaliers avaient été vus allant du côté de Bourg.

Diana remercia M. Pérignon, rentra à l’Hôtel du Dauphin, demanda des chevaux et repartit à l’instant même pour Bourg.

Elle descendit place de la Préfecture, à l’Hôtel des Grottes-de-Ceyzeriat, qui lui avait été indiqué par maître René Servet.

Au moment où Lucien de Fargas subissait la peine à laquelle lui-même s’était condamné d’avance, lorsqu’en entrant dans la Compagnie de Jéhu il avait juré sur sa vie de ne jamais trahir ses complices, le jour était déjà venu. Il était donc impossible que, ce jour-là du moins, le corps du supplicié subît l’exposition publique à laquelle il était destiné. Son transport sur la place de la Préfecture de Bourg fut donc remis à la nuit suivante.

Avant de quitter le caveau, Morgan s’était retourné vers le messager.

– Monsieur, lui dit-il, vous venez de voir ce qui s’est passé, vous savez avec qui vous êtes, et nous vous avons traité en frère. Vous plaît-il, tout fatigués que nous sommes, que nous prolongions cette séance, et, dans le cas où vous seriez pressé de prendre congé de nous, que nous vous rendions votre liberté prompte et entière. Si vous ne comptiez nous quitter que la nuit prochaine, et que l’affaire qui vous amène soit de quelque importance, accordez-nous quelques heures de repos. Prenez-les vous-même, car vous ne paraissez pas avoir dormi beaucoup plus que nous. À midi, si vous ne partez point, le conseil vous entendra, et, si ma mémoire ne m’abuse, nous étant quittés la dernière fois que nous nous vîmes compagnons d’armes, nous nous quitterons cette fois amis.

– Messieurs, répondit le messager, j’étais des vôtres par le cœur avant d’avoir mis le pied sur vos domaines. Le serment que je vous prêterai n’ajouterait rien, je l’espère, à la confiance que vous m’avez fait l’honneur de m’accorder. À midi, si vous le voulez bien, je vous présenterai mes lettres de créance.

Morgan échangea une poignée de main avec le messager. Puis, reprenant le chemin qu’ils avaient suivi, les faux moines repassèrent par la citerne, qui fut scellée et dont l’anneau fut caché avec le même soin. Ils traversèrent le jardin, longèrent le cloître, rentrèrent dans la chartreuse, où chacun disparut silencieusement par des portes différentes.

Le plus jeune des deux moines qui avaient reçu le voyageur resta seul avec lui et le conduisit à sa chambre, puis il s’inclina et sortit. L’hôte des compagnons de Jéhu vit avec plaisir que le jeune moine s’éloignait sans fermer sa porte à la clé. Il alla à la fenêtre, la fenêtre s’ouvrait en dedans, n’avait point de barreaux et donnait presque de plain-pied sur le jardin. Donc, les compagnons se fiaient à sa parole et ne prenaient aucune précaution contre lui. Il tira les rideaux de la fenêtre, se jeta sur son lit tout habillé et s’endormit. À midi, il entendit, au milieu de son sommeil, sa porte s’ouvrir, le jeune moine entra.

– Il est midi, frère. Mais, si vous êtes fatigué et si vous désirez dormir encore, le conseil attendra.

Le messager sauta à bas de son lit, ouvrit ses rideaux, tira de sa valise une brosse et un peigne, brossa ses cheveux, peigna ses moustaches, passa en revue le reste de sa toilette et fit signe au moine qu’il était prêt à le suivre.

Celui-ci le conduisit dans la salle où il avait soupé.

Quatre jeunes gens l’attendaient ; tous étaient démasqués. Il était facile de voir, à la simple inspection de leurs habits, au soin qu’ils avaient donné à leur toilette, à l’élégance du salut avec lequel ils reçurent l’étranger, qu’ils appartenaient tous les quatre à l’aristocratie de naissance ou de fortune.

Le messager n’eût pas fait cette remarque, qu’il ne fût pas resté longtemps dans le doute.

– Monsieur, lui dit Morgan, j’ai l’honneur de vous présenter les quatre chefs de l’association. M. de Valensolles, M. de Jayat, M. de Ribier et moi, le comte de Sainte-Hermine. Monsieur de Ribier, monsieur de Jayat, monsieur de Valensolles, j’ai l’honneur de vous présenter M. Coster de Saint-Victor, messager du général Georges Cadoudal.

Les cinq jeunes gens se saluèrent et échangèrent les politesses d’usage.

– Messieurs, dit Coster de Saint-Victor, il n’est point étonnant que M. Morgan me connaisse, et qu’il n’ait pas hésité à me dire vos noms ; nous avons combattu le 13 vendémiaire dans les mêmes rangs. Aussi vous disais-je que nous étions déjà compagnons avant d’être amis. Comme vous l’a dit M. le comte de Sainte-Hermine, je viens de la part du général Cadoudal, avec lequel je sers en Bretagne. Voici la lettre qui m’accrédite près de vous.

À ces mots, Coster tira de sa poche une lettre portant un cachet fleurdelisé, et la présenta au comte de Sainte-Hermine. Celui-ci la décacheta et lut tout haut :

Mon cher Morgan,

Vous vous rappelez qu’à la réunion de la rue des Postes vous m’offrîtes le premier, dans le cas où je poursuivrais la guerre seul et sans secours de l’intérieur ou de l’étranger, d’être mon caissier. Tous nos défenseurs sont morts les armes à la main ou ont été fusillés. Stoflet et Charette ont été fusillés. D’Autichamp s’est soumis à la République. Seul je reste debout, inébranlable dans ma croyance, inattaquable dans mon Morbihan. 

Une armée de deux ou trois mille hommes me suffit pour tenir la campagne ; mais à cette armée, qui ne réclame rien comme solde, il faut fournir des vivres, des armes, des munitions. Depuis Quiberon, les Anglais n’ont rien envoyé. 

Fournissez l’argent, nous fournirons le sang ! Non pas que je veuille dire, Dieu m’en garde ! que le moment venu vous ménagerez le vôtre ! Non, votre dévouement est le plus grand de tous, et fait pâlir notre dévouement. Si nous sommes pris, nous autres, nous ne sommes que fusillés ; si vous êtes pris, vous mourez sur l’échafaud. Vous m’écrivez que vous avez à ma disposition des sommes considérables. Que je sois sûr de recevoir tous les mois de trente-cinq à quarante mille francs, cela me suffira. 

Je vous envoie notre ami commun, Coster de Saint-Victor ; son nom seul vous dit que vous pouvez avoir toute confiance en lui. Je lui donne à étudier le petit catéchisme à l’aide duquel il parviendra jusqu’à vous. Donnez-lui les quarante premiers mille francs, si vous les avez, et gardez-moi le reste de l’argent, qui est beaucoup mieux entre vos mains qu’entre les miennes. Si vous êtes par trop persécuté là-bas et que vous ne puissiez y rester, traversez la France et venez me rejoindre. 

De loin ou de près, je vous aime, et je vous remercie.

Georges Cadoudal,

Général en chef de l’armée de Bretagne. 

P.-S. Vous avez, m’assure-t-on, mon cher Morgan, un jeune frère de dix-neuf à vingt ans ; si vous ne me jugez pas indigne de lui faire ses premières armes, envoyez-le-moi, il sera mon aide de camp. 

Morgan cessa la lecture et regarda interrogativement ses compagnons. Chacun fit, de la tête, un signe affirmatif.

– Me chargez-vous de la réponse, messieurs, demanda Morgan.

La question fut accueillie par un oui unanime. Morgan prit la plume, et, tandis que Coster de Saint-Victor, M. de Valensolles, M. de Jayat et M. de Ribier causaient dans l’embrasure d’une fenêtre, il écrivit. Cinq minutes après, il rappelait Coster et ses trois compagnons, et leur lisait la lettre suivante :

Mon cher général,

Nous avons reçu votre brave et bonne lettre par votre brave et bon messager. Nous avons à peu près cent cinquante mille francs en caisse, nous sommes donc en mesure de faire ce que vous désirez. Notre nouvel associé, à qui, de mon autorité privée, j’impose le surnom d’Alcibiade, partira ce soir, emportant les quarante premiers mille francs. 

Tous les mois, vous pouvez faire toucher, à la même maison de banque, les quarante mille francs dont vous aurez besoin. Dans le cas de mort ou de dispersion, l’argent sera enterré en autant d’endroits différents que nous aurons de fois quarante mille francs. Ci-jointe la liste des noms de tous ceux qui sauront où les sommes sont et seront déposées. 

Le frère Alcibiade est venu tout juste pour assister à une exécution ; il a vu comment nous punissons les traîtres. 

Je vous remercie, mon cher général, de l’offre gracieuse que vous me faites pour mon jeune frère ; mais mon intention est de le sauvegarder de tout danger jusqu��à ce qu’il soit appelé à me remplacer. Mon frère aîné est mort fusillé, me léguant sa vengeance. Je mourrai léguant ma vengeance à mon frère. À son tour, il entrera dans la route que nous avons suivie, et il contribuera, comme nous y avons contribué, au triomphe de la bonne cause, ou il mourra comme nous serons morts. 

Il faut un motif aussi puissant que celui-là pour que je prenne sur moi, tout en vous demandant votre amitié pour lui, de le priver de votre patronage. 

Renvoyez-nous, autant que la chose sera possible, notre bien-aimé frère Alcibiade, nous aurons un double bonheur à vous envoyer le message par un tel messager. 

Morgan.

La lettre fut approuvée unanimement, pliée, cachetée et remise à Coster de Saint-Victor.

À minuit, la porte de la chartreuse s’ouvrait pour deux cavaliers ; l’un, porteur de la lettre de Morgan et de la somme demandée, prenait le chemin de Mâcon et allait rejoindre Georges Cadoudal ; l’autre, porteur du cadavre de Lucien de Fargas, allait déposer ce cadavre sur la place de la Préfecture de Bourg.

Ce cadavre avait dans la poitrine le couteau avec lequel il avait été tué, et au manche du couteau pendait par un fil la lettre que le condamné avait écrite avant de mourir.

Il faut pourtant que nos lecteurs sachent ce que c’était que le malheureux jeune homme dont on venait de déposer le cadavre sur la place de la Préfecture, ce que c’était que la jeune femme qui était descendue sur cette même place à l’Hôtel des Grottes-de-Ceyzeriat, et d’où tous deux venaient.

C’étaient les deux derniers rejetons d’une vieille famille de Provence. Leur père, ancien mestre de camp, ancien chevalier de Saint Louis, était né dans la même ville que Barras, avec lequel il avait été lié dans sa jeunesse, c’est-à-dire à Fos-Emphoux. Un oncle qui était mort à Avignon, qui l’avait fait son héritier, lui avait laissé une maison ; il vint, vers 1787, habiter cette maison avec ses deux enfants, Lucien et Diana. Lucien, à cette époque, avait douze ans, Diana en avait huit. On était alors dans toute l’ardeur des premières espérances et des premières craintes révolutionnaires, selon que l’on était patriote ou royaliste.

Pour ceux qui connaissent Avignon, il y avait alors, et il y a encore aujourd’hui, il y a toujours eu deux villes dans la ville : la ville romaine, la ville française.

La ville romaine, avec son magnifique Palais des Papes, ses cent églises plus somptueuses les unes que les autres, ses cloches innombrables, toujours prêtes à sonner le tocsin de l’incendie ou le glas du meurtre.

La ville française, avec son Rhône, ses ouvriers en soieries, et son transit croisé qui va du nord au sud, de l’ouest à l’est, de Lyon à Marseille, de Nîmes à Turin ; la ville française était la ville damnée, la ville envieuse d’avoir un roi, jalouse d’obtenir des libertés, et qui frémissait de se sentir terre esclave, terre ayant le clergé pour seigneur.

Le clergé, non pas le clergé tel qu’il a été de tout temps dans l’Église gallicane, et tel que nous le connaissons aujourd’hui, pieux, tolérant, austère aux devoirs, prompt à la charité, vivant dans le monde pour le consoler et l’édifier sans se mêler à ses joies ni à ses passions ; mais le clergé, tel que l’avaient fait l’intrigue, l’ambition et la cupidité, c’est-à-dire ces abbés de cour rivaux des abbés romains, oisifs, élégants, hardis, rois de la mode, autocrates des salons et coureurs de ruelles. Voulez-vous un type de ces abbés-là ? Prenez l’abbé Maury, orgueilleux comme un duc, insolent comme un laquais, fils d’un cordonnier, et plus aristocrate qu’un fils de grand seigneur.

Nous avons dit : Avignon, ville romaine ; ajoutons : Avignon, ville de haines. Le cœur de l’enfant pur partout ailleurs de mauvaises passions, naissait là plein de haines héréditaires, léguées de père en fils depuis huit cents ans, et, après une vie haineuse, léguait à son tour l’héritage diabolique à ses enfants. Dans une pareille ville, il fallait prendre un parti, et selon l’importance de sa position, jouer un rôle dans ce parti.

Le comte de Fargas était royaliste avant d’habiter Avignon ; en arrivant à Avignon, pour se mettre au niveau, il dut devenir fanatique. Dès lors, on le compta comme un des chefs royalistes et comme un des étendards religieux.

C’était, nous le répétons, en 87, c’est-à-dire à l’aurore de notre indépendance. Aussi, au premier cri de liberté que poussa la France, la ville française se leva-t-elle, pleine de joie et d’espérance. Le moment était enfin venu pour elle de contester tout haut la concession faite par une jeune reine mineure, pour racheter ses crimes, d’une ville, d’une province, et, avec elle, d’un demi-million d’âmes. De quel droit ces âmes avaient-elles été vendues pour toujours à un maître étranger ?

La France allait se réunir au Champ-de-Mars dans l’embrassement fraternel de la Fédération. Paris tout entier avait travaillé à préparer cette immense terrasse où, soixante-sept ans après ce baiser fraternel donné, il vient de convoquer l’Europe entière à l’Exposition universelle, c’est-à-dire au triomphe de la paix et de l’industrie sur la guerre. Avignon seule était exceptée de cette grande agape ; Avignon seule ne devait point avoir part à la communion universelle ; Avignon, elle aussi, n’était-elle donc pas la France ?

On nomma des députés ; ces députés se rendirent chez le légat et lui donnèrent vingt-quatre heures pour quitter la ville. Pendant la nuit, le parti romain, pour se venger, ayant le comte de Fargas à sa tête, s’amusa à pendre à une potence un mannequin portant la cocarde tricolore.

On dirige le Rhône, on canalise la Durance, on met des digues aux âpres torrents qui, au moment de la fonte des neiges, se précipitent en avalanches liquides des sommets du Mont-Ventoux. Mais ce flot terrible, ce flot vivant, ce torrent humain qui bondit sur la pente rapide des rues d’Avignon, une fois lâché, une fois bondissant, le ciel lui-même n’a point encore essayé de l’arrêter.

À la vue de ce mannequin aux couleurs nationales se balançant au bout d’une corde, la ville française se souleva de ses fondements en poussant des cris de rage. Le comte de Fargas, qui connaissait ses Avignonnais, s’était retiré, la nuit même de la belle expédition dont il avait été le chef, chez un de ses amis, habitant la vallée de Vaucluse. Quatre des siens, soupçonnés à juste titre d’avoir fait partie de la bande qui avait arboré le mannequin, furent arrachés de leurs maisons et pendus à sa place. On prit de force, pour cette exécution, des cordes chez un brave homme nommé Lescuyer, qui, dans le parti royaliste, fut à tort accusé de les avoir offertes. Cela se passait le 11 juin 1790.

La ville française, tout entière, écrivit à l’Assemblée nationale qu’elle se donnait à la France, et avec elle son Rhône, son commerce, le Midi, la moitié de la Provence. L’Assemblée nationale était dans un de ses jours de réaction ; elle ne voulait pas se brouiller avec Rome, elle ménageait le roi ; elle ajourna l’affaire.

Dès lors, le mouvement patriote d’Avignon était une révolte, et le pape était en droit de punir et de réprimer. Le pape Pie VI ordonna d’annuler tout ce qui s’était fait dans le Comtat Venaissin, de rétablir le privilège des nobles et du clergé et de relever l’inquisition dans toute sa rigueur. Le comte de Fargas rentra triomphant à Avignon, et non seulement ne cacha plus que c’était lui qui avait arboré le mannequin à la cocarde tricolore, mais encore il s’en vanta. Personne n’osa rien dire. Les décrets pontificaux furent affichés.

Un homme, un seul, en plein jour, à la face de tous, alla droit à la muraille où était affiché le décret et l’en arracha. Il se nommait Lescuyer. C’était le même qui avait déjà été accusé d’avoir fourni des cordes pour pendre les royalistes. On se rappelle qu’il avait été accusé à tort. Ce n’était point un jeune homme, il n’était donc point emporté par la fougue de l’âge. Non, c’était presque un vieillard qui n’était pas même du pays. Il était Français, Picard, ardent et réfléchi à la fois. C’était un ancien notaire établi depuis longtemps à Avignon. Ce fut un crime dont l’Avignon romaine tressaillit, un crime si grand, que la statue de la Vierge en pleura.

Vous le voyez, Avignon, c’est déjà l’Italie ; il lui faut à tout prix des miracles, et, si le ciel n’en fait pas, il se trouve quelqu’un pour en inventer. Ce fut dans l’église des Cordeliers que le miracle se fit. La foule y accourut.

Un bruit se répandit en même temps, qui mit le comble à l’émotion. Un grand coffre bien fermé avait été transporté par la ville. Ce coffre avait excité la curiosité des Avignonnais. Que pouvait-il contenir ? Deux heures après, ce n’était plus un coffre dont il était question, c’était dix-huit malles se rendant au Rhône. Quant aux objets que contenaient ces malles, un portefaix l’avait révélé ; c’étaient les effets du mont-de-piété, que le parti français emportait avec lui en s’exilant d’Avignon. Les effets du mont-de-piété ! C’est-à-dire la dépouille des pauvres ! Plus une ville est misérable, plus le mont-de-piété est riche. Peu de monts-de-piété pourraient se vanter d’être aussi riches que l’était celui d’Avignon. Ce n’était plus une affaire d’opinion, c’était un vol, un vol infâme. Blancs et bleus, c’est-à-dire patriotes et royalistes, coururent à l’église des Cordeliers, non pas pour voir le miracle, mais criant qu’il fallait que la municipalité leur rendît compte.

M. de Fargas était naturellement à la tête de ceux qui criaient le plus fort.

Or, Lescuyer, l’homme aux cordes, le patriote qui avait arraché les décrets du Saint-Père, l’ancien notaire picard, était le secrétaire de la municipalité ; son nom fut jeté à la foule comme ayant, non seulement commis les méfaits ci-dessus, mais encore comme ayant signé l’ordre au gardien du mont-de-piété de laisser enlever les effets.

On envoya quatre hommes pour prendre Lescuyer et l’amener à l’église.

On le trouva dans la rue, se rendant tranquillement à la municipalité.

Les quatre hommes se ruèrent sur lui et le traînèrent avec des cris féroces dans l’église.

Arrivé là, Lescuyer comprit, aux yeux flamboyants qui se fixaient sur lui, aux poings tendus qui le menaçaient, aux cris qui demandaient sa mort, Lescuyer comprit qu’il était dans un de ces cercles de l’enfer oubliés par Dante. La seule idée qui lui vint fut que cette haine soulevée contre lui avait pour cause les cordes prises de force dans sa boutique et la lacération des affiches pontificales.

Il monta à la chaire, comptant s’en faire une tribune, et, de la voix d’un homme qui non seulement croit n’avoir aucun reproche à se faire, mais qui, encore, est prêt à recommencer :

– Citoyens, dit-il, j’ai cru la révolution nécessaire, je me suis comporté en conséquence.

Les blancs comprirent que si Lescuyer, à qui ils voulaient mal de mort, s’expliquait, Lescuyer était sauvé. Ce n’était point cela qu’il leur fallait. Obéissant à un signe du comte de Fargas, ils se jetèrent sur lui, l’arrachèrent de la tribune, le poussèrent au milieu de la meute aboyante qui l’entraîna vers l’autel, en proférant cette espèce de cri terrible qui tient du sifflement du serpent et du rugissement du tigre, ce meurtrier « Zou ! zou ! zou ! » particulier à la populace avignonnaise.

Lescuyer connaissait ce cri sinistre ! Il essaya de se réfugier au pied de l’autel. Il y tomba.

Un ouvrier matelassier, armé d’un gourdin, venait de lui assener un si rude coup sur la tête, que le bâton s’était brisé en deux morceaux.

Alors, on se précipita sur ce pauvre corps, et, avec ce mélange de férocité et de gaieté particulier aux gens du Midi, les hommes, en chantant, se mirent à lui danser sur le ventre, tandis que les femmes, afin qu’il expiât les blasphèmes qu’il avait prononcés, lui découpaient ou plutôt lui festonnaient les lèvres avec leurs ciseaux. De tout ce groupe effroyable sortait un cri, ou plutôt un râle. Ce râle disait :

– Au nom du ciel ! au nom de la Vierge, au nom de l’humanité ! tuez-moi tout de suite !

Ce râle fut entendu. D’un commun accord, les assistants s’éloignèrent. On laissa le malheureux, défiguré, sanglant, savourer son agonie. Elle dura cinq heures, pendant lesquelles, au milieu des éclats de rire, des insultes et des railleries de la foule, ce pauvre corps palpita sur les marches de l’autel. Voilà comme on tue à Avignon.

Attendez, et tout à l’heure vous verrez qu’il y a une autre façon encore.

En ce moment, et comme Lescuyer agonisait, un homme du parti français eut l’idée d’aller au mont-de-piété – chose par où il eût fallu commencer – afin de s’informer si le vol était réel. Tout y était en bon état, il n’en était pas sorti une balle d’effets.

Dès lors, ce n’était plus comme complice d’un vol que Lescuyer venait d’être si cruellement assassiné, c’était comme patriote.

Il y avait en ce moment à Avignon un homme qui disposait de ce dernier parti qui dans les révolutions n’est ni blanc ni bleu, mais couleur de sang. Tous ces terribles meneurs du Midi ont conquis une si fatale célébrité, qu’il suffit de les nommer pour que chacun, même parmi les moins lettrés, les connaissent. C’était le fameux Jourdan. Vantard et menteur, il avait fait croire aux gens du peuple que c’était lui qui avait coupé le cou du gouverneur de la Bastille ; aussi l’appelait-on Jourdan Coupe-Tête. Ce n’était pas son nom. Il s’appelait Mathieu Jouve ; il n’était pas Provençal, il était du Puy-en-Velay. Il avait d’abord été muletier sur ces âpres hauteurs qui entourent sa ville natale, puis soldat sans guerre – la guerre l’eût peut-être rendu plus humain – puis cabaretier à Paris. À Avignon, il était marchand de garance.

Il réunit trois cents hommes, s’empara des portes de la ville, y laissa la moitié de sa troupe, et avec le reste marcha sur l’église des Cordeliers, précédé de deux pièces d’artillerie. Il mit les canons en batterie devant l’église, et tira à tout hasard. Les assassins se dispersèrent comme une volée d’oiseaux effarouchés, se sauvant les uns par la fenêtre, les autres par la sacristie, et laissant quelques morts sur les degrés de l’église. Jourdan et ses hommes enjambèrent par-dessus les cadavres et entrèrent dans le saint lieu.

Il ne restait plus que la statue de la Vierge et le malheureux Lescuyer. Il respirait encore, et, comme on lui demanda quel était son assassin, il nomma, non pas ceux qui l’avaient frappé, mais celui qui avait donné l’ordre de le frapper.

Celui qui en avait donné l’ordre, c’était, on se le rappelle, le comte de Fargas.

Jourdan et ses hommes se gardèrent bien d’achever le moribond, son agonie était un suprême moyen d’excitation. Ils prirent ce reste de vivant, ces trois quarts de cadavre, et l’emportèrent saignant, pantelant, râlant. Ils criaient :

– Fargas ! Fargas ! il nous faut Fargas !

Chacun fuyait à cette vue, fermant portes et fenêtres. Au bout d’une heure, Jourdan et ses trois cents hommes étaient maîtres de la ville.

Lescuyer mourut sans que l’on s’aperçût même qu’il rendait le dernier soupir. Peu importait : on n’avait plus besoin de son agonie.

Jourdan profita de la terreur qu’il inspirait, et, pour assurer la victoire à son parti, il arrêta ou fit arrêter quatre-vingts personnes à peu près, assassins ou prétendus assassins de Lescuyer ; par conséquent, complices de Fargas.

Quant à celui-ci, il n’était point encore arrêté ; mais on était sûr qu’il le serait, toutes les portes de la ville étant scrupuleusement gardées, et le comte de Fargas étant connu de toute cette populace qui les gardait.

Sur les quatre-vingts personnes arrêtées, trente peut-être n’avaient pas mis les pieds dans l’église ; mais, quand on trouve une bonne occasion de se défaire de ses ennemis, il est sage d’en profiter : les bonnes occasions sont rares. Ces quatre-vingts personnes furent entassées dans la Tour Trouillasse.

C’était dans cette tour que l’Inquisition donnait la torture à ses prisonniers. Aujourd’hui encore on y voit, le long des murailles, la grasse suie qui montait avec la flamme du bûcher où se consumaient les chairs humaines. Aujourd’hui encore, on vous montre le mobilier de la torture précieusement conservé : la chaudière, le four, les chevalets, les chaînes, les oubliettes, et jusqu’aux vieux ossements, rien n’y manque.

Ce fut dans cette tour, bâtie par Clément IV, que l’on enferma les quatre-vingts prisonniers. Ces quatre-vingts prisonniers enfermés dans la Tour Trouillasse, on en était bien embarrassé.

Par qui les faire juger ? Il n’y avait de tribunaux légalement organisés que les tribunaux du pape.

Faire tuer ces malheureux comme ils avaient tué Lescuyer ? Nous avons dit qu’il y en avait un tiers, ou moitié peut-être, qui non seulement n’avaient point pris part à l’assassinat, mais qui même n’avaient pas mis le pied dans l’église. Les faire tuer, c’était le seul moyen : la tuerie passerait sur le compte des représailles.

Mais, pour tuer ces quatre-vingts personnes il fallait un certain nombre de bourreaux. Une espèce de tribunal improvisé par Jourdan siégeait dans une des salles du palais. Il y avait un greffier, nommé Raphel ; un président, moitié Italien, moitié Français, orateur en patois populaire, nommé Barbe-Savournin de la Roua ; puis trois ou quatre pauvres diables, un boulanger, un charcutier ; les noms se perdent dans l’infimité des conditions. C’étaient ceux-là qui criaient :

– Il faut les tuer tous ; s’il s’en sauvait un seul, il servirait de témoin !

Les tueurs manquaient. À peine avait-on sous la main une vingtaine d’hommes dans la cour, tous appartenant au petit peuple d’Avignon. Un perruquier, un cordonnier pour femmes, un savetier, un maçon, un menuisier, tous armés à peine, au hasard, l’un d’un sabre, l’autre d’une baïonnette, celui-ci d’une barre de fer, celui-là d’un morceau de bois durci au feu. Tous refroidis par une fine pluie d’octobre ; il était difficile de faire de ces gens-là des assassins !

Bon ! rien est-il difficile au diable ? Il y a, en ces sortes d’événements, une heure où il semble que la Providence abandonne la partie. Alors, c’est le tour de Satan.

Satan entra en personne dans cette cour froide et boueuse, il avait revêtu l’apparence, la forme, la figure d’un apothicaire du pays, nommé Mende ; il dressa une table éclairée par deux lanternes ; sur cette table, il déposa des verres, des cruches, des brocs, des bouteilles. Quel était l’infernal breuvage renfermé dans ces mystérieux récipients ? On l’ignore, mais l’effet en est bien connu. Tous ceux qui burent de la liqueur diabolique se sentirent pris soudain d’une rage fiévreuse, d’un besoin de meurtre et de sang. Dès lors, on n’eut plus qu’à leur montrer la porte, ils se ruèrent dans les cachots.

Le massacre dura toute la nuit ; toute la nuit, des cris, des plaintes, des râles de mort furent entendus dans les ténèbres. On tua tout, on égorgea tout, hommes et femmes ; ce fut long : les tueurs, nous l’avons dit, étaient ivres et mal armés ; cependant ils y arrivèrent. À mesure qu’on tuait, on jetait morts, blessés, cadavres et mourants dans la cour Trouillasse ; ils tombaient de soixante pieds de haut ; les hommes furent jetés d’abord, les femmes ensuite. À neuf heures du matin, après douze heures de massacre, une voix criait encore du fond de ce sépulcre :

– Par grâce, venez m’achever, je ne puis mourir !

Un homme, l’armurier Bouffier, se pencha dans le trou, les autres n’osèrent.

– Qui donc crie ? demandèrent-ils.

– C’est Lami, répondit Bouffier en se rejetant en arrière.

– Eh bien ! demandèrent les assassins, qu’as-tu vu au fond ?

– Une drôle de marmelade, dit-il ; tout pêle-mêle des hommes et des femmes, des prêtres et des jolies filles, c’est à crever de rire.

En ce moment, on entendit à la fois des cris de triomphe et de douleur, le nom de Fargas était répété par cent bouches. C’était, en effet, le comte que l’on amenait à Jourdan Coupe-Tête. On venait de le découvrir caché dans un tombeau de l’Hôtel du Palais-Royal. Il était à moitié nu et déjà tellement couvert de sang, qu’on ne savait pas, si au moment où on le lâcherait, il n’allait pas tomber mort.

Les bourreaux, que l’on eût crus lassés, n’étaient qu’ivres. De même que la vue du vin semble rendre des forces à l’ivrogne, l’odeur du sang semble rendre des forces à l’assassin.

Tous ces égorgeurs, qui étaient couchés dans la cour, à moitié endormis, ouvrirent les yeux et se soulevèrent au nom de Fargas.

Celui-ci, loin d’être mort, n’était atteint que de quelques légères blessures ; mais à peine se trouvait-il au milieu de ces cannibales, qu’il jugea sa mort inévitable, et, n’ayant plus qu’une idée, celle de la rendre la plus prompte et la moins douloureuse possible, il se jeta sur celui qui se trouvait le plus proche de lui, tenant un couteau nu à la main, et le mordit si cruellement à la joue, que celui-ci ne pensa qu’à une chose, à se débarrasser d’une cruelle douleur. Instinctivement, il étendit donc le bras devant lui, le couteau rencontra la poitrine du comte et s’y enfonça jusqu’au manche. Le comte tomba sans pousser un cri ; il était mort.

Alors, ce que l’on n’avait pu faire sur le vivant, on le fit sur le cadavre ; chacun se jeta sur lui, voulant avoir un lambeau de sa chair.

Quand les hommes en sont là, il y a bien peu de différence entre eux et ces naturels de la Nouvelle-Calédonie qui vivent de chair humaine.

On alluma un bûcher, et l’on y jeta le corps de Fargas, et, comme si aucun nouveau dieu, ni aucune nouvelle déesse ne pouvait être glorifié sans un sacrifice humain, la Liberté de la ville pontificale eut à la fois, le même jour, son martyr patriote dans Lescuyer, et son martyr royaliste dans Fargas.

Pendant que ces événements s’accomplissaient à Avignon, les deux enfants, ignorant de ce qui se passait, habitaient une petite maison que l’on appelait, à cause des trois arbres qui l’ombrageaient, la maison des trois cyprès. Leur père était parti le matin, comme il le faisait souvent, pour venir à Avignon, et c’était en voulant les rejoindre qu’il avait été arrêté à l’une des portes.

La première nuit se passa pour eux sans trop d’inquiétude. Comme ils avaient maison à la campagne et maison à la ville, il arrivait souvent que soit pour ses affaires, soit pour son plaisir, le comte de Fargas restait un jour ou deux à Avignon.

Lucien se plaisait à habiter cette campagne qu’il aimait beaucoup. Il y était seul, à part la cuisinière et un valet de chambre, avec sa sœur plus jeune que lui de trois ans, et qu’il adorait. Elle, de son côté, lui rendait cet amour fraternel avec cette passion des âmes méridionales qui ne savent rien haïr ou aimer à moitié.

Élevés ensemble, les jeunes gens ne s’étaient jamais quittés ; ils avaient eu, quoique de sexe différent, les mêmes maîtres et avaient fait les mêmes études ; il en résultait que Diana, à dix ans, était quelque peu garçon et que Lucien, à treize ans, était quelque peu jeune fille.

Comme la campagne n’était éloignée d’Avignon que de trois quarts de lieue à peine, on sut, dès le lendemain matin, par les fournisseurs, les meurtres qui s’y étaient commis. Les deux enfants tremblèrent pour leur père. Lucien ordonna de seller son cheval ; mais Diana ne voulut pas le laisser aller seul, elle avait un cheval pareil à celui de son frère, elle était aussi bonne, peut-être meilleure écuyère que lui, elle sella son cheval elle-même et tous deux partirent au galop pour la ville.

À peine furent-ils arrivés, et eurent-ils pris les premières informations qu’on leur annonça que leur père venait d’être arrêté et avait été entraîné du côté du Château des Papes, où se tenait un tribunal qui jugeait les royalistes. Le renseignement venait d’être donné, que Diana partait au galop et escaladait la rampe rapide qui conduit à la vieille forteresse. Lucien la suivait à dix pas. Ils arrivèrent presque ensemble dans la cour, où fumaient encore les derniers débris du bûcher qui venait de dévorer le corps de leur père. Plusieurs des assassins les reconnurent et crièrent :

– À mort les louveteaux !

En même temps, ils s’apprêtaient à sauter à la bride des chevaux pour faire mettre pied à terre aux orphelins. L’un des hommes qui toucha le mors du cheval de Diana eut la figure coupée d’un coup de cravache. Cet acte, qui cependant n’était que de la défense légitime, exaspéra les bourreaux, qui redoublèrent de cris et de menaces. Mais alors Jourdan Coupe-Tête s’avança ; soit lassitude, soit suprême sentiment de justice, un rayon d’humanité venait de traverser son cœur.

– Hier, dit-il, dans la chaleur de l’action et de la vengeance, nous avons bien pu confondre les innocents avec les coupables ; mais aujourd’hui, une pareille erreur ne nous est pas permise. Le comte de Fargas était coupable d’insulte envers la France, de meurtre envers l’humanité, il avait pendu les couleurs nationales à l’infâme potence, il avait fait égorger Lescuyer ; le comte de Fargas méritait la mort, vous la lui avez donnée, tout est bien ; la France et l’humanité sont vengées ! Mais ses enfants n’ont jamais été mêlés à un acte de barbarie ni d’injustice, ils sont donc innocents ! Qu’ils se retirent et qu’ils ne puissent dire de nous ce que, nous autres, nous pouvons dire des royalistes : que les patriotes sont des assassins.

Diana ne voulait pas fuir, car, pour elle, c’était fuir que de se retirer sans vengeance ; mais, seule avec son frère, elle ne pouvait se venger. Lucien prit la bride de son cheval et l’emmena.

Rentrés chez eux, les deux orphelins se jetèrent dans les bras l’un de l’autre, et fondirent en larmes ; ils n’avaient plus personne à aimer au monde qu’eux-mêmes.

Ils s’aimèrent saintement, fraternellement.

Tous deux grandirent, et atteignirent, Diana dix-huit ans, Lucien vingt et un.

Ce fut à cette époque que s’organisa la réaction thermidorienne. Leur nom était une garantie de leurs opinions politiques : ils n’allaient à personne, on vint à eux. Lucien écouta froidement les propositions qui lui furent faites, et demanda du temps pour réfléchir. Diana les saisit avec avidité et fit signe qu’elle se chargeait de décider son frère. Et, en effet, à peine fut-elle seule avec lui, qu’elle attaqua cette grande question : noblesse oblige !

Lucien était nourri dans des sentiments royalistes et religieux, il avait son père à venger, sa sœur exerçait sur lui une immense influence : il donna sa parole. À partir de ce moment, c’est-à-dire de la fin de 1796, il fut affilié à la Compagnie de Jéhu, dite du Midi. On sait le reste.

On peindrait difficilement la violence des sentiments à travers lesquels passa Diana, depuis le moment où son frère fut arrêté jusqu’à celui où elle apprit qu’on venait de le transporter dans le département de l’Ain. Elle prit à l’instant même tout l’argent dont elle pouvait disposer, monta dans une chaise de poste et partit.

Nous savons qu’elle arriva trop tard, qu’elle apprit à Nantua l’enlèvement du prisonnier, l’incendie du greffe et que grâce à l’acuité du regard du juge, elle put voir dans quel but avait été fait cet enlèvement et accompli cet incendie.

Le même jour, vers midi, elle arrivait à l’Hôtel des Grottes-de-Ceyzeriat, et, à peine arrivée, se présentait à la Préfecture où elle racontait les événements de Nantua, encore inconnus à Bourg.

Ce n’était pas la première fois que les prouesses des compagnons de Jéhu arrivaient à l’oreille du préfet. La ville de Bourg était une ville royaliste. La plupart des habitants sympathisaient avec ces jeunes outlaws, comme on dit en Angleterre. Souvent lorsqu’il avait donné des ordres de surveillance ou d’arrestation, il avait senti comme un réseau tendu autour de lui, et, s’il n’avait pu voir clairement, il avait du moins deviné cette résistance occulte qui paralyse les ordres du pouvoir. Cette fois, la dénonciation qui lui était faite était claire et précise ; des hommes avaient, à main armée, forcé le greffier de leur remettre un dossier où se trouvaient compromis les noms de quatre de leurs complices du Midi. Ces hommes enfin avaient été vus, revenant à Bourg après la perpétration de leur double crime à Nantua.

Il fit venir devant lui et devant Diana le commandant de la gendarmerie, le président du tribunal et le commissaire de police ; il fit répéter à Diana sa longue accusation contre ces formidables inconnus ; il déclara qu’il voulait avant trois jours savoir quelque chose de positif, et invita Diana à demeurer pendant ces trois jours à Bourg. Diana avait deviné tout l’intérêt que le préfet lui-même avait à poursuivre ceux qu’elle poursuivait ; elle rentra à la nuit tombante à l’hôtel, brisée de fatigue, mourant de faim, car à peine avait-elle pris un repas complet depuis son départ d’Avignon.

Elle mangea, se coucha, et s’endormit de ce profond sommeil que la jeunesse oppose, comme un victorieux repos, à la douleur.

Le lendemain, elle fut éveillée par un grand bruit qui se faisait sous ses fenêtres. Elle se leva, regarda à travers les persiennes, mais ne vit qu’une grande foule de peuple s’agitant en tous sens. Quelque chose cependant lui disait, comme un pressentiment douloureux, qu’une nouvelle épreuve l’attendait.

Elle passa une robe de chambre, et, sans rattacher ses cheveux qu’avait dénoués le sommeil, elle ouvrit la fenêtre et s’inclina sur le balcon.

Mais à peine eut-elle jeté un regard dans la rue, qu’elle poussa un grand cri, se rejeta en arrière, se précipita par les escaliers, et, folle, échevelée, pâle jusqu’à la lividité, vint se jeter sur le corps qui faisait le centre du rassemblement en criant :

– Mon frère ! mon frère !

Il faut maintenant que nos lecteurs nous suivent à Milan où, comme nous l’avons dit, Bonaparte, qui ne s’appelle plus Buonaparte, a son quartier général.

Le jour même, et à l’heure même où Diana de Fargas retrouvait son frère d’une façon si tragique et si douloureuse, trois hommes sortaient des casernes de l’armée d’Italie, tandis que trois autres sortaient d’une caserne voisine affectée à l’armée du Rhin. Le général Bonaparte ayant demandé à la suite de ses premières victoires un renfort, deux mille hommes avaient été détachés de l’armée de Moreau et envoyés, sous la conduite de Bernadotte, à l’armée d’Italie.

Ces hommes s’acheminaient en deux groupes marchant à quelque distance l’un de l’autre, vers la porte Orientale. Cette porte, la plus proche des casernes, était celle derrière laquelle se passaient en général les duels nombreux que la rivalité de bravoure et la différence d’opinion faisaient naître entre les soldats venus du Nord et ceux qui avaient constamment combattu dans le Midi.

Une armée est toujours faite à l’image de son général ; le génie de celui-ci se répand sur ses officiers, et, de ses officiers, se communique aux soldats. Cette division de l’armée du Rhin, commandée par Moreau, qui était venue rejoindre l’armée d’Italie, était modelée sur Moreau.

C’était sur lui et sur Pichegru que la faction royaliste avait jeté les yeux. Pichegru avait été tout près de céder. Seulement, las des hésitations du prince de Condé, ne voulant pas introduire l’ennemi en France, sans avoir fixé par des conditions préalables les droits du prince qu’il amènerait et ceux du peuple qui le recevrait, tout s’était borné entre lui et le prince de Condé à des correspondances sans résultat, et il avait résolu de faire sa révolution, à l’aide non plus de son influence militaire mais de la haute position que ses concitoyens venaient de lui créer en le nommant président des Cinq-Cents.

Moreau était resté inébranlable dans son républicanisme. Insouciant, modéré, froid, n’ayant pour la politique qu’un goût égal à sa capacité, il se tenait sur la réserve, suffisamment flatté par les éloges que ses amis et les royalistes donnaient à sa belle retraite du Danube, qu’ils comparaient à celle de Xénophon.

Son armée était donc froide comme lui, pleine de sobriété comme lui, soumise à la discipline par lui.

L’armée d’Italie, au contraire, était composée de nos révolutionnaires du Midi, cœurs aussi impétueux dans leurs opinions que dans leur courage.

En vue depuis plus d’un an et demi, et à l’endroit le plus éclatant de notre gloire française, les yeux de l’Europe tout entière étaient fixés sur elle. Eux n’avaient pas à s’enorgueillir de leur retraite, mais de leurs victoires. Au lieu d’être oubliés du gouvernement comme les armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse, généraux, officiers, soldats, étaient comblés d’honneurs, gorgés d’argent, repus de plaisirs. Servant sous le général Bonaparte d’abord, c’est-à-dire sous l’astre duquel s’échappait depuis un an et demi toute la glorieuse lumière qui éblouissait le monde ; puis sous les généraux Masséna, Joubert et Augereau, qui donnaient l’exemple du républicanisme le plus ardent, ils étaient initiés, par l’ordre de Bonaparte, qui leur faisait distribuer tous les journaux qu’il animait de son esprit, aux événements qui se passaient à Paris, c’est-à-dire à une réaction qui ne menaçait pas d’être moindre que celle de vendémiaire. Pour ces hommes qui ne discutaient pas leurs opinions, mais qui les recevaient toutes faites, le Directoire, succédant à la Convention et héritant d’elle, était toujours le gouvernement révolutionnaire auquel ils s’étaient dévoués en 1792. Ils ne demandaient qu’une chose, maintenant qu’ils avaient vaincu les Autrichiens et qu’ils croyaient n’avoir plus rien à faire en Italie, c’était de repasser les Alpes et d’aller sabrer les aristocrates à Paris.

Un échantillon de chacune de ces armées était représenté par les deux groupes que nous avons vus s’acheminant vers la porte Orientale.

L’un, que l’on reconnaissait à son uniforme pour appartenir à ces infatigables fantassins partis du pied de la Bastille pour faire le tour du monde, se composait du sergent-major Faraud, qui avait épousé la déesse Raison, et de ses deux inséparables compagnons, Groseiller et Vincent, arrivés tous deux au grade éminent de sergent.

L’autre groupe, qui appartenait à la cavalerie, se composait du chasseur Falou, nommé, on se le rappelle, maréchal des logis-chef, par Pichegru, et de deux de ses compagnons, l’un maréchal des logis et l’autre brigadier.

Falou, faisant partie de l’armée du Rhin, n’avait pas fait un pas depuis le jour où Pichegru lui avait conféré son grade.

Faraud, étant à l’armée d’Italie, en était resté, il est vrai, à ce même grade qu’il avait reçu aux lignes de Wissembourg, et où s’arrêtent les pauvres diables que leur éducation ne met point à même de passer officier ; mais il avait été mis deux fois à l’ordre du jour dans son régiment ; mais Bonaparte se l’était fait présenter et lui avait dit :

– Faraud, tu es un brave !

Il en résultait que Faraud était aussi satisfait de ces deux ordres du jour, et des paroles de Bonaparte, qu’il l’eût été de sa promotion au grade de sous-lieutenant.

Or, le maréchal des logis-chef Falou et le sergent-major Faraud s’étaient pris, la veille, de paroles qui avaient paru aux camarades mériter l’honneur d’une promenade à la porte Orientale. Ce qui veut dire que les deux amis, pour nous servir des termes usités en pareille circonstance, allaient se rafraîchir d’un coup de sabre.

Et, en effet, à peine furent-ils sortis de la porte Orientale, que les témoins des deux côtés se mirent en quête d’un endroit convenable où chacun aurait une part égale de terrain et de soleil. Le terrain trouvé, on fit part de la découverte aux deux combattants, qui suivirent leurs témoins, parurent satisfaits du choix fait par eux et se mirent immédiatement en devoir de l’utiliser en jetant à terre leur bonnet de police, leur habit et leur gilet. Puis tous deux retroussèrent la manche droite de leur chemise jusqu’au-dessus du coude.

Faraud portait, gravé sur ce bras, un cœur enflammé, avec ces mots pour légende : « Tout pour la déesse Raison ! »

Falou, moins absolu dans ses affections, portait cette devise épicurienne : « Vive le vin ! vive l’amour ! »

Le combat devait avoir lieu avec des sabres d’infanterie appelés briquets, probablement parce qu’ils font feu en frappant l’un contre l’autre. Chacun d’eux reçut son sabre des mains d’un de ses témoins et s’élança vers son adversaire.

– Que diable peut-on faire avec un pareil couteau de cuisine ? demanda le chasseur Falou habitué à son grand sabre de cavalerie, et maniant le briquet comme il eût fait d’une plume. C’est bon à couper des choux et à gratter des carottes.

– Ça sert aussi, répondit Faraud avec ce mouvement de cou qui lui était habituel et que nous avons signalé chez lui, ça sert aussi à couper les moustaches à leurs adversaires, aux gens qui n’ont pas peur de regarder de près.

Et, faisant feinte de porter un coup de cuisse, le sergent-major porta un coup de tête à son adversaire, lequel arriva à temps à la parade.

– Oh ! oh ! dit Falou ; tout beau, sergent ! Les moustaches sont dans l’ordonnance ; il est défendu dans le régiment de les couper et surtout de se les laisser couper ; et, en général, ceux qui se permettent une pareille inconvenance en sont punis… en sont punis !… répéta le chasseur Falou en cherchant sa belle ; en sont punis par un coup de manchette !

Et, avec une rapidité telle que Faraud ne put arriver à la parade, son adversaire lui lança le coup qui porte avec lui-même la désignation de l’endroit auquel il est adressé.

Le bras de Faraud laissa échapper à l’instant même un jet de sang.

Cependant, furieux d’être blessé, il s’écria :

– Ce n’est rien ! ce n’est rien ! continuons !

Et il se remit en garde.

Mais les deux témoins se jetèrent entre les combattants et déclarèrent que l’honneur était satisfait.

Sur cette déclaration, Faraud jeta son sabre et tendit le bras. Un des témoins tira de sa poche un mouchoir, et, avec une dextérité qui prouvait l’habitude qu’il avait de ces sortes d’affaires, il se mit à bander la blessure. Il en était au milieu de l’opération quand tout à coup, à vingt pas des combattants, apparut sortant de derrière un massif d’arbres, une cavalcade de sept ou huit hommes.

– Ouf ! le général en chef ! dit Falou.

Les soldats cherchèrent s’il y avait un moyen de se dissimuler aux regards de leur chef ; mais son œil était déjà fixé sur eux, et, de la main et des jambes, il avait dirigé son cheval de leur côté. Les soldats restèrent immobiles, la main droite au salut militaire, la gauche à la couture du pantalon. Le sang coulait du bras de Faraud.

Bonaparte s’arrêta à quatre pas d’eux, faisant signe à son état-major de rester où il était. Immobile sur son cheval immobile comme lui, légèrement affaissé sur lui-même, à cause de la chaleur et de la maladie dont il était atteint, l’œil fixe, à moitié recouvert par la paupière supérieure, et laissant filtrer, à travers ses cils, un rayon de lumière, il semblait une statue de bronze.

– Il paraît, dit-il de sa voix sèche, que l’on se bat en duel ici ? On sait pourtant que je n’aime pas les duels. Le sang des Français appartient à la France, et c’est pour la France seule qu’il doit couler.

Puis, portant son regard sur l’un et l’autre des adversaires, et finissant par l’arrêter sur le sergent-major :

– Comment se fait-il, continua le général, qu’un brave comme toi, Faraud… ?

Bonaparte avait, dès cette époque, pour principe ou plutôt pour calcul, de retenir dans sa mémoire le visage des hommes qui se distinguaient, afin de pouvoir, l’occasion venue, les appeler par leur nom. C’était une distinction qui ne manquait jamais son effet.

Faraud tressaillit de joie en s’entendant nommer par le général en chef et se haussa sur la pointe des pieds.

Bonaparte vit ce mouvement, en sourit en lui-même et continua :

– Comment se fait-il qu’un brave homme comme toi, qui as été mis deux fois à l’ordre du jour de ton régiment, une fois à Lodi, l’autre à Rivoli, contrevienne à mes ordres ? Quant à ton adversaire, que je ne connais pas…

Le général en chef appuyait exprès sur ces mots.

Falou fronça le sourcil, ils étaient entrés dans ses flancs comme un aiguillon.

– Pardon, excuse, mon général ! interrompit-il. Si vous ne me connaissez pas, c’est que vous êtes encore trop jeune pour m’avoir connu ; c’est que vous n’étiez pas à l’armée du Rhin, au combat de Dawendorf, à la bataille de Frœschwiller et à la reprise des lignes de Wissembourg. Si vous y aviez été…

– J’étais à Toulon, interrompit sèchement Bonaparte. Et si, à Wissembourg, vous chassiez les Prussiens de la France, moi à Toulon, j’en chassais les Anglais ; ce qui était bien aussi important.

– C’est vrai, dit Falou. Nous avons même mis votre nom à l’ordre du jour, mon général. J’ai donc eu tort de vous dire que vous étiez trop jeune, je le reconnais et je vous en fais mes excuses. Mais j’ai eu raison de dire que vous n’y étiez pas, puisque vous avouez vous-même que vous étiez à Toulon.

– Continue, dit Bonaparte. As-tu encore quelque chose à dire ?

– Oui, mon général, répondit Falou.

– Eh bien ! dis, continua Bonaparte. Mais, comme nous sommes dès républicains, fais-moi le plaisir de m’appeler citoyen général et de me dire « tu ».

– Bravo ! citoyen général ! s’écria Faraud.

Les citoyens Vincent et Groseiller, témoins de Faraud, approuvèrent de la tête.

Les témoins de Falou restèrent immobiles, sans donner aucun signe d’approbation ni d’improbation.

– Eh bien ! citoyen général, reprit Falou avec cette liberté de parole que le principe d’égalité avait introduit dans les rangs de l’armée, si tu avais été à Dawendorf, par exemple, tu aurais vu que, dans une charge de cavalerie, je sauvai la vie au général Abbatucci qui en vaut bien un autre.

– Ah ! ah ! dit Bonaparte, je te remercie ; je crois qu’Abbatucci est tant soit peu mon cousin.

Falou ramassa son sabre de cavalier, et, le présentant à Bonaparte, étonné de voir à un simple maréchal des logis un sabre de général.

– C’est à cette occasion, continua-t-il, que le général Pichegru, qui en vaut bien un autre (et il appuya sur cette appréciation du général Pichegru), voyant l’état où j’avais mis mon pauvre sabre, m’a fait cadeau du sien, qui n’est pas tout à fait d’ordonnance, comme vous voyez.

– Encore ! fit Bonaparte en fronçant le sourcil.

– Pardon, citoyen général ! Comme « tu » vois, je me trompe toujours ; mais, que veux-tu ! le citoyen général Moreau ne nous avait pas habitués au « tu ».

– Comment ! dit Bonaparte, le républicain Fabius n’est pas plus sévère que cela sur le vocabulaire républicain ? Continue, car je vois que tu as encore quelque chose à me dire.

– J’ai à te dire, citoyen général, que, si tu avais été à Frœschwiller, le jour où le général Hoche, qui, lui aussi, en vaut bien un autre, a mis à six cents francs les canons prussiens, tu aurais vu que j’ai pris un de ces canons et que c’est à cette occasion que j’ai été fait maréchal des logis.

– Et tu as touché les six cents francs ?

Falou secoua la tête.

– Nous en avons fait l’abandon aux veuves des braves morts dans la journée de Dawendorf, et je n’ai rien touché que ma paie, qui était dans un caisson du prince de Condé.

– Brave et désintéressé ! Continue, dit le général ; j’aime à voir les hommes comme toi, qui n’ont pas de journalistes pour faire leur éloge, mais qui n’en ont pas non plus pour les calomnier, faire leur panégyrique eux-mêmes.

– Enfin, si tu avais été, poursuivit Falou, à la reprise des lignes de Wissembourg, tu aurais su que, attaqué par trois Prussiens j’en ai tué deux ; il est vrai qu’avec le troisième je suis arrivé trop tard à la parade de prime, de là, la balafre que vous voyez… que tu vois, je veux dire, et à laquelle j’ai répondu par un coup de pointe qui a envoyé mon adversaire rejoindre ses deux camarades. J’en ai été nommé maréchal des logis-chef.

– Et c’est vrai, tout cela ? dit Bonaparte.

– Oh ! quant à cela, citoyen général, s’il était besoin d’un témoin, dit Faraud en s’approchant et en portant sa main, ornée d’un bandage à son sourcil droit, je suis témoin que le maréchal des logis n’a dit que la vérité et qu’il est plutôt resté au-dessous que d’aller au-delà. Il était connu à l’armée du Rhin.

– C’est bien, dit Bonaparte regardant avec un œil tout paternel ces deux hommes qui venaient d’échanger des coups de sabre, et dont l’un faisait l’éloge de l’autre. Enchanté de faire ta connaissance, citoyen Falou. J’espère que tu ne feras pas moins bien à l’armée d’Italie que tu n’as fait à l’armée du Rhin. Mais d’où vient que deux braves comme vous sont ennemis ?

– Nous ? citoyen général, dit Falou. Nous ne sommes pas ennemis.

– Pourquoi diable vous êtes-vous battus alors, si vous n’êtes pas ennemis ?

– Ah ! ceci, dit Faraud avec le mouvement de cou qui lui était habituel, nous nous sommes battus pour nous battre.

– Et si je vous disais que je veux savoir pourquoi vous vous êtes battus ?

Faraud regarda Falou, comme pour lui demander permission.

– Puisque le citoyen général veut le savoir, dit celui-ci, je ne vois pas pourquoi on le lui cacherait.

– Eh bien ! nous nous sommes battus… Nous nous sommes battus… parce qu’il m’a appelé monsieur.

– Et tu veux qu’on t’appelle ?…

– Citoyen, mordieu ! dit Faraud ; c’est un titre qui nous coûte assez cher pour que nous y tenions. Je ne suis pas aristocrate comme ces messieurs de l’armée du Rhin, moi.

– Tu l’entends, citoyen général, dit Falou en frappant du pied d’impatience et en mettant la main à la poignée de son sabre, il nous appelle aristocrates.

– Il a tort, et toi, tu as tort de l’appeler monsieur, répondit le général en chef. Nous sommes tous des enfants de la même famille, des fils de la même mère, des citoyens de la même patrie ; nous combattons pour la République, et ce n’est pas au moment où tous les rois la reconnaissent que des braves comme vous doivent la renier. À quelle division appartiens-tu ? continua-t-il en s’adressant au maréchal des logis Falou.

– À la division Bernadotte, répondit Falou.

– Bernadotte ? répéta Bonaparte. Bernadotte, un engagé volontaire, qui n’était encore que sergent-major en 89, un brave proclamé, par Kléber, général de brigade sur le champ de bataille, nommé général de division après les victoires de Fleurus et de Juliers, qui a fait capituler Maestricht et pris Altdorf ; Bernadotte encourageant les aristocrates, dans son armée ! Je le croyais jacobin, moi. Et toi, Faraud, à quel corps appartiens-tu ?

– À celui du citoyen général Augereau. On ne l’accusera pas d’être aristocrate, celui-là ! Il est comme vous, c’est-à-dire comme toi, citoyen général, il veut qu’on le tutoie. Si bien qu’en voyant ceux qui arrivent de Sambre-et-Meuse nous traiter de monsieur, nous nous sommes dit entre nous : « À chaque monsieur, un coup de sabre. Est-ce convenu ? »

– « Convenu. » Et, depuis ce temps-là, voilà peut-être douze fois que nous nous alignons, la division Augereau avec la division Bernadotte. Aujourd’hui, c’est moi qui paie les pots cassés. Demain, ce sera un monsieur.

– Demain ce ne sera personne, dit impérativement Bonaparte. Je ne veux pas de duels dans l’armée, je l’ai déjà dit, et je le répète.

– Mais cependant… murmura Faraud.

– C’est bien, je causerai de cette affaire avec Bernadotte. En attendant, il vous plaira de conserver intactes les traditions républicaines, et, Sambre-et-Meuse ou Italie, vous vous tutoierez et vous vous appellerez citoyens. Vous ferez chacun vingt-quatre heures de salle de police pour l’exemple. Et, maintenant, qu’on se donne la main, et qu’on s’en aille, bras dessus, bras dessous, en bons camarades.

Les deux soldats s’approchèrent l’un de l’autre, se donnèrent une franche et loyale poignée de main ; puis Faraud jeta sa veste sur son épaule gauche, passa sa main sous le bras de Falou ; les témoins en firent autant, et tous six rentrèrent dans l’enceinte des murs par la porte Orientale et s’acheminèrent tranquillement vers la caserne.

Le général Bonaparte les regarda s’éloigner avec un sourire et en murmurant :

– Braves gens ! C’est avec des hommes comme vous que César a passé le Rubicon ; mais il n’est pas encore temps de faire comme César.

– Murat ! cria-t-il.

Un jeune homme de vingt-quatre ans, à la moustache et aux cheveux noirs, à l’œil vif et intelligent, fit faire un bond à son cheval et se trouva en un instant près du général en chef.

– Murat, lui dit celui-ci, tu vas partir à l’instant même pour Vicence, où se trouve Augereau ; tu me l’amèneras au Palais Serbelloni. Tu lui diras que le rez-de-chaussée du palais est vide et qu’il peut y descendre.

– Diable ! murmurèrent ceux qui avaient vu seulement mais qui n’avaient pas entendu. On dirait que le général Bonaparte est de mauvaise humeur.

Bonaparte rentra au Palais Serbelloni.

Il était, en effet, de mauvaise humeur.

À peine au commencement de sa carrière, à peine à l’aurore de son immense renommée, la calomnie s’acharnait déjà après lui pour lui ôter le mérite de victoires inouïes, que l’on ne pouvait comparer qu’à celles d’Alexandre, d’Annibal ou de César. On disait que c’était Carnot qui faisait ses plans de bataille, et que son prétendu génie militaire suivait pied à pied les instructions écrites du Directoire. On disait que, quant à l’administration, à laquelle il n’entendait rien, c’était Berthier, son chef d’état-major, qui faisait tout.

Il voyait la lutte qui s’engageait, à Paris, contre les partisans de la royauté, représentés, aujourd’hui par le club de Clichy, comme il avait été représenté deux ans auparavant par la section Le Peletier.

La correspondance particulière de Bonaparte avec ses deux frères le pressait de prendre un parti entre les directeurs, qui symbolisaient encore une république – bien détournée de son point de départ et de son but, c’est vrai, mais le seul drapeau cependant autour duquel pussent se rallier les républicains – et les royalistes, c’est-à-dire la Contre-Révolution.

Il y avait dans la majorité des deux conseils une malveillance évidente contre lui. Les meneurs du parti blessaient sans cesse son amour-propre par leurs discours et leurs écrits. Ils dénigraient sa gloire, ils dépréciaient les mérites de cette admirable armée avec laquelle il avait battu cinq armées.

Il avait essayé d’entrer dans les affaires civiles, il avait ambitionné d’être un des cinq directeurs et d’entrer à la place de celui qui sortait.

S’il eût réussi dans cette entreprise, il était convaincu qu’il serait bientôt seul, mais on lui avait objecté ses vingt-huit ans, et pour être directeur, il eût fallu au moins qu’il en eût trente. Il se retira, n’osant demander une dispense d’âge et violer cette Constitution pour le soutien de laquelle il avait fait le 13 vendémiaire.

Les directeurs, d’ailleurs, étaient bien loin de désirer de l’avoir pour collègue. Les membres de ce corps ne dissimulaient pas la jalousie que leur inspirait le génie de Bonaparte, et ils témoignaient hautement qu’ils étaient blessés de la hauteur du ton et de l’affectation d’indépendance du général.

Lui était attristé de ce qu’on le représentât comme un démagogue fougueux et de ce qu’on le désignât sous le nom de l’homme du 13 vendémiaire, tandis que, le 13 vendémiaire, il n’avait été que l’homme de la Révolution, c’est-à-dire des intérêts populaires.

Enfin, il était fatigué de la qualification de savante, donnée à la manière dont Moreau faisait la guerre.

Son instinct, au surplus, le portait, sinon vers la Révolution, du moins contre les royalistes. Il voyait donc avec plaisir l’esprit républicain de l’armée et l’encourageait. Ses premiers succès devant Toulon, il les avait remportés sur les royalistes ; c’était sur des royalistes qu’il avait remporté la victoire de vendémiaire. Qu’est-ce que c’était que ces cinq armées qu’il venait de battre ? Des armées soutenant la cause des Bourbons, c’est-à-dire des armées royalistes.

Mais surtout, à cette heure où il pouvait flotter entre le rôle plein de sécurité de Monk ou le rôle hasardeux de César, ce qui lui faisait porter haut le drapeau républicain, ce qui l’empêchait d’écouter toute proposition qui pût lui être faite, c’était le pressentiment intime de sa grandeur à venir : C’était surtout cet orgueil, qu’il partageait avec César, d’être plutôt le premier dans un village que le second à Rome.

En effet, si haut qu’un roi l’élevât, fût-ce au rang de connétable, qui lui était offert, ce roi restait toujours au-dessus de lui, et faisait ombre à son front ; montant à l’aide d’un roi, il n’était jamais qu’un parvenu ; montant seul et de ses propres forces, il ne parvenait pas, il arrivait.

Sous la République, au contraire, sa tête dépassait déjà toutes les têtes, et il ne pouvait que grandir encore et toujours. Peut-être son regard, si perçant qu’il fût, n’atteignait-il point encore les horizons que lui révéla l’Empire ; mais il prévoyait dans une république, une audace d’action, une immensité d’entreprises qui convenait à l’audace de son génie et à l’immensité de son ambition.

Comme il arrive chez les hommes prédestinés et qui parfois font des choses impossibles, non point parce qu’ils étaient élus pour les faire, mais parce qu’on leur a prophétisé qu’ils les feraient, et que, dès lors, ils se regardent comme les privilégiés de la Providence, le moindre fait, présenté sous un certain jour, déterminait parfois une grande résolution chez Bonaparte. Le duel auquel il venait d’assister, cette querelle de soldats à propos du mot monsieur et du mot citoyen, lui avait remis sous les yeux toute la question qui à cette heure agitait la France. Faraud, en lui nommant son général Augereau et en le montrant – chose que Bonaparte savait déjà de longue main – en le montrant comme un partisan inflexible de la démocratie, lui avait désigné l’agent qu’il cherchait pour le seconder dans ses plans secrets.

Plus d’une fois, cette extrémité s’était présentée aux yeux de Bonaparte, d’une révolution parisienne qui renverserait le Directoire ou qui l’opprimerait, comme jadis avait été opprimée la Convention, et qui amènerait la Contre-Révolution, c’est-à-dire la victoire des royalistes et l’avènement de quelque prince de la famille de Bourbon. Alors, Bonaparte était parfaitement décidé à repasser les Alpes avec vingt-cinq mille hommes et à marcher par Lyon sur Paris. Carnot avait sans doute de ses larges narines éventé ses desseins, car il lui écrivait : « On vous prête mille projets plus absurdes les uns que les autres. On ne peut croire qu’un homme qui a fait de si grandes choses puisse vivre en simple citoyen. »

De son côté, le Directoire écrivait à Bonaparte :

Nous avons vu, citoyen général, avec une extrême satisfaction les témoignages d’attachement que vous ne cessez de donner à la cause de la liberté et à la Constitution de l’an III. Vous pouvez compter sur la plus entière réciprocité de notre part. Nous acceptons avec plaisir toutes les offres que vous nous avez faites de venir au premier appel au secours de la République. Elles sont une seconde preuve de votre sincère amour pour la patrie. Vous ne devez pas douter que nous n’en ferons usage que pour sa tranquillité, son bonheur et sa gloire. 

Cette lettre était de l’écriture de Larevellière-Lépeaux et signée : « Barras, Rewbell et Larevellière. » Les deux autres, Carnot et Barthélemy, ou n’en avaient point eu connaissance, ou avaient refusé de la signer.

Mais le hasard faisait que Bonaparte était mieux renseigné sur la situation des directeurs que les directeurs eux-mêmes. Le hasard avait fait qu’un certain comte Delaunay d’Entraigues, agent royaliste, bien connu dans la révolution française, se trouvait à Venise lorsque cette ville fut bloquée par les Français. On le regardait alors comme l’âme et l’agent tout à la fois des machinations qui se tramaient contre la France et surtout contre l’armée d’Italie. C’était un homme d’un coup d’œil certain ; il jugea le péril de la République de Venise et voulut s’évader. Mais les troupes françaises occupaient la terre ferme, il fut pris avec tous ses papiers. Amené comme émigré à Bonaparte, Bonaparte le traita avec son indulgence habituelle pour les émigrés. Il lui fit rendre ses papiers, moins trois pièces, et sur sa parole, lui donna la ville de Milan pour prison.

Un beau matin, on apprit que le comte Delaunay d’Entraigues, abusant de la confiance que lui avait montrée le général en chef, avait quitté Milan et s’était enfui en Suisse.

Mais une des trois pièces qu’il avait laissées entre les mains de Bonaparte avait, dans les circonstances actuelles, la plus haute importance. C’était un récit parfaitement exact de ce qui s’était passé entre Fauche-Borel et Pichegru, à la suite de cette première entrevue que nous avons racontée, et qui avait eu lieu à Dawendorf, lorsque Fauche-Borel s’était présenté à Pichegru sous le nom et sous la qualité du citoyen Fenouillot, commis voyageur en vins de Champagne.

C’était le fameux comte de Montgaillard, dont nous avons, je crois, déjà dit quelques mots, qui avait été chargé de continuer les tentatives du prince de Condé sur Pichegru ; et cette note, retenue par Bonaparte, écrite par M. d’Entraigues, sous la dictée du comte de Montgaillard lui-même, contenait la série des offres qui avaient été faites par le prince de Condé au général en chef de l’armée du Rhin.

M. le prince de Condé, muni de tous les pouvoirs de Louis XVIII, excepté de celui d’accorder des cordons bleus, avait offert à Pichegru, s’il voulait livrer la ville de Huningue et rentrer en France à la tête des Autrichiens et des émigrés, de le créer maréchal de France et gouverneur de l’Alsace. Il lui donnait :

1° le cordon rouge ;

2° le château de Chambord avec son parc et douze pièces de canon, enlevées aux Autrichiens ;

3° un million en argent comptant ;

4° deux cent mille livres de rente, dont cent mille, au cas où il se marierait, réversibles sur la tête de sa femme, et cinquante mille sur celle de ses enfants, jusqu’à l’extinction de sa race ;

5° un hôtel à Paris ;

6° enfin, la ville d’Arbois, patrie du général Pichegru, porterait le nom de Pichegru et serait exempte de tout impôt pendant vingt-cinq ans.

Pichegru avait refusé net de livrer Huningue.

– Je ne serai jamais d’un complot, avait-il dit. Je ne veux pas être le troisième volume de La Fayette et de Dumouriez. Mes moyens sont aussi sûrs que vastes ; ils ont leurs racines, non seulement dans mon armée, mais à Paris, mais dans les départements et dans les généraux, mes collègues, qui pensent comme moi. Je ne demande rien pour moi. Quand j’aurai réussi, on me fera ma part, je ne suis pas ambitieux. On peut, sur ce point, être tranquille d’avance. Mais, pour que mes soldats crient : « Vive le roi ! » il leur faut à chacun un verre plein dans la main droite et un écu de six livres dans la main gauche. Je passerai le Rhin, je rentrerai en France avec le drapeau blanc, je marcherai sur Paris et je renverserai, au profit de Sa Majesté Louis XVIII, le gouvernement, quel qu’il soit, à l’époque où je rentrerai à Paris. Mais il faut que mes soldats reçoivent leur paie tous les jours, jusqu’à ma cinquième marche au moins sur le territoire français. Ils me feront crédit du reste.

La négociation avait manqué par l’entêtement de Condé, qui voulut que Pichegru proclamât le roi de l’autre côté du Rhin et lui remît la ville de Huningue.

Quoique possesseur de ce précieux document, Bonaparte avait refusé de s’en servir ; il lui en coûtait d’accuser de trahison un général de la renommée de Pichegru, dont il estimait le talent militaire et qui avait été son professeur à l’école de Brienne.

Mais il n’en calculait pas moins ce que pouvait faire Pichegru, membre du Conseil des Anciens, quand, le matin même, au moment de faire une reconnaissance militaire aux environs de Milan, une lettre lui était arrivée de son frère Joseph, lui annonçant que Pichegru avait été non seulement nommé membre du Conseil des Cinq-Cents, mais encore élu son président presque à l’unanimité.

Il avait donc une arme double : sa nouvelle influence civile et son ancienne popularité parmi ses soldats.

De là venait la rapide décision que Bonaparte avait prise d’envoyer un messager à Augereau, en lui faisant dire qu’il l’attendait.

Le duel dont il avait été témoin et la cause qui l’avait amené avaient aussi pesé de tout leur poids dans la balance de sa volonté. Seulement, les deux adversaires étaient loin de se douter qu’ils venaient de contribuer puissamment à faire d’Augereau un maréchal de France, de Murat un roi, et de Bonaparte un empereur.

Et, en effet, rien de tout cela n’arrivait si le 18 fructidor n’avait, comme le 13 vendémiaire, anéanti les projets des royalistes.

Le lendemain, au moment où Bonaparte dictait sa correspondance à Bourrienne, Marmont, un de ses aides de camp favoris, qui, par discrétion s’était mis à regarder par la fenêtre, annonça tout à coup qu’il voyait à l’extrémité de la rue le panache flottant de Murat et l’encolure tant soit peu massive d’Augereau.

Murat était alors, comme nous l’avons dit, un beau jeune homme de vingt-trois à vingt-quatre ans. Fils d’un aubergiste de Labastide, près Cahors, comme son père était en même temps maître de poste, Murat, tout enfant, s’était familiarisé avec les chevaux et il était devenu un excellent cavalier. Puis, je ne sais par quel caprice de son père, qui désirait probablement avoir un prélat dans sa famille, il avait été envoyé au séminaire, où, s’il faut en croire des lettres de lui que nous avons sous les yeux, ses études n’avaient point été jusqu’à une connaissance parfaite de l’orthographe.

Heureusement ou malheureusement pour lui, la Révolution ouvrit les séminaires ; le jeune Jacobin prit son vol, s’engagea dans la garde constitutionnelle de Louis XVI, s’y fit remarquer par ses opinions exaltées, ses duels et son courage.

Destitué, ainsi que Bonaparte, par ce même Aubry, qui, aux Cinq-Cents, continuait de faire une si rude guerre aux patriotes, il se rencontra avec Bonaparte, se lia avec lui, accourut se mettre sous ses ordres au 13 vendémiaire, et l’avait suivi en Italie en qualité d’aide de camp.

Augereau, qu’on se rappelle avoir vu donner à Strasbourg, en conséquence de son ancien métier de maître d’armes, des leçons d’escrime à notre jeune ami Eugène de Beauharnais, était plus âgé que Murat de dix-sept ans et atteignait déjà, au moment où nous le retrouvons, sa quarantième année. Après avoir langui quinze ans dans les grades inférieurs, il était passé de l’armée du Rhin à l’armée des Pyrénées, commandée par Dugommier.

Ce fut dans cette armée qu’il conquit successivement les grades de lieutenent-colonel, de colonel, de général de brigade, grade avec lequel il battit les Espagnols sur les bords de la Fluvia d’une manière si brillante que sa victoire le fit immédiatement nommer général de division.

Nous avons parlé de la paix avec l’Espagne, et nous avons apprécié cette paix, qui nous faisait, sinon un allié, du moins un souverain neutre, du plus proche parent de Louis XVI, à qui la Convention venait de trancher la tête.

Augereau, cette paix signée, passa sous Schérer, à l’armée d’Italie, et contribua puissamment au gain de la bataille de Loano.

Enfin, Bonaparte parut et son immortelle campagne de 96 s’ouvrit.

Comme tous les vieux généraux, Augereau vit avec regret et presque avec mépris un jeune homme de vingt-cinq ans prendre le commandement de la plus importante armée de la France ; mais à peine eut-il marché sous les ordres du jeune général ; à peine eut-il contribué pour sa part à la prise des gorges de Millésimo ; à peine, à la suite d’une manœuvre indiquée par son jeune collègue, eut-il battu les Autrichiens à Dego, pris, sans savoir dans quel but, les redoutes de Montellesimo, qu’il comprit la puissance du génie qui avait ordonné cette belle manœuvre, laquelle, en séparant les Sardes des impériaux, assurait le succès de la campagne.

Dès lors, il vint droit à Bonaparte, lui avoua franchement ses premières répugnances, en fit amende honorable, et, ambitieux qu’il était, tout en jugeant combien son défaut d’éducation lui était nuisible, il pria Bonaparte de lui faire une part dans les récompenses qu’il distribuerait à ses lieutenants.

La chose avait été d’autant plus facile au jeune général en chef, qu’Augereau, un des plus braves soldats de l’armée d’Italie, en même temps qu’il était un de ses généraux les plus actifs, dès le lendemain du jour où il avait serré la main de Bonaparte emportait le camp retranché de Ceva, et pénétrait dans Alba et Casale. Enfin, rencontrant l’ennemi à la tête de pont de Lodi, hérissé de canons et défendu par un feu terrible, il se précipitait sur le pont à la tête de ses grenadiers, faisait des milliers de prisonniers, battait toutes les troupes qu’il rencontrait, dégageait Masséna d’une position difficile, et s’emparait de Castiglione, qui devait un jour être érigé pour lui en duché. Arriva enfin la fameuse journée d’Arcole, qui devait couronner de la manière la plus glorieuse pour lui une campagne qu’il avait illustrée par tant d’actes de courage. Là, comme à Lodi, il s’agissait de franchir un pont. Trois fois il entraîna ses soldats jusqu’au milieu de ce pont, et trois fois ses soldats furent repoussés par la mitraille. Enfin, voyant son porte-drapeau parmi les morts, il saisit le drapeau, et, tête baissée, sans s’inquiéter s’il était suivi ou non, il franchit le pont et se trouva au milieu des canons et des baïonnettes ennemies. Mais, cette fois, ses soldats, dont il était adoré, l’avaient suivi ; les canons furent pris et tournés contre l’ennemi.

La journée, une des plus glorieuses de la campagne, fut si bien reconnue l’œuvre de son courage, que le gouvernement lui donna le drapeau dont il s’était servi pour entraîner ses soldats.

Lui aussi avait réfléchi, comme Bonaparte, qu’il devait tout à la République et que la République seule pouvait lui donner l’avenir d’ambition qu’il espérait encore. Sous un roi, il le savait, il n’eût point dépassé le grade de sergent. Fils d’un ouvrier maçon et d’une fruitière, simple soldat et maître d’armes au commencement de sa carrière, il était devenu général de division, et, à la première occasion, il pouvait, grâce à son courage, devenir général en chef comme Bonaparte dont il n’avait pas le génie, comme Hoche, dont il n’avait pas l’honnêteté, ou comme Moreau, dont il n’avait pas la science.

Il venait de donner une preuve de sa cupidité, qui lui avait fait un certain tort parmi ces républicains purs, qui envoyaient leurs épaulettes d’or à la République, pour qu’elle les fît fondre, et qui portaient, en attendant que l’argent parût, des épaulettes de laine.

Il avait accordé à ses soldats trois heures de pillage sur la ville de Lago, qui s’était soulevée ; il n’avait pas pillé lui-même, c’est vrai, mais il avait racheté à vil prix aux soldats des objets précieux dont ils s’étaient emparés. Il traînait avec lui un fourgon qui renfermait, disait-on, la valeur d’un million, et le fourgon d’Augereau était connu de toute l’armée.

Prévenu par Marmont, Bonaparte l’attendait.

Murat entra le premier et annonça Augereau.

Bonaparte remercia Murat d’un geste et lui fit signe, à lui et à Marmont, de le laisser seul.

Bourrienne aussi voulut se lever ; mais, en étendant la main, Bonaparte le fit asseoir. Il n’avait pas de secrets pour son secrétaire.

Augereau entra. Bonaparte lui tendit la main et lui fit signe de prendre un siège.

Augereau s’assit, mit son sabre entre ses jambes, posa son chapeau sur la poignée, ses bras sur son chapeau, et demanda :

– Eh bien ! général, qu’y a-t-il ?

– Il y a, répondit Bonaparte, que j’ai à te féliciter du bon esprit de ton corps d’armée. Je suis arrivé hier au milieu d’un duel où un de tes hommes se battait parce qu’un soldat de l’armée de Moreau l’avait appelé monsieur.

– Ah ! ah ! fit Augereau, le fait est que j’ai des gaillards qui n’entendent pas raison là-dessus ; ce n’est pas le premier duel qui a lieu pour pareille cause. Aussi, en quittant ce matin Vicence, j’ai publié un ordre du jour qui porte que « tout individu de ma division qui se servira verbalement ou par écrit du mot de monsieur, sera destitué de son grade, ou, s’il est soldat, déclaré incapable de servir dans les armées de la République ».

– De sorte que, cette précaution prise, dit Bonaparte en regardant fixement Augereau, tu ne doutes pas que tu ne puisses sans inconvénient, n’est-ce pas, quitter ta division pendant un mois ou deux ?

– Ah ! ah ! dit Augereau. Et pourquoi quitterais-je ma division ?

– Parce que tu m’as demandé la permission d’aller à Paris pour tes affaires personnelles.

– Et un peu aussi pour les tiennes, n’est-ce pas ? dit Augereau.

– Je croyais, dit Bonaparte d’un ton un peu sec, que tu ne séparais pas nos deux fortunes.

– Non, non, reprit vivement Augereau, et ce qui doit te plaire même, c’est que j’aurai la modestie de me contenter toujours de la seconde place.

– Ne l’as-tu pas à l’armée d’Italie ? demanda Bonaparte.

– Si fait ; mais je me la suis un peu faite, et il se peut que l’occasion ne soit pas toujours à ce point favorable.

– Aussi tu vois, répliqua Bonaparte, que lorsque tu cesses d’être utile en Italie, c’est-à-dire quand les occasions vont manquer, je te trouve, moi, une occasion d’être utile en France.

– Ah ! çà, dis donc, c’est au secours de la République que tu m’envoies, n’est-ce pas ?

– Oui ; par malheur, la République est mal représentée ; mais, telle qu’elle est représentée, elle vit.

– Ainsi le Directoire ?… demanda Augereau.

– Est divisé, répondit Bonaparte. Carnot et Barthélemy penchent du côté de la royauté, et ils ont pour eux, il faut le dire, la majorité des Conseils. Mais Barras, mais Rewbell, mais Larevellière-Lépeaux tiennent ferme pour la République et la Constitution de l’an III, et ils nous ont derrière eux.

– Je croyais, dit Augereau, qu’ils s’étaient jetés dans les bras de Hoche.

– Oui ; mais il ne faut pas les y laisser, il ne doit pas y avoir dans l’armée de bras plus long que les nôtres, et il faut que nos bras passent par-dessus les Alpes et aillent faire un autre 13 vendémiaire à Paris.

– Et pourquoi n’y vas-tu pas toi-même ? demanda Augereau.

– Parce que, si j’y allais moi-même, ce serait pour renverser le Directoire, et non pour le soutenir, et que je n’ai pas encore assez fait pour jouer le rôle de César.

– Et tu m’envoies jouer celui de ton lieutenant. Soit, je m’en contenterai. Qu’y a-t-il à faire ?

– Il y a à achever les ennemis de la France, mal tués au 13 vendémiaire. Tant que Barras marchera dans un but républicain, seconde-le de toute ta force et de tout ton courage ; s’il hésite, résiste ; s’il trahit, mets-lui la main au collet comme au dernier des citoyens. Si tu succombes, il me faut huit jours pour être à Paris avec vingt-cinq mille hommes.

– C’est bien, dit Augereau, on tâchera de ne pas succomber. Quand partirai-je ?

– Aussitôt écrite la lettre que tu porteras à Barras.

Puis, se tournant vers Bourrienne :

– Écris, lui dit-il.

Bourrienne tenait sa plume et son papier prêts ; Bonaparte dicta :

Citoyen directeur,

Je t’envoie Augereau, mon bras droit. Pour tout le monde, il est à Paris en congé, ayant des affaires particulières à mener à fin. Pour toi, il est le directeur qui marche dans notre voie. Il t’apporte son épée et est chargé par moi de te dire qu’en cas de besoin, tu peux tirer sur la caisse de l’Italie pour un, deux ou même trois millions. 

C’est surtout dans la guerre civile que l’argent est le nerf de la guerre.

J’espère dans huit jours apprendre que les Conseils sont épurés et que le Club de la rue de Clichy n’existe plus.

Salut et fraternité

Bonaparte.

P.-S. Qu’est-ce que c’est que ces histoires de vols de diligences, et que ces chouans qui courent les grandes routes du Midi, sous le nom de compagnons de Jéhu ?… Mettez la main sur quatre ou cinq de ces drôles, et faites un exemple. 

B.

Bonaparte, selon son habitude, relut la lettre et la signa avec une plume neuve, ce qui ne rendait pas son écriture plus lisible ; puis Bourrienne la cacheta et la remit au messager.

– Faites donner à Augereau vingt-cinq mille francs sur ma caisse, Bourrienne, dit-il.

Et à Augereau :

– Quand tu n’auras plus d’argent, citoyen général, tu m’en demanderas.

Il était temps que le citoyen général Bonaparte tournât les yeux vers les citoyens directeurs ; il y avait eu rupture ouverte, comme nous l’avons dit, entre les cinq élus du Luxembourg.

Carnot et Barthélemy s’étaient complètement séparés de Barras, de Rewbell et de Larevellière-Lépeaux.

Il en était résulté une chose, c’est que le ministère, tel qu’il était, ne pouvait rester ; quelques-uns des ministres étant des créatures de Barras, de Larevellière-Lépeaux et de Rewbell, tandis que les autres étaient celles de Barthélemy et de Carnot.

Il y avait sept ministres : le ministre de la Police, Cochon ; le ministre de l’Intérieur, Bénézech ; le ministre de la Marine, Truguet ; le ministre des Affaires étrangères, Charles Delacroix ; le ministre des Finances, Rame ; le ministre de la Justice, Merlin, et le ministre de la Guerre, Pétiet.

Cochon, Pétiet, Bénézech, étaient entachés de royalisme. Truguet était hautain, violent, et ne voulait faire qu’à sa guise. Delacroix n’était pas à la hauteur de sa mission. Ramel et Merlin seuls devaient, dans l’esprit de la majorité des directeurs, c’est-à-dire de Barras, de Rewbell et de Larevellière-Lépeaux, être conservés.

L’opposition, de son côté, demandait le changement de quatre ministres : Merlin, Ramel, Truguet et Delacroix.

Barras abandonna Truguet et Delacroix ; mais il en élagua trois autres, qui étaient les hommes des Cinq-Cents, et dont l’éloignement devait causer un grand trouble aux deux Chambres. C’étaient, nous l’avons dit, Cochon, Pétiet et Bénézech.

On n’a pas perdu de vue, nous l’espérons, le salon de Mme de Staël ; c’était là, on se le rappelle, que le futur auteur de « Corinne » faisait une politique presque aussi influente que celle du Luxembourg et de la rue de Clichy.

Or, Mme de Staël, qui avait fait un ministre sous la monarchie, était poursuivie du désir d’en faire un sous le Directoire.

La vie de celui qu’elle présentait était pleine d’agitations et curieuse de péripéties. C’était un homme de quarante-trois ans, d’une des plus grandes familles de France, né boiteux, comme Méphistophélès, avec lequel il avait quelques rapports de figure et d’esprit, ressemblance qui devint plus grande encore lorsqu’il eut trouvé son Faust. Destiné à l’Église à cause de son infirmité, quoique l’aîné de sa famille, il avait été fait évêque d’Autun, dès l’âge de vingt-cinq ans. Sur ces entrefaites, la Révolution se déclara. Notre évêque en adopta tous les principes, fut élu membre de l’Assemblée constituante, y provoqua l’abolition des dîmes ecclésiastiques, célébra la messe au Champ-de-Mars, le jour de la nouvelle Fédération, bénit les drapeaux, admit la nouvelle constitution du clergé et sacra les évêques assermentés, ce qui le fit excommunier par le pape Pie VI.

Envoyé à Londres par Louis XVI pour assister notre ambassadeur, M. de Chauvelin, il reçut, en 1794, du cabinet de Saint-James l’ordre de s’éloigner en même temps qu’il recevait, de Paris, la nouvelle qu’il était décrété d’accusation par Robespierre.

Cette double proscription fut un bonheur pour lui : il était ruiné ; il partit pour l’Amérique, et refit sa fortune dans le commerce. Il était revenu en France depuis trois mois seulement.

Son nom était Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord.

Mme de Staël, femme d’un grand esprit, avait été séduite par cet esprit charmant ; elle avait remarqué tout ce qu’il y avait de profond sous la prétendue frivolité de son nouvel ami. Elle l’avait fait connaître à Benjamin Constant, qui était alors son sigisbée, et Benjamin Constant l’avait mis en rapport avec Barras.

Barras fut enchanté de notre prélat. Après s’être fait présenter par Mme de Staël à Benjamin Constant, et par Benjamin Constant à Barras, celui-ci se fit présenter par Barras à Larevellière et à Rewbell. Il gagna ceux-ci comme il gagnait tout le monde, et il fut convenu qu’on en ferait un ministre des Affaires extérieures à la place de Bénézech.

Il y eut conseil entre les cinq directeurs pour élire en scrutin secret les membres du nouveau ministère, appelés à remplacer ceux de l’ancien qui devaient sortir. Carnot et Barthélemy ignoraient l’accord fait entre leurs trois collègues et croyaient pouvoir lutter contre eux. Mais ils furent désabusés quand ils virent les trois voix unies pour le renvoi de ceux qui devaient sortir, pour le maintien de ceux qui devaient rester, et pour la nomination de ceux qui devaient entrer.

Cochon, Pétiet et Bénézech furent renvoyés, Merlin et Ramel maintenus ; M. de Talleyrand fut nommé aux Affaires étrangères, Pléville-Lepeley à la Marine, François de Neufchâteau à l’Intérieur, et Lenoir-Laroche à la Police.

On nomma aussi Hoche au Ministère de la guerre ; mais Hoche n’avait que vingt-huit ans, il en fallait trente.

C’était cette nomination qui avait été inquiéter Bonaparte à son quartier général de Milan.

Le conseil secret se termina par une altercation violente entre Barras et Carnot.

Carnot reprocha à Barras son luxe et ses mœurs dissolues.

Barras reprocha à Carnot sa défection en faveur des royalistes.

Des injures, l’un et l’autre arrivèrent aux provocations les plus grossières.

– Tu n’es qu’un vil scélérat, dit Barras à Carnot ; tu as vendu la République et tu veux égorger ceux qui la défendent, infâme, brigand, continua-t-il en se levant et en le menaçant du poing ; il n’y a pas un citoyen qui ne soit en droit de te cracher au visage.

– C’est bien, dit Carnot, d’ici à demain, je répondrai à vos provocations.

Le lendemain se passa sans que Barras reçût la visite des témoins de Carnot.

L’affaire n’eut pas d’autres suites.

La nomination de ce ministère, pour lequel les deux Conseils n’avaient point été consultés, fit une profonde sensation parmi les représentants. Ils résolurent à l’instant même de s’organiser pour la lutte.

Un des grands avantages des contre-révolutions est de fournir aux historiens des documents que ceux-ci n’obtiendraient pas sans elles.

Et, en effet, lorsque les Bourbons rentrèrent en 1814, ce fut à qui prouverait qu’il avait conspiré contre la République ou contre l’Empire, c’est-à-dire trahi le pays.

Il s’agissait de réclamer la récompense des trahisons, et ce fut ainsi que nous vîmes se dérouler et se confirmer toutes les conspirations qui avaient précipité Louis XVI du trône, et dont on n’avait, sous la République et sous l’Empire, qu’une vague connaissance, les preuves ayant toujours manqué.

Mais en 1814, les preuves ne manquèrent plus.

Chacun présenta de la main droite le témoignage de sa trahison, et de la main gauche en demanda la récompense.

C’est donc à cette époque de mépris du sens moral et de délation de soi-même, qu’il faut recourir pour raconter officiellement ces luttes dans lesquelles les coupables furent parfois regardés comme des victimes, et les justiciers comme des oppresseurs.

Du reste, on doit le remarquer dans l’œuvre que nous mettons sous les yeux de nos lecteurs, nous sommes plutôt historien romanesque que romancier historique. Nous croyons avoir fait assez souvent preuve d’imagination pour qu’on nous laisse faire preuve d’exactitude, en conservant toutefois à notre récit le côté de fantaisie poétique qui en rend la lecture plus facile et plus attachante que celle de l’histoire dépouillée de tout ornement.

C’est donc à l’une de ces révélations contre-révolutionnaires que nous recourrons pour voir jusqu’à quel point le Directoire était menacé et quelle était l’urgence du coup d’État qui fut résolu.

Nous avons vu que les trois directeurs s’étaient tournés vers Hoche, laissant de côté Bonaparte, et que cette initiative à l’endroit du pacificateur de la Vendée avait inquiété le général en chef de l’armée d’Italie. C’était Barras qui s’était adressé à Hoche.

Hoche préparait une expédition en Irlande, et il avait résolu de détacher vingt-cinq mille hommes de l’armée de Sambre-et-Meuse pour les diriger sur Brest. Dans leur marche à travers la France, ces vingt-cinq mille hommes pouvaient s’arrêter à la hauteur de Paris, et, en un jour de marche, être à la disposition du Directoire.

L’approche de cette armée poussa les clichiens à la dernière extrémité. Le principe de la garde nationale avait été posé par la Constitution. Les clichiens, sachant que cette garde nationale serait composée des mêmes éléments que les sections, résolurent de hâter son organisation.

Pichegru fut nommé président et rapporteur du projet.

Il présenta son rapport avec l’habileté dont son génie et sa haine combinés le rendaient capable.

Pichegru était à la fois ulcéré contre les émigrés, qui n’avaient pas su profiter de son dévouement à la cause royale, et les républicains, qui l’avaient puni de ce dévouement inutile. Il en était arrivé à rêver une révolution faite par lui seul et à son propre compte. À cette époque, sa réputation, avec juste raison, balançait encore celle de ses trois illustres rivaux, Bonaparte, Moreau et Hoche.

Les directeurs renversés, Pichegru se fût fait dictateur, et, une fois dictateur, il eût tout préparé pour le retour des Bourbons, auxquels il n’eût rien demandé peut-être, qu’une pension pour son père et pour son frère, et une maison avec une vaste bibliothèque pour Rose et pour lui.

On se rappelle ce que c’était que Rose. C’était cette amie à laquelle il envoyait, sur ses économies de l’armée du Rhin, un parapluie que lui portait le petit Charles.

Lequel petit Charles, qui l’a bien connu, a dit depuis de lui : « Un empire aurait été trop petit pour son génie, et une métairie aurait été trop grande pour son indolence. »

Il serait trop long de rendre compte du projet de Pichegru sur la garde nationale ; mais, si cette garde nationale eût été organisée, elle était tout entière entre ses mains, et, conduite par lui, elle pouvait faire un autre 13 vendémiaire qui, Bonaparte absent, pouvait aboutir à la chute et à la perte des directeurs.

Un livre publié par le chevalier Delarue, en 1821, nous fait entrer avec lui dans le Club de la rue de Clichy.

La maison où ce club se réunissait appartenait à Gilbert des Molières.

C’était de cette maison que partaient tous les projets contre-révolutionnaires qui prouvent que le 18 fructidor ne fut point, de la part du Directoire, un simple abus de pouvoir et un caprice de cruauté.

Les clichiens se trouvaient pris au dépourvu par ce passage de troupes et par cette alliance de Hoche avec Barras.

Ils se réunirent immédiatement au lieu ordinaire de leurs séances. On se groupa autour de Pichegru, on lui demanda ses moyens de résistance.

Surpris comme Pompée, il n’avait sous la main aucun moyen réel. Sa seule ressource était dans les passions des partis.

On parla des projets du Directoire ; on conclut, du changement du ministère et de la marche des troupes, que les directeurs préparaient un coup d’État contre le Corps législatif.

On proposa les résolutions les plus violentes : on voulait suspendre le Directoire ; on voulait le mettre en accusation ; on alla jusqu’à proposer de le mettre hors la loi.

Mais, pour arriver à ce résultat la force manquait ; on n’avait que les douze cents grenadiers qui formaient la garde du Corps législatif, une partie du 21e régiment de dragons commandé par le colonel Malo ; enfin, les désespérés proposaient d’envoyer dans chaque arrondissement de la capitale des pelotons de grenadiers, pour rallier autour d’eux les citoyens qui s’étaient armés en vendémiaire.

C’était, cette fois, le Corps législatif qui, au contraire de la Convention, soulevait Paris contre le gouvernement.

On parla beaucoup sans parvenir à s’entendre, comme il arrive toujours chez les faibles.

Pichegru, consulté, déclara qu’il lui était impossible de soutenir aucune lutte avec le peu de moyens qu’il avait sous la main.

Le tumulte était à son comble, lorsque arriva un message du Directoire donnant des indications sur la marche des troupes.

Ce message disait que les troupes de Hoche, devant se rendre de Namur à Brest, afin de s’y embarquer pour l’Irlande, avaient dû passer à proximité de Paris.

De grands cris se firent entendre alors, disant que la Constitution de l’an III défendait aux troupes de s’approcher de Paris dans un rayon de douze lieues.

Le messager du Directoire fit signe qu’il avait réponse à cette objection : « Le commissaire des guerres, disait le messager ou plutôt le message, ignorait cet article de la Constitution. Son erreur était la seule cause de cette infraction aux lois ; les troupes, au reste, affirmait le Directoire, avaient reçu l’ordre de rétrograder sur-le-champ. »

Il fallut se contenter de cette explication à défaut d’autre, mais elle ne satisfit personne, et l’émotion qui avait soulevé le Club de Clichy et les deux Conseils se répandit des deux Conseils et du Club de Clichy dans Paris, où chacun se prépara dès lors à des événements non moins graves que ceux qui étaient arrivés le 13 vendémiaire.

Chacun des directeurs s’était logé au Luxembourg selon ses mœurs et son goût plutôt que selon ses besoins.

Barras, l’homme de l’initiative et du faste, le grand seigneur, le nabab indien, avait pris toute l’aile qui forme aujourd’hui la galerie de tableaux et ses dépendances.

Rewbell et Larevellière-Lépeaux s’étaient partagé l’autre aile.

Carnot avait pris pour lui et son frère une partie du rez-de-chaussée, dans laquelle il s’était taillé un immense cabinet pour lui et ses cartes.

Barthélémy, arrivé le dernier, mal reçu de ses confrères parce qu’il représentait la Contre-Révolution, avait pris ce qu’il avait trouvé.

Le soir même où avait eu lieu cette orageuse séance du Club de Clichy, Barras rentrait chez lui d’assez médiocre humeur. Il n’avait convoqué personne, comptant passer sa soirée chez Mlle Aurélie de Saint-Amour, qui, à son message daté de deux heures, avait répondu une lettre charmante, lui disant que, comme toujours, elle serait heureuse de le voir.

Mais voilà que, lorsque à neuf heures, il s’était présenté chez elle, Mlle Suzette était venue lui ouvrir sur la pointe du pied, lui recommandant de la main et de la voix le silence, et lui annonçant que sa maîtresse était prise d’une de ces migraines à laquelle la Faculté, si puissante soit-elle, n’a pas encore trouvé de remède, attendu qu’elle est, non pas dans la constitution, mais dans la volonté du malade.

Le directeur avait suivi Suzette, marchant avec les mêmes précautions que s’il eût eu un bandeau sur les yeux, et qu’il eût joué à colin-maillard. Barras avait, en passant, jeté un regard de défiance sur le cabinet de toilette strictement fermé et avait été introduit dans la chambre à coucher que nous connaissons, et qui n’était éclairée que par une lampe d’albâtre suspendue au plafond et dans laquelle brûlait une huile parfumée.

Il n’y avait rien à dire, Mlle Aurélie de Saint-Amour était couchée dans son lit de bois de rose aux incrustations de porcelaine de Sèvres. Elle avait sa coiffe de dentelle des grands jours de maladie et la voix plaintive de la femme qui fait un effort pour parler.

– Ah ! mon cher général, dit-elle, comme vous êtes bon d’être venu, et comme j’avais besoin de vous voir !

– N’était-ce point une chose convenue, répondit Barras, que je viendrais passer la soirée avec vous ?

– Oui ; aussi, quoique en proie à cette odieuse migraine, ne vous ai-je rien fait dire, tant j’avais le désir de vous voir. C’est lorsqu’on souffre surtout que l’on apprécie la présence des gens qu’on aime.

Elle sortit languissamment une main tiède et humide de ses draps, et la tendit à Barras, qui la baisa galamment et s’assit sur le pied du lit.

La douleur arracha une plainte à la malade.

– Ah çà ! dit Barras, mais c’est donc sérieux, cette migraine ?

– Oui et non, répondit Aurélie ; avec un peu de repos, cela se passera… Ah ! si je pouvais dormir !

Ces mots furent accompagnés d’un soupir que le dieu du sommeil lui-même eût envié à la belle courtisane.

Il est probable que, huit jours après sa sortie du paradis terrestre, Ève joua pour Adam cette comédie de la migraine qui dure depuis six mille ans et qui a toujours le même succès. Les hommes s’en moquent, les femmes en rient, et cependant, l’occasion s’offrant, la migraine vient au secours de qui l’appelle et réussit toujours à éloigner qui vient mal à propos.

Barras resta dix minutes assis près de la belle malade, juste ce qu’il fallut convenablement à celle-ci pour fermer un œil, moitié triste et moitié souriant, et pour laisser échapper de sa poitrine ce souffle doux et régulier qui indique que l’âme veille peut-être encore, mais que le corps vient de s’embarquer sur le calme océan du sommeil.

Barras déposa doucement sur le couvre-pieds de dentelles la main qu’il avait conservée dans les siennes, posa sur le front blanc de la dormeuse un baiser paternel et chargea Suzette de prévenir sa maîtresse que ses grandes occupations l’empêcheraient peut-être de venir de trois ou quatre jours.

Puis il sortit de la chambre sur la pointe du pied, comme il y était entré, repassa près du cabinet, dont il eut bien l’envie d’enfoncer un carreau avec le coude, car quelque chose lui disait que là était la cause de la migraine de la belle Aurélie de Saint-Amour.

Suzette l’avait minutieusement suivi jusqu’au seuil de la porte, et avait prudemment derrière lui refermé la porte à double tour.

À sa rentrée au Luxembourg, son valet de chambre lui annonça qu’une dame l’attendait.

Barras fit sa question habituelle.

– Jeune ou vieille ?

– Elle doit être jeune, monsieur, répondit le valet de chambre ; mais je n’ai pas pu voir son visage à cause de son voile.

– Quelle mise ?

– La mise d’une femme comme il faut, toute de satin noir, et l’air d’une veuve.

– Vous l’avez fait entrer ?

– Dans le boudoir rose. Si monseigneur n’eût pas voulu la recevoir, rien n’était plus facile que de la faire sortir sans qu’elle traversât le cabinet. Monseigneur veut-il la recevoir ou passera-t-il au boudoir rose ?

– C’est bien, dit Barras. J’y vais.

Puis, se rappelant aussitôt qu’il pouvait avoir affaire à une femme du monde, et qu’il fallait respecter les convenances, même au Luxembourg :

– Annoncez-moi, dit-il au valet de chambre.

Le valet de chambre marcha le premier, ouvrit la porte du boudoir et annonça :

– Le citoyen directeur général Barras.

Il se retira aussitôt pour faire place à celui qu’il avait annoncé.

Barras entra avec ce grand air qu’il tenait du monde aristocratique auquel il avait appartenu, et auquel, malgré trois années de révolution et deux années de Directoire, il appartenait encore.

Dans un des angles du boudoir occupé par un canapé, dont la forme s’emboîtait dans celle de la chambre, se tenait debout, toute vêtue de noir, comme l’avait dit le valet de chambre, une femme qu’à son attitude, Barras comprit, à la première vue, n’être point une chercheuse de bonnes fortunes.

Aussi, posant son chapeau sur une table, il s’avança vers elle en lui disant :

– Vous avez désiré me voir, madame, me voilà.

La jeune femme, avec un geste superbe, leva son voile et découvrit un visage d’une remarquable beauté.

La beauté est la plus puissante de toutes les fées, et la plus savante de toutes les introductrices.

Barras s’arrêta un instant, debout et comme ébloui.

– Ah ! madame, dit-il, que je suis heureux, lorsque je devais rester dehors une partie de la nuit, qu’une circonstance fortuite me ramène au Palais du Luxembourg, où m’attendait une pareille fortune. Donnez-vous donc la peine de vous asseoir, madame, et dites-moi à quelles circonstances je dois le bonheur de votre visite.

Et il fit un mouvement pour lui prendre la main et la ramener sur le canapé, duquel elle s’était levée en l’entendant annoncer.

Mais elle, gardant ses mains ensevelies sous les plis de son long voile :

– Pardon, monsieur ! dit-elle ; je resterai debout, comme il convient à une suppliante.

– Suppliante !… vous, madame !… Une femme, comme vous ne supplie pas, elle ordonne… ou, tout au moins, elle réclame.

– Eh bien ! monsieur, c’est cela. Au nom de la ville qui nous a donné naissance à tous les deux ; au nom de mon père, ami du vôtre ; au nom de l’humanité outragée, au nom de la justice méconnue, je viens réclamer vengeance !

– Le mot est bien dur, répondit Barras, pour sortir d’une si jeune et si belle bouche.

– Monsieur, je suis fille du comte de Fargas, qui a été assassiné à Avignon par les républicains, et sœur du vicomte de Fargas, qui vient d’être assassiné à Bourg-en-Bresse par les compagnons de Jéhu.

– Encore eux ! murmura Barras. Êtes-vous sûre, mademoiselle ?

La jeune fille étendit la main et présenta à Barras un poignard et un papier.

– Qu’est-ce que cela ? demanda Barras.

– Cela, c’est la preuve de ce que je viens de vous dire, monsieur ; le corps de mon frère a été trouvé, il y a trois jours, sur la place de la Préfecture à Bourg, avec ce poignard dans le cœur et ce papier au manche du poignard.

Barras commença par examiner curieusement l’arme.

Elle était forgée d’un seul morceau de fer ayant la forme d’une croix, telle qu’on décrit les anciens poignards de la Sainte-Vehme. La seule chose qui l’en distinguât est que celui-ci portait gravés sur sa lame ces trois mots : « Compagnons de Jéhu. »

– Mais, dit Barras, ce poignard seul ne serait qu’une présomption. Il peut avoir été dérobé ou forgé exprès pour dérouter les recherches de la justice.

– Oui, dit la jeune femme ; mais voici ce qui doit remettre la justice sur le bon chemin. Lisez ce post-scriptum, écrit de la main de mon frère, signé de mon frère.

Barras lut :

Je meurs pour avoir manqué à un serment sacré. Par conséquent, je reconnais avoir mérité la mort. Si tu veux donner la sépulture à mon corps, mon corps sera déposé, cette nuit, sur la place de la Préfecture de Bourg. Le poignard que l’on trouvera planté dans ma poitrine indiquera que je ne meurs pas victime d’un lâche assassinat, mais d’une juste vengeance. 

Vicomte de Fargas.

– Et c’est à vous que ce post-scriptum est adressé, mademoiselle ? demanda Barras.

– Oui, monsieur.

– Est-il bien de la main de monsieur votre frère ?

– Il est de sa main.

– Que veut-il dire en écrivant « qu’il ne meurt pas victime d’un lâche assassinat, mais d’une juste vengeance », alors ?

– Compagnon de Jéhu, lui-même, mon frère, arrêté, a manqué à son serment en nommant ses complices. C’est moi, ajouta la jeune fille avec un rire étrange, c’est moi qui eusse dû entrer dans l’association à sa place.

– Attendez donc, dit Barras, je dois avoir dans mes papiers un rapport qui a trait à cela.

Barras, laissant un instant Mlle de Fargas seule, se dirigea vers son cabinet, et, dans un carton réservé à sa correspondance particulière, il chercha et prit une lettre du procureur de la République d’Avignon, qui, en effet, lui rendait compte de toute cette affaire jusqu’au moment du départ du vicomte de Fargas pour Nantua.

Il le donna à lire à Mlle de Fargas.

Celle-ci en prit connaissance d’un bout à l’autre, et elle y vit ce qu’elle savait elle-même du procès avant de quitter Avignon.

– Alors, demanda-t-elle à Barras, vous n’avez rien reçu de nouveau depuis deux jours ?

– Non, répondit celui-ci.

– Cela ne prouve pas en faveur de votre police. Mais, par bonheur, dans cette circonstance, je vais la remplacer.

Et elle raconta à Barras comment elle avait suivi son frère à Nantua, comment elle était arrivée à temps pour apprendre qu’il venait d’être enlevé de prison, comment le greffe avait été brûlé, le commencement du procès soustrait, et comment enfin, le lendemain en s’éveillant, elle avait trouvé le corps de son frère nu et percé du poignard des compagnons de Jéhu, sur la place de la Préfecture de Bourg.

Tout ce qui venait du midi et de l’est avait ce caractère de mystère que les agents les plus habiles de la police directoriale avaient inutilement essayé de pénétrer.

Barras espéra un instant que la belle dénonciatrice pourrait lui donner des renseignements inédits ; mais son séjour à Nantua et à Bourg, en la rapprochant du lieu des événements et lui en mettant le résultat sous les yeux, ne lui avait rien appris de nouveau.

Tout ce que Barras savait de son côté et pouvait lui dire, c’est que ces événements étaient en corrélation avec ceux de la Bretagne et de la Vendée.

Le Directoire savait parfaitement que ces terribles détrousseurs de diligences n’exerçaient pas ce métier pour leur compte, mais faisaient passer l’argent du gouvernement à Charette, à Stofflet, à l’abbé Bernier, et à Georges Cadoudal.

Mais Charette et Stofflet avaient été pris et fusillés ; l’abbé Bernier avait fait sa soumission. Seulement, manquant à la parole qu’il avait donnée, au lieu de se retirer en Angleterre il était resté caché dans le pays, de sorte qu’après un an, dix-huit mois de tranquillité qui avaient donné au Directoire une sécurité assez grande pour tirer Hoche de la Vendée et l’envoyer à l’armée de Sambre-et-Meuse, le bruit d’une nouvelle prise d’armes s’était répandu, et, coup sur coup, les directeurs avaient été avertis que quatre nouveaux chefs avaient paru dans la contrée, Prestier, d’Autichamp, Suzannette et Grignon ; quant à Cadoudal, il n’avait jamais traité ni mis bas les armes ; il avait toujours empêché la Bretagne de reconnaître le gouvernement républicain.

Depuis un instant, Barras paraissait s’être arrêté à une idée ; mais, comme toutes les idées hasardées qui commencent par paraître impossibles, celle-ci semblait avoir besoin d’un certain temps matériel pour sortir de l’esprit qui l’avait conçue. De temps en temps, il reportait les yeux de la fière jeune fille au poignard qu’il tenait toujours à la main, et du poignard à la lettre d’adieu du vicomte de Fargas, qu’il avait posée sur la table.

Diana se lassa de ce silence.

– Je vous ai demandé vengeance, lui dit-elle, et vous ne m’avez pas encore répondu.

– Qu’est-ce que vous entendez par vengeance ? demanda Barras.

– J’entends la mort de ceux qui ont tué mon frère.

– Dites-nous leurs noms, reprit Barras. Nous avons autant d’intérêt que vous à ce qu’ils expient leurs crimes ; une fois pris, leur supplice ne se fera pas attendre.

– Si je savais leurs noms, répondit Diana, je ne serais pas venue à vous : je les eusse poignardés.

Barras jeta les yeux sur elle.

Le calme avec lequel elle avait dit ces paroles lui fut une preuve que son ignorance était la seule cause pour laquelle elle ne s’était pas fait justice elle-même.

– Eh bien ! dit Barras, cherchez de votre côté, nous chercherons du nôtre.

– Que je cherche, moi ? reprit Diana. Est-ce que cela me regarde ? Est-ce que je suis le gouvernement ? Est-ce que je suis la police ? Est-ce que j’ai la charge de veiller sur la sûreté des citoyens ? On arrête mon frère, on le met en prison ; la prison, qui est la maison du gouvernement, doit me répondre de mon frère. La prison s’ouvre et trahit son prisonnier ; c’est au gouvernement à m’en rendre compte. Donc, puisque vous êtes le chef du gouvernement, je viens à vous et je vous dis : « Mon frère ! mon frère ! mon frère ! »

– Mademoiselle, répondit Barras, nous sommes dans ces temps de troubles où l’œil le plus habile a peine à voir, où le cœur le plus ferme ne faiblit pas, mais doute, où le bras le plus robuste plie ou tremble. Nous avons à l’est et au midi les compagnons de Jéhu qui assassinent, nous avons à l’ouest les Vendéens et les Bretons qui combattent. Nous avons ici les trois quarts de Paris qui conspirent, les deux tiers de nos Chambres qui sont contre nous, et deux de nos collègues qui nous trahissent, et vous voulez que, dans ce trouble général, la grande machine qui, en veillant sur elle-même, veille au salut des principes sauveurs qui transformeront l’Europe, ferme à la fois tous ses yeux pour les rouvrir sur un seul point, cette place de la Préfecture où vous avez relevé le corps inanimé de votre frère ? C’est trop exiger de nous, mademoiselle ; nous sommes de simples mortels, ne nous demandez pas l’œuvre des dieux. Vous aimiez votre frère ?

– Je l’adorais !

– Vous avez le désir de le venger ?

– Je donnerais ma vie pour celle de son meurtrier.

– Et si l’on vous offrait un moyen de connaître ce meurtrier, quel qu’il fût, vous l’adopteriez ?

Diana hésita un instant.

Puis, avec violence :

– Quel qu’il fût, dit-elle, je l’adopterais.

– Eh bien ! écoutez-moi, reprit Barras ; aidez-nous, nous vous aiderons.

– Que dois-je faire ?

– Vous êtes jeune, vous êtes belle, très belle même…

– Il ne s’agit point de cela, dit Diana sans baisser les yeux.

– Tout au contraire, dit Barras, il s’agit surtout de cela. Dans ce grand combat qu’on appelle la vie, la beauté a été donnée à la femme, non pas comme un simple présent du Ciel, destiné à réjouir les yeux d’un amant ou d’un époux, mais comme un moyen d’attaque et de défense. Les compagnons de Jéhu n’ont pas de secret pour Cadoudal : il est leur chef réel, puisque c’est pour lui qu’ils travaillent ; il sait leurs noms depuis le premier jusqu’au dernier.

– Eh bien ! demanda Diana, après ?

– Après, reprit Barras, c’est bien simple. Partez pour la Vendée ou pour la Bretagne, rejoignez Cadoudal ; quelque part qu’il soit, présentez-vous, ce qui est vrai, comme une victime de votre dévouement à la cause royale. Arrivez à gagner sa confiance, la chose vous sera facile. Cadoudal ne vous verra pas sans devenir amoureux de vous. Avec son amour, il vous donnera sa confiance. Résolue comme vous l’êtes, et le souvenir de votre frère dans le cœur, vous n’accorderez que ce qu’il vous plaira d’accorder. Vous saurez alors les noms de ces hommes que nous cherchons vainement. Faites-nous savoir ces noms, c’est tout ce que nous demandons de vous, et votre vengeance sera satisfaite. Maintenant, si votre influence allait jusqu’à déterminer ce sectaire entêté à faire soumission comme les autres, je n’ai pas besoin de vous dire que le gouvernement ne mettrait pas de bornes à…

Diana étendit la main.

– Prenez garde, monsieur ! dit-elle. Un mot de plus, et vous m’insulteriez. Je vous demande vingt-quatre heures pour réfléchir.

– Prenez le temps que vous voudrez, mademoiselle, dit Barras, vous me trouverez toujours à vos ordres.

– Demain, ici, à neuf heures du soir, répondit Diana.

Et Mlle de Fargas, prenant son poignard de la main de Barras et la lettre de son frère sur la table, remit lettre et poignard dans son corsage, salua Barras et se retira.

Le lendemain, à la même heure, on annonçait au directeur Mlle Diana de Fargas.

Barras se hâta de passer dans le boudoir rose et trouva la jeune fille qui l’attendait.

– Eh bien ! ma belle Némésis ? demanda-t-il.

– Je suis décidée, monsieur, répondit-elle. Seulement, j’ai besoin, vous le comprendrez, d’un sauf-conduit qui me fasse reconnaître des autorités républicaines. Dans la vie que je vais mener, il est possible que je sois prise les armes à la main et faisant la guerre à la République. Vous fusillez les femmes et les enfants, c’est une guerre d’extermination, cela regarde Dieu et vous. Je puis être prise, mais je ne voudrais pas être fusillée avant de m’être vengée.

– J’avais prévu votre demande, mademoiselle, et voici non seulement un passeport qui assure votre libre circulation, mais un sauf-conduit qui, dans un cas extrême, forcera vos ennemis à se transformer en défenseurs. Je vous conseille seulement de cacher ces deux pièces, et surtout la seconde, avec soin aux regards des chouans et des Vendéens. Il y a huit jours, lassé de voir cette hydre de la guerre civile reprendre sans cesse de nouvelles têtes, nous avons envoyé l’ordre au général Hédouville de ne faire aucun quartier. En conséquence, comme aux beaux jours de la République, où la Convention décrétait la victoire, nous avons envoyé un de nos vieux noyeurs de la Loire qui connaît le pays, nommé François Goulin, avec une guillotine toute neuve. La guillotine sera également pour les chouans, s’ils se laissent prendre, et pour nos généraux, s’ils se laissent battre. Le citoyen Goulin conduit au général Hédouville un renfort de six mille hommes. Les Vendéens et les Bretons n’ont pas peur de la fusillade, ils y marchent en criant : « Vive le roi ! vive la religion ! » et en chantant des cantiques. Nous verrons comment ils marcheront à la guillotine. Vous rencontrerez, ou plutôt vous rejoindrez ces six mille hommes et le citoyen Goulin sur la route d’Angers à Rennes. Si vous craignez quelque chose, mettez-vous sous leur protection jusqu’au moment où, arrivée en Vendée, vous pourrez avoir des nouvelles certaines des localités qu’occupe Cadoudal, et l’y rejoindre.

– C’est bien, monsieur, dit Diana. Je vous remercie.

– Quand partez-vous ? demanda Barras.

– Ma voiture et mes chevaux de poste attendent à la porte du Luxembourg.

– Permettez-moi de vous faire une question délicate, mais qu’il est de mon devoir de vous adresser.

– Faites, monsieur.

– Avez-vous besoin d’argent ?

– J’ai six mille francs en or dans cette cassette, qui valent plus de vingt mille francs en assignats. Vous voyez que je puis faire la guerre pour mon compte.

Barras tendit la main à Mlle de Fargas, qui parut ne pas s’apercevoir de cette courtoisie.

Elle fit une révérence irréprochable et sortit.

– Voilà une charmante vipère ! fit Barras, je ne voudrais pas être celui qui la réchauffera !

Comme Mlle de Fargas l’avait dit au directeur Barras, une voiture l’attendait à la porte du Luxembourg ; elle y monta et dit au postillon :

– Route d’Orléans !

Le postillon enleva ses chevaux. Les sonnettes retentirent, et la voiture prit la route de la barrière de Fontainebleau.

Comme Paris était menacé de prochains troubles, les barrières étaient gardées avec soin et la gendarmerie avait reçu l’ordre d’examiner soigneusement tous ceux qui entraient dans Paris et tous ceux qui en sortaient.

Quiconque n’avait point sur son passeport, soit la signature du nouveau ministre de la Police, Sothin ; soit la recommandation d’un des trois directeurs, Barras, Rewbell ou Larevellière, devait justifier des motifs de sa sortie ou de son entrée à Paris.

Mlle de Fargas fut arrêtée à la barrière comme les autres ; on la fit descendre de sa voiture et entrer dans le cabinet du commissaire de police, qui, sans faire attention qu’elle était jeune et jolie, lui demanda son passeport avec la même rigidité que si elle eût été vieille et laide.

Mlle de Fargas tira de son portefeuille le papier demandé, et le présenta au commissaire.

Celui-ci lut tout haut :

La citoyenne Marie Rotrou, maîtresse de la poste aux lettres, à Vitré (Ille-et-Vilaine).

Signé : Barras.

Le passeport était en règle ; le commissaire le lui rendit avec un salut qui s’adressait plutôt à la signature de Barras qu’à l’humble directrice des Postes, laquelle, de son côté, fit une légère inclination de tête et se retira, sans même remarquer qu’un beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, qui allait présenter son passeport lorsqu’elle était entrée, avait, avec une courtoisie qui indiquait un homme de naissance, retiré son bras déjà étendu et laissé la belle voyageuse passer la première.

Mais il était venu immédiatement après elle. Le magistrat avait pris le passeport avec l’attention toute particulière qu’il donnait à ses graves fonctions, et il avait lu :

Le citoyen Sébastien Argentan, receveur des contributions, à Dinan (Côtes-du-Nord). 

Le passeport était signé non seulement de Barras, mais de ses deux collègues. Il y avait donc moins à redire qu’à celui de Mlle Rotrou, qui était signé de Barras tout seul.

Rentré dans la possession de son passeport avec un salut gracieux du magistrat, M. Sébastien Argentan remonta sur un bidet de poste marchant l’amble et le mit au trot, tandis que le postillon, chargé de le précéder et de lui faire préparer son cheval, mettait le sien au galop.

Pendant toute la nuit, le receveur des contributions côtoya une chaise de poste fermée, dans laquelle il était loin de se douter que se trouvait la jolie personne à laquelle il avait cédé son tour chez le commissaire de police.

Le jour vint, une des vitres de la voiture s’ouvrit pour donner passage à l’air du matin ; une jolie tête, qui n’était pas encore parvenue à secouer l’empreinte du sommeil, interrogea le temps, et, à son grand étonnement, il put reconnaître la directrice du bureau des lettres de Vitré, voyageant en poste dans une charmante calèche.

Mais il se rappelait que le passeport de la voyageuse était signé Barras. Cette signature, en fait de luxe, expliquait bien des choses, surtout lorsqu’il s’agissait d’une femme.

Le receveur des contributions salua poliment la directrice des postes, qui, se rappelant avoir entrevu la veille ce visage, lui rendit, de son côté, gracieusement, son salut.

Quoique la jeune femme lui parût charmante, le jeune voyageur était de trop bonne compagnie pour se rapprocher de la calèche ou lui adresser la parole. Il pressa le galop de son cheval et, comme si ce salut échangé eût suffi à son ambition, il disparut derrière la première montée du chemin.

Mais le voyageur avait prévu que sa compagne de route, dont il connaissait la destination, ayant entendu lire son passeport, s’arrêterait pour déjeuner à Étampes. Il s’y arrêta donc lui-même, arrivé qu’il était une demi-heure avant elle.

Il se fit servir dans la salle commune le déjeuner ordinaire des auberges, c’est-à-dire deux côtelettes, un demi-poulet froid, quelques tranches de jambon, des fruits et une tasse de café.

Il avait à peine attaqué ses côtelettes, que la voiture de Mlle Rotrou s’arrêta devant l’auberge, qui était en même temps le relais de poste.

La voyageuse demanda une chambre, traversa la salle commune, salua en passant son compagnon de route, qui s’était levé en l’apercevant, et monta chez elle.

La question pour M. d’Argentan, qui avait déjà résolu de se rendre la route aussi agréable que possible, fut de savoir si Mlle Rotrou mangerait dans sa chambre ou descendrait déjeuner dans la chambre commune.

Au bout d’un instant, il fut fixé. La camériste, qui avait accompagné la voyageuse, descendit, posa une serviette blanche sur une table et dressa un couvert.

Des œufs, des fruits et une tasse de chocolat formèrent le repas frugal de la voyageuse, qui descendit au moment où M. d’Argentan achevait son déjeuner.

Le jeune homme vit avec plaisir que, quoique la toilette fût modeste, elle était assez soignée pour indiquer que tout sentiment de coquetterie n’était point éteint dans le cœur de la jolie directrice.

Sans doute jugea-t-il qu’il la rejoindrait toujours en pressant son cheval, car ce fut lui à son tour qui déclara avoir besoin de repos, et demanda une chambre.

Il se jeta sur le lit et dormit deux heures.

Pendant ce temps, Mlle Rotrou, qui avait eu toute la nuit pour prendre du repos, remontait en voiture et continuait sa route.

Vers cinq heures, elle aperçut devant elle le clocher d’Orléans et elle entendit derrière elle le galop des chevaux qui, mêlé aux grelots, lui annonçait qu’elle était rejointe par le voyageur.

Les deux jeunes gens étaient maintenant deux connaissances.

Ils se saluèrent gracieusement, et M. d’Argentan se crut le droit de s’approcher de la portière et de s’informer à la belle jeune femme de sa santé.

Il était facile de voir, malgré la pâleur de son teint, qu’elle n’avait pas trop souffert de la fatigue.

Il l’en félicita galamment, et, quant à lui, il avoua que cette manière de voyager, si agréable que fût le cheval, ne lui permettrait probablement pas de faire sa course d’une seule traite.

Il ajouta que, s’il trouvait occasion d’acheter une voiture, il continuerait sa route d’une façon moins fatigante.

C’était une manière détournée de demander à Mlle Rotrou s’il lui serait agréable de partager avec lui et sa chaise et ses frais de poste.

Mlle Rotrou ne répondit point à l’avance qui lui était faite, parla du temps, qui était beau, de l’obligation où elle serait probablement elle-même de s’arrêter un jour à Tours ou à Angers ; ce à quoi le voyageur à cheval ne répondit absolument rien, se promettant à lui-même de s’arrêter où elle s’arrêterait.

Après cette ouverture, après ce refus, côtoyer plus longtemps la voiture eût été une indiscrétion. M. d’Argentan mit son cheval au galop, en annonçant à Mlle Rotrou qu’il allait lui commander ses relais à Orléans.

Toute autre que la fière Diana de Fargas, toute autre que ce cœur revêtu d’un triple acier, eût remarqué l’élégance, la courtoisie, la beauté du voyageur. Mais, soit qu’elle fût destinée à rester insensible, soit que son cœur, pour aimer, eût besoin de plus violentes commotions, rien de tout ce qui eût attiré les regards d’une autre femme ne fixa les siens.

Tout entière à sa haine, ne pouvant écarter de sa pensée le but de son voyage alors même qu’elle souriait, elle pressait, comme si un remords était à l’envers de son sourire, elle pressait, disons-nous, le manche de ce poignard de fer qui avait ouvert une route à l’âme de son frère pour la précéder au ciel.

Jetant un regard sur la route pour voir si elle était bien seule, et la voyant solitaire aussi loin que son regard pouvait s’étendre, elle tira de sa poche le dernier billet que son frère lui avait écrit, le lut et le relut, comme on mâche avec impatience, et cependant avec entêtement, une racine amère.

Puis elle tomba dans un demi-sommeil dont elle ne sortit que lorsque sa voiture s’arrêta pour le relais. Elle regarda autour d’elle ; les chevaux étaient prêts, comme le lui avait promis M. d’Argentan ; mais, lorsqu’elle s’informa de lui, on lui répondit qu’il avait pris les devants.

On relaya cinq minutes.

On prit la route de Blois.

À la première montée, la voyageuse aperçut son élégant courrier qui marchait au pas comme pour l’attendre ; mais cette indiscrétion, si c’en était une, était si excusable, qu’elle fut excusée.

Mlle Rotrou eut bientôt rejoint le cavalier.

Ce fut elle, cette fois, qui lui adressa la première la parole pour le remercier de l’attention qu’il avait eue.

– Je remercie, dit le jeune homme, ma bonne étoile qui, en m’amenant en même temps que vous chez le commissaire de police et en me permettant de vous céder mon tour, a permis aussi que j’apprisse par votre passeport où vous allez. Et, en effet, le hasard veut que je fasse même route que vous, et que, tandis que vous allez à Vitré, j’aille, moi, à six ou sept lieues de là, c’est-à-dire à Dinan. Si vous ne devez pas rester dans ce pays, j’aurai du moins eu le plaisir de faire la connaissance d’une charmante personne, et d’avoir eu l’honneur de l’accompagner pendant les neuf dixièmes de sa route. Si vous restez, au contraire, comme je ne serai qu’à quelques lieues de vous, et que mes occupations me forceront de voyager dans les trois départements de la Manche, du Nord et d’Ille-et-Vilaine, je vous demanderai la permission, lorsque le hasard me conduira à Vitré, de me rappeler à votre souvenir, si toutefois ce souvenir n’a rien pour vous de désagréable.

– Je ne sais trop moi-même le temps que je resterai à Vitré, répondit la jeune femme, mais plutôt gracieusement que sèchement. En récompense de services rendus par mon père, je suis nommée, comme vous l’avez vu sur mon passeport, directrice des postes à Vitré. Seulement, je ne crois pas que je tienne moi-même cette direction. Ruinée par la Révolution, je serai obligée de tirer un parti quelconque de cette faveur que me fait le gouvernement. Ce parti, ce sera de vendre ou de louer ma direction et d’en tirer une rente, sans être forcée d’exercer moi-même.

D’Argentan s’inclina sur son cheval, comme si cette confidence lui suffisait, et qu’il en fût reconnaissant à une personne qui, au bout du compte, ne la lui devait pas.

C’était une entrée en matière qui permettait à la conversation de s’engager sur tous ces terrains neutres qui touchent aux terres réservées du cœur, mais sans en faire partie.

De quoi pouvaient-ils parler allant, l’une à Vitré et l’autre à Dinan, si ce n’était de la chouannerie qui désolait les trois ou quatre départements qui composent une partie de l’ancienne Bretagne ?

Mlle Rotrou exprima une grande crainte de tomber aux mains de ceux qu’on appelait les brigands.

Mais, au lieu de partager cette crainte ou de l’accroître, d’Argentan s’écria qu’il serait l’homme le plus heureux du monde si un pareil malheur pouvait arriver à sa compagne de route, attendu qu’ayant fait autrefois ses études à Rennes avec Cadoudal, ce lui serait une occasion de savoir si le fameux chef des chouans était aussi ferme dans ses amitiés qu’on le disait.

Mlle Rotrou devint rêveuse, laissa tomber la conversation ; seulement, au bout d’un instant, elle poussa un soupir de lassitude en disant :

– Décidément, je suis plus fatiguée que je ne le croyais et je pense que je m’arrêterai à Angers, ne fût-ce que pour une nuit.

M. d’Argentan parut doublement satisfait en apprenant que Mlle Rotrou ferait une pause à Angers. Il fallait une grande habitude du cheval et être aussi excellent écuyer que l’était M. d’Argentan, pour faire une suite d’étapes comme celles qu’il venait de faire de Paris à Angers, en supposant même qu’il ne vînt pas de plus loin que Paris sans se reposer. Il résolut donc de s’arrêter en même temps que sa compagne de voyage, pour deux raisons : la première, pour prendre du repos, et la seconde, pour pousser la connaissance un peu plus loin avec elle.

M. d’Argentan, malgré son passeport qui indiquait une résidence provinciale, était le type d’une élégance de manières et de langage si complet, qu’il révélait le Parisien, non seulement de Paris, mais des quartiers aristocratiques de Paris.

Son étonnement, quoiqu’il n’en eût rien laissé paraître, avait donc été grand lorsque, après les belles paroles échangées avec une grande et belle personne voyageant seule, comme le fait Mlle Rotrou, sous la protection, circonstance aggravante, d’un passeport signé Barras, il n’avait pas vu la conversation se lier plus intime, ni la connaissance aller plus loin.

En quittant le cabinet du commissaire de police, en prenant les devants et en sachant qu’il faisait même route que la voyageuse dont il avait entendu lire le passeport, sans savoir encore de quelle façon elle ferait cette route, il s’était bien promis de la faire avec elle. Mais, lorsque au matin, rejoint par une excellente calèche, il s’était aperçu qu’elle servait de nid au charmant oiseau voyageur qu’il avait laissé en arrière, il s’était refait cette promesse avec double désir de la tenir.

Mais, nous l’avons vu, Mlle de Fargas, tout en répondant dans une juste mesure aux avances de son compagnon de voyage, n’avait pas été jusqu’à lui permettre de poser le bout de sa botte sur le marchepied de la voiture où il avait eu un instant l’espérance de s’introduire tout entier.

Angers et son repos d’une nuit venaient donc à merveille pour le remettre un peu de sa fatigue et lui permettre, si la chose était possible, de faire, vers la fin du voyage, un pas de plus dans l’intimité de l’inabordable directrice des postes.

On arriva à Angers vers cinq heures du soir.

Une lieue avant la ville, le cavalier s’était approché de la voiture, et, s’inclinant sur ses arçons :

– Serait-il indiscret, demanda-t-il à la voyageuse, de s’informer si vous avez faim ?

Diana, qui vit où son compagnon de voyage en voulait venir, fit un mouvement de lèvres qui ressemblait à un sourire.

– Oui, monsieur, ce serait indiscret, répondit-elle.

– Ah ! par exemple ! et pourquoi cela ?

– Je vais vous le dire. Parce que à peine vous aurais-je répondu que j’ai faim, vous me demanderiez la permission d’aller commander mon dîner ; à peine vous aurais-je donné la permission d’aller commander mon repas, vous me demanderiez celle de le faire servir sur la même table que le vôtre ; c’est-à-dire que vous m’inviteriez à dîner avec vous, ce qui, vous le voyez, serait une indiscrétion.

– En vérité, mademoiselle, dit M. d’Argentan, vous êtes d’une logique terrible, et qui, je dois le dire, a peu d’imitatrices à l’époque où nous vivons.

– C’est que, répondit Diana en fronçant le sourcil, c’est que peu de femmes se trouvent dans une situation pareille à la mienne. Vous le voyez, monsieur, je suis toute vêtue de noir.

– Seriez-vous en deuil d’un mari, madame ? Votre passeport vous indiquait comme jeune fille et non comme veuve.

– Je suis jeune fille, monsieur, si toutefois l’on reste jeune après cinq ans de solitude et de malheurs. Mon dernier parent, mon seul ami, celui qui était tout pour moi, vient de mourir. Rassurez-vous donc, monsieur, ce n’est pas vous qui, en quittant Paris, avez perdu vos moyens de séduction ; c’est moi qui ai le cœur pris d’une telle tristesse, que je ne puis convenablement reconnaître les mérites de ceux qui veulent bien s’adresser à moi et s’apercevoir que je suis jeune malgré ma douleur, et passable malgré mon deuil. Et maintenant, j’ai aussi faim que l’on peut avoir quand on boit ses larmes et quand on vit de souvenirs au lieu de vivre d’espérance. Je dînerai comme d’habitude, monsieur, sans affectation, dans la même salle que vous, en vous affirmant qu’en toute autre circonstance ne fût-ce que pour vous remercier des attentions que vous avez eues à mon égard, tout le long du voyage et sans importance aucune, j’eusse dîné à la même table que vous.

Le jeune homme s’approcha autant que son cheval pouvait le faire d’une voiture allant au trot.

– Madame, dit-il, après un aveu pareil, il ne me reste qu’une chose à vous dire, c’est que, si, dans votre isolement, vous éprouviez le besoin de vous appuyer à un ami, cet ami est tout trouvé, et, quoique ce soit un ami de grande route, je vous réponds qu’il en vaudra bien un autre.

Et, mettant son cheval au galop, il alla, ainsi qu’il l’avait offert à la belle voyageuse, commander le double dîner. Seulement, comme l’heure de l’arrivée de Mlle Rotrou coïncidait avec l’heure de la table d’hôte, au risque de ne pas revoir sa compagne de voyage, M. d’Argentan eut la délicatesse de dire à l’hôtel qu’elle dînerait dans sa chambre.

Il n’était question, à la table d’hôte, que des six mille hommes envoyés par le Directoire pour mettre à la raison Cadoudal.

Depuis quinze jours, en effet, Cadoudal, avec les cinq ou six cents hommes qu’il avait réunis, avait tenté des coups plus hardis que les généraux les plus aventureux ne l’avaient fait dans la Vendée et dans la Bretagne aux époques les plus acharnées de cette double guerre.

Le receveur de Dinan, M. d’Argentan, s’informa avec beaucoup d’insistance de la route qu’avait prise le petit corps d’armée.

On lui répondit qu’on était sur ce sujet dans la plus complète indécision, attendu que l’homme qui paraissait, sans être revêtu d’aucun grade militaire, donner des ordres à la colonne, avait dit à l’hôtel même que la route qu’il suivrait dépendrait des renseignements qu’il prendrait au village de Châteaubriant, et que, selon la localité qu’occuperait celui qu’il allait combattre, il s’enfoncerait dans le Morbihan ou longerait les collines du Maine.

Le dîner fini, M. d’Argentan fit demander à Mlle Rotrou si elle voudrait bien lui faire l’honneur de le recevoir pour une communication qu’il croyait de quelque importance.

Celle-ci répondit que ce serait avec grand plaisir.

Cinq minutes après, M. d’Argentan entrait dans la chambre de Mlle Rotrou, qui le recevait assise près de sa fenêtre ouverte.

Mlle Rotrou lui montra un fauteuil et lui fit signe de prendre place.

M. d’Argentan remercia de la tête et se contenta de s’appuyer sur le fauteuil.

– Comme vous pourriez croire, mademoiselle, dit-il, que le regret de cesser de vous voir bientôt me fait chercher un prétexte de vous revoir plus vite, je vous dirai, sans abuser de vos moments, ce qui m’amène près de vous. Je ne sais si vous avez ou si vous n’avez pas de raison de rencontrer à cent lieues de Paris de ces agents extraordinaires du gouvernement qui deviennent d’autant plus tyranniques qu’ils s’éloignent du centre du pouvoir. Ce que je sais, c’est que nous allons avoir à traverser toute une colonne de troupes républicaines, conduite par un de ces misérables dont l’état est de chercher des têtes au gouvernement. Il paraît que l’on trouve la fusillade trop noble pour les chouans et qu’on veut naturaliser la guillotine sur le sol de la Bretagne. À Châteaubriant, c’est-à-dire à cinq ou six lieues d’ici, la colonne a dû choisir sa route et marcher droit vers la mer ou s’enfoncer entre les Côtes-du-Nord et le Morbihan. Avez-vous une raison quelconque de craindre ? En ce cas-là, quelle que soit la route que vous preniez, et dussiez-vous passer en vue de la colonne républicaine depuis le premier jusqu’au dernier rang, je resterai avec vous. Si, au contraire, vous n’avez rien à craindre, et j’espère que vous ne vous trompez pas au sentiment qui me dicte cette question, et n’ayant qu’une médiocre sympathie – vous voyez que je suis franc – pour les cocardes tricolores, les envoyés extraordinaires et les guillotines, j’éviterai la colonne, et je prendrai, pour me rendre à Dinan, la route qu’elle aura prise.

– Je commence par vous remercier de tout mon cœur, monsieur, répondit Mlle Rotrou, et par vous assurer de ma reconnaissance ; mais je ne vais pas à Dinan comme vous, je vais à Vitré. Si la colonne a pris la route de Rennes, qui est celle de Dinan, je n’aurai pas la crainte de la rencontrer ; si, au contraire, elle a pris la route de Vitré, cela ne m’empêchera point de prendre cette route qui est la mienne. Je n’ai pas beaucoup plus de sympathie que vous pour les cocardes tricolores, pour les envoyés extraordinaires et pour les guillotines, mais je n’ai aucune raison de les craindre. Je dirai plus : j’étais instruite de la marche de cette troupe et de ce qu’elle conduit avec elle, et, comme elle traverse une prairie de la Bretagne qui était occupée par Cadoudal, je suis autorisée, le cas échéant, à me mettre sous sa protection. Tout dépendra donc de ce que décidera le chef de cette colonne à Châteaubriant.

» S’il continue sa route sur Vitré, j’aurai le regret de prendre congé de vous à l’embranchement des deux routes ; si, au contraire, il a pris la route de Rennes, et que votre répugnance aille jusqu’à ne pas vouloir le rencontrer, je devrai à cette répugnance le plaisir de continuer ma route avec vous jusqu’à ma destination.

La manière dont M. d’Argentan s’était fait annoncer ne lui permettait pas, cette explication donnée, de rester plus longtemps.

Il salua et sortit pendant le mouvement que faisait Mlle Rotrou pour se soulever de sa chaise.

Le lendemain, à six heures du matin, tous deux partaient après les compliments d’usage. À la seconde poste, c’est-à-dire à Châteaubriant, les informations convenues furent prises. La colonne était partie, il y avait une heure, et avait pris le chemin de Vitré.

Les deux voyageurs devaient donc se séparer. M. d’Argentan s’approcha une dernière fois de Mlle Rotrou, lui renouvelant ses offres de services, et d’une voix émue, il lui adressa ses adieux.

Mlle Rotrou leva les yeux sur cet élégant jeune homme et, trop femme du monde elle-même pour ne pas être reconnaissante de la façon respectueuse dont il s’était conduit, elle lui donna sa main à baiser.

M. d’Argentan remonta à cheval, dit à son postillon, qui partit devant : « Route de Rennes ! » tandis que la voiture de Mlle Rotrou, obéissant à l’indication donnée d’une voix aussi calme que d’habitude, prenait le chemin de Vitré.

Mlle Rotrou, ou plutôt Diana de Fargas, était, en sortant de Châteaubriant, tombée dans une profonde rêverie. Dans l’état où était son cœur, il était ou elle croyait qu’il devait être insensible à tout sentiment tendre et surtout à l’amour. Mais la beauté, l’élégance, la courtoisie auront toujours sur une femme comme il faut une influence suffisante à la faire rêver, sinon à la faire aimer.

Mlle de Fargas rêvait à son compagnon de voyage et, atteinte pour la première fois d’un faible soupçon, elle se demandait comment un homme si bien protégé par la triple signature de Barras, de Rewbell et de Larevellière-Lépeaux, pouvait éprouver d’aussi invincibles répugnances devant les agents d’un gouvernement qui l’honorait d’une confiance si particulière.

Elle oubliait qu’elle-même, dont les sympathies étaient loin d’être vives pour le gouvernement révolutionnaire, marchait sous sa protection directe, et, en supposant M. d’Argentan un ci-devant, comme quelques paroles de son dernier entretien lui avaient donné à le croire, il était possible que des circonstances pareilles à la sienne lui eussent valu une protection qu’il avait honte à réclamer.

Puis Diana avait remarqué que M. d’Argentan, en descendant de cheval, emportait toujours avec lui une valise dont le poids était loin d’être proportionné à sa grosseur.

Quoique le jeune homme fût vigoureux, et que, pour écarter tout soupçon, il prît souvent cette valise d’une seule main, il était facile de voir que cette valise avec laquelle il faisait semblant de jouer, comme si elle ne renfermait que quelques habits de voyage, pesait à sa main plus qu’il ne voulait le laisser voir.

Était-ce de l’argent qu’il portait ? En ce cas, c’était un singulier receveur que celui qui portait de l’argent de Paris à Vitré, au lieu d’en envoyer de Vitré à Paris.

Puis, quoique dans ces heures de bouleversements il ne fût pas rare de voir des hérésies sociales, Mlle de Fargas avait trop étudié les différents échelons de la société pour ne pas reconnaître qu’il n’était pas dans les habitudes d’un petit receveur de chef-lieu de canton perdu à l’extrémité de la France, de monter à cheval comme un gentleman anglais et de s’exprimer, surtout au sortir d’une époque où chacun s’était fait grossier pour se rapprocher de la puissance du jour, de s’exprimer avec une courtoisie qui avait conservé un indélébile parfum de gentilhommerie.

Elle se demandait, sans que cependant son cœur fût pour rien dans cette demande, quel pouvait être cet inconnu, et quel motif pouvait le forcer à voyager avec un passeport qui, à coup sûr, n’était pas le sien.

Ce qu’il y avait de curieux, c’est que M. d’Argentan, en quittant Diana de Fargas, se faisait à lui les mêmes questions que celle-ci se faisait à elle-même.

Tout à coup, en arrivant sur la hauteur qui précède le relais de La Guerche et du sommet de laquelle on voit la route se dérouler pendant plusieurs lieues, Diana tressaillit, éblouie par la vue des canons de fusil qui reflétaient la lumière du soleil. La route semblait une immense rivière roulant de l’acier fondu.

C’était la colonne républicaine qui était en marche et dont la tête faisait déjà halte à La Guerche, quand, une demi-lieue en arrière le reste de cette colonne marchait encore.

Tout était événement dans ces époques de troubles, et comme Diana payait bien ses guides, le postillon lui demanda s’il devait prendre la queue de la colonne ou si, faisant marcher la voiture sur le revers de la route, il devait, sans ralentir sa course, piquer jusqu’à La Guerche.

Mlle de Fargas donna l’ordre d’abaisser le dessus de sa calèche pour ne point devenir un objet de curiosité, et invita le postillon à ne pas ralentir sa course.

Le postillon exécuta les ordres de Diana, remonta à cheval, et reprit ce joli petit train avec lequel les quadrupèdes de la régie postale parvenaient à faire deux lieues à l’heure.

Il en résulta que Mlle de Fargas arriva aux portes de La Guerche, et, quand nous disons aux portes, cela signifie à l’entrée de la rue qui donne sur la route de Châteaubriant.

Il y avait encombrement à cette porte.

Une immense machine, traînée par douze chevaux et placée sur un truc trop large pour passer entre deux bornes, obstruait l’entrée de la rue.

Mlle de Fargas, voyant la voiture arrêtée et ne connaissant pas la cause de ce retard, passa la tête par l’ouverture de la vitre et demanda :

– Qu’y a-t-il donc, postillon ?

– Il y a, citoyenne dit-il, que nos rues ne sont pas assez larges pour les instruments qu’on veut y faire passer et qu’on est obligé de déraciner une borne pour que la machine de M. Guillotin puisse faire son entrée à La Guerche.

Et, en effet, comme le sieur François Goulin, commissaire extraordinaire du gouvernement, avait décidé de voyager pour l’édification des villes et des villages, il arrivait, comme l’avait dit le postillon, que la rue était trop étroite, non pas pour la machine elle-même, mais pour l’espèce de plate-forme roulante sur laquelle elle était dressée.

Diana jeta les yeux sur la chose hideuse qui obstruait le chemin, et, reconnaissant que ce devait être l’échafaud qu’elle n’avait jamais vu, elle rentra vivement la tête en s’écriant :

– Oh ! quelle horreur !

– Quelle horreur ! quelle horreur ! répéta une voix dans la foule. Je voudrais bien savoir quelle est l’aristocrate qui parle avec si peu de respect de l’instrument qui a le plus fait pour la civilisation humaine depuis l’invention de la charrue.

– C’est moi, monsieur, dit Mlle de Fargas et je vous serais obligée, si vous y pouviez quelque chose, de faire entrer à La Guerche ma calèche le plus vite possible ; je suis pressée.

– Ah ! tu es pressée ! dit en pâlissant de colère un petit homme sec, maigre, vêtu de cette ignoble carmagnole que déjà, depuis un an ou deux, on ne portait plus. Ah ! tu es pressée ! Eh bien ! tu vas descendre d’abord de ta calèche, aristocrate, et tu passeras à pied, si nous te laissons passer, toutefois.

– Postillon, dit Diana, abattez la couverture de la calèche.

Le postillon obéit. La jeune fille écarta ses voiles et laissa apparaître son merveilleux visage.

– Est-ce que, par hasard, demanda-t-elle d’un ton railleur, j’aurais affaire au citoyen François Goulin ?

– Je crois que tu railles, s’écria le petit homme en s’élançant vers la calèche et en arrachant son bonnet rouge, coiffure que, depuis longtemps aussi, on ne portait plus, mais que le citoyen François Goulin s’était promis de remettre à la mode en province. Eh bien ! oui, c’est moi ; qu’as-tu à lui dire, au citoyen Goulin ?

Et il étendit la main vers elle, comme pour lui mettre la main au collet.

Diana, d’un mouvement, se rejeta de l’autre côté de la calèche.

– D’abord, citoyen Goulin, si vous voulez me toucher, ce que je regarde comme parfaitement inutile, mettez des gants ; je déteste les mains sales.

Le citoyen Goulin appela quatre hommes, sans doute pour leur donner l’ordre de s’emparer de la belle voyageuse ; mais, pendant ce temps, d’une poche secrète de son portefeuille, Diana avait tiré le sauf-conduit particulier de Barras.

– Pardon, citoyen, dit-elle, toujours railleuse ; savez-vous lire ?

Goulin jeta un cri de colère.

– Oui, reprit-elle. Eh bien ! en ce cas-là, lisez ; mais prenez garde de ne pas trop froisser le papier qui pourra m’être utile, si je suis exposée à rencontrer de temps en temps des malotrus tels que vous.

Et elle tendit le papier au citoyen François Goulin.

Il ne contenait que ces trois lignes :

Au nom du Directoire, il est ordonné aux autorités civiles et militaires de protéger Mlle Rotrou dans sa mission et de lui prêter main-forte, si elle la réclame, sous peine de destitution. 

Barras.

Paris, ce …

Le citoyen François Goulin lut et relut le sauf-conduit de Mlle Diana de Fargas.

Puis, comme un ours que son maître, le bâton à la main, force de faire une révérence :

– Singulière époque, dit-il, que celle où les femmes, et les femmes en robe de satin et en calèche, sont chargées de donner des ordres aux citoyens portant les signes du républicanisme et de l’égalité. Puisque nous n’avons fait que changer de roi et que vous avez un laissez-passer du roi Barras, passez, citoyenne ; mais je n’oublierai pas votre nom, soyez tranquille, et, si jamais vous me tombez sous la main…

– Voyez donc, postillon, si la route est libre, dit Mlle de Fargas du ton qui lui était habituel ; je n’ai plus rien à faire avec Monsieur.

La route n’était pas encore dégagée ; mais, en prenant un détour, la calèche put cependant passer.

Mlle de Fargas arriva à grand-peine jusqu’à la poste, les rues étaient encombrées de républicains.

Là, force lui fut de s’arrêter. Elle n’avait rien pris depuis Châteaubriant, et, voulant aller coucher à Vitré, il lui fallait absolument prendre un repas à La Guerche.

Elle se fit donner une chambre et servir chez elle.

Elle commençait à peine à déjeuner lorsqu’on lui dit que le colonel, qui commandait la colonne, demandait la permission de lui présenter ses devoirs.

Elle répondit qu’elle n’avait pas l’honneur de connaître le colonel, et qu’à moins qu’il n’eût des choses d’une certaine importance à lui dire, elle le priait de l’excuser si elle ne le recevait pas.

Le colonel insista, disant qu’il croyait être de son devoir de la prévenir d’une chose que lui seul savait et qui pouvait avoir une certaine importance pour elle.

Mlle de Fargas fit signe qu’elle était prête à recevoir le visiteur, et l’on annonça le colonel Hulot.

Le colonel Hulot était un homme de trente-huit ou quarante ans. Dix ans soldat sous la royauté, sans avoir pu même passer caporal, il avait, du moment que la République avait été proclamée, conquis ses grades en véritable brave qu’il était, à la pointe de son épée.

Il avait appris l’altercation qui avait eu lieu, à la porte de la ville, entre le citoyen François Goulin et la fausse Mlle Rotrou.

– Citoyenne, dit-il en entrant, j’ai appris ce qui s’est passé entre vous et notre commissaire du Directoire ; je n’ai pas besoin de vous dire que, nous autres vieux soldats, nous ne portons pas dans notre cœur tous ces dresseurs de guillotine qui vont à la suite des armées pour couper les têtes, comme si la poudre et le plomb, le fer et le feu ne fournissaient pas une suffisante pâture à la mort. Sachant que vous étiez arrêtée à l’auberge de la poste, je suis venu dans la seule intention de vous féliciter sur la façon dont vous avez traité le citoyen Goulin. Quand les hommes tremblent devant de pareils coquins, c’est aux femmes de leur faire comprendre qu’ils sont le rebut de la création humaine, et qu’ils ne sont pas dignes de s’entendre appeler canaille par une belle bouche comme la vôtre. Maintenant, citoyenne, avez-vous besoin du colonel Hulot ? Il est à votre service.

– Merci, colonel, répondit Diana. Si j’avais quelque chose à craindre ou quelque chose à demander, j’accepterais votre ouverture avec la même franchise qu’elle m’est faite. Je me rends à Vitré, qui est ma destination, et, comme il ne me reste plus qu’une poste à faire, je crois qu’il ne m’arrivera pas plus malheur pendant ce dernier relais que pendant les autres.

– Hum ! hum ! fit le colonel Hulot, il n’y a que cinq lieues, je le sais, d’ici à Vitré, mais ce que je sais aussi, c’est que la route est une gorge étroite, bordée des deux côtés de taillis, de genêts et d’ajoncs, toutes productions qui semblent faites expr��s pour servir de couvert à messieurs les chouans. Ma conviction est que, malgré notre nombre plus que respectable, nous n’irons pas jusqu’à Vitré sans être attaqués. Si vous êtes aussi vivement recommandée par le citoyen Barras qu’on me l’a dit, c’est que vous êtes une personne d’importance. Or, une protégée de Barras a tout à craindre en tombant entre les mains de maître Cadoudal, qui n’a pas pour le Directoire toute la déférence qu’il mérite. En outre, j’ai été personnellement prévenu par une lettre officielle, et comme chef de la colonne au milieu de laquelle vous vous trouvez en ce moment, qu’une citoyenne, du nom de Mlle Rotrou, réclamerait peut-être la faveur de voyager à l’ombre de nos baïonnettes ; quand je dis : réclamerait la faveur de voyager à l’ombre de nos baïonnettes, je me sers des termes de la lettre qui m’est adressée, car il est bien entendu que, dans ce cas-là, toute la faveur serait pour moi.

– Je suis, en effet, Mlle Rotrou, monsieur ; et je suis reconnaissante à M. Barras de ce bon souvenir, mais, je vous le répète, mes précautions sont prises, et quelques recommandations que je pourrais invoquer près du chef même des chouans me font croire que je ne cours aucun danger. Maintenant, colonel, ma reconnaissance n’en est pas moins vive vis-à-vis de vous, et je suis heureuse surtout que vous partagiez l’antipathie que m’inspire le misérable que l’on vous a donné pour compagnon de voyage.

– Oh ! quant à nous, dit le colonel Hulot, nous sommes bien tranquilles à son égard. La République n’en est plus au temps des Saint-Just et des Lebon, ce que je regrette, je l’avoue de tout mon cœur. Ces hommes-là étaient des braves qui s’exposaient aux mêmes dangers que nous, qui combattaient avec nous, et qui, restant immobiles sur le champ de bataille au risque d’être pris ou tués, avaient le droit de faire le procès à ceux qui l’abandonnaient. Les soldats ne les aimaient pas, mais ils les respectaient, et, quand ces gens-là étendaient la main sur une tête, ils comprenaient que nul n’avait le droit de soustraire cette tête à la vengeance de la République. Mais, en ce qui concerne notre François Goulin, qui se sauvera avec sa guillotine au premier coup de fusil qu’il entendra, il n’y a pas un des six mille hommes que je commande qui lui laissât toucher du doigt la tête d’un de nos officiers.

On vint annoncer à la voyageuse que les chevaux étaient à sa voiture.

– Citoyenne, dit le colonel, il est de mon devoir d’éclairer la route où la colonne va s’engager. J’ai avec moi un petit corps de cavalerie composé de trois cents hussards et de deux cents chasseurs, je vais les envoyer, non pas pour vous, mais pour moi, sur le chemin que vous allez suivre. Si vous aviez besoin de recourir à l’officier qui les commande, il aura l’ordre d’accueillir votre demande, et même, si vous le désirez, de vous escorter jusqu’à Vitré.

– Je vous remercie, monsieur, répondit Mlle de Fargas en tendant sa main au vieux soldat, mais je me reprocherais de compromettre l’existence précieuse des défenseurs de la République pour sauvegarder une vie aussi humble et aussi peu importante que la mienne.

À ces mots, Diana descendit, suivie du colonel, qui lui donna galamment la main pour monter en voiture.

Le postillon attendait à cheval.

– Route de Vitré ! dit Diana.

Le postillon partit.

Les soldats s’écartèrent devant la voiture et, comme il n’y en avait pas un qui ne sût déjà de quelle façon elle avait traité François Goulin, les compliments, adressés dans une langue un peu grossière, c’est vrai, mais sincères, ne lui furent point épargnés.

En partant, elle avait entendu le colonel crier :

– À cheval, les chasseurs et les hussards !

Et, de trois ou quatre points différents, elle avait entendu sonner le boute-selle.

En arrivant de l’autre côté de La Guerche et à cinquante pas de la ville à peu près, le postillon arrêta la voiture, fit semblant d’avoir quelque chose à raccommoder à ses traits, et, s’approchant de la portière :

– Ce n’est pas à eux que la citoyenne a affaire ? demanda-t-il.

– À eux ? répéta Diana étonnée.

Le postillon cligna de l’œil.

– Eh ! oui, à eux !

– À qui voulez-vous dire ?

– Aux amis, donc ! ils sont là, à droite et à gauche du chemin.

Et il fit entendre le cri de la chouette.

– Non, répondit Diana ; continuez votre route ; seulement au bas de la descente, arrêtez-moi.

– Bon ! dit le postillon en remontant à cheval et en se parlant à lui-même. Vous vous arrêterez bien toute seule, la petite mère !

On était, en effet, au sommet d’une descente qui, en pente douce, s’étendait à plus d’une demi-lieue. Aux deux côtés de la route s’élevaient des talus rapides tout plantés d’ajoncs, de genêts et de chênes nains. En quelques endroits, ces arbustes étaient assez touffus pour cacher un ou deux hommes.

Le postillon remit ses chevaux à l’allure ordinaire et descendit la montagne en chantant une vieille chanson bretonne dans le dialecte de Karnack.

De temps en temps, il élevait la voix, comme si sa chanson contenait des recommandations, et comme si ces recommandations s’adressaient à des gens assez voisins de lui pour les entendre.

Diana, qui avait compris qu’elle était entourée de chouans, regardait de tous ses yeux et ne soufflait pas mot. Ce postillon pouvait être un espion placé près d’elle par Goulin, et elle n’oubliait pas la menace que celui-ci lui avait faite, si elle donnait prise sur elle et tombait entre ses mains.

Au moment où elle arrivait au bas de la descente, et où un petit sentier coupait transversalement le chemin, un homme à cheval bondit du bois pour arrêter la voiture ; mais, voyant qu’elle était occupée par une femme seule, il mit le chapeau à la main.

Le postillon, à l’aspect du cavalier, s’était renversé en arrière sur son cheval, pour se rapprocher de la voyageuse et lui dire à mi-voix :

– N’ayez pas peur, c’est le général Tête-Ronde.

– Madame, lui dit le cavalier avec la plus grande politesse, je crois que vous venez de La Guerche et probablement de Châteaubriant.

– Oui, monsieur, répondit la jeune femme en s’accoudant curieusement sur le rebord de la voiture, sans manifester aucune crainte, quoiqu’elle vît embusqués dans le chemin de traverse une cinquantaine de cavaliers.

– Entre-t-il dans vos opinions politiques ou dans votre conscience sociale de me donner quelques détails sur la force de la colonne républicaine que vous avez laissée derrière vous ?

– Cela entre à la fois dans ma conscience sociale et dans mes opinions politiques, répondit la belle voyageuse en souriant. La colonne est de six mille hommes qui reviennent des prisons d’Angleterre et de Hollande. Elle est commandée par un brave homme nommé le colonel Hulot. Mais elle traîne à sa suite un bien infect misérable que l’on appelle François Goulin, et une bien vilaine machine qu’on appelle la guillotine. J’ai eu, en entrant dans la ville, une altercation avec le susdit François Goulin, qui m’a promis de me faire faire connaissance avec son instrument, si jamais je retombais sous sa main, ce qui m’a tellement popularisée parmi les soldats républicains qui méprisent leur compagnon de route, ni plus ni moins que vous et moi, que le colonel Hulot a voulu absolument faire ma connaissance et me donner une escorte pour arriver jusqu’à Vitré, de peur que, sur la route, je ne tombasse aux mains des chouans. Or, comme je suis partie de Paris dans la seule intention de tomber aux mains des chouans, j’ai refusé l’escorte, j’ai dit au postillon d’aller en avant, et me voici, enchantée de vous avoir rencontré, général Cadoudal, et de vous dire toute l’admiration que j’ai pour votre courage et toute l’estime que je fais de votre caractère. Quant à l’escorte qui devait m’accompagner, la voilà qui apparaît à la sortie de la ville. Elle se compose de trois cents chasseurs et de deux cents hussards. Tuez le moins de ces braves gens que vous pourrez, et vous me ferez plaisir.

– Je ne vous cacherai pas, madame, répondit Cadoudal, qu’il va y avoir une rencontre entre mes hommes et ce détachement. Voulez-vous continuer votre route jusqu’à Vitré, où je me rendrai après le combat, désireux d’apprendre d’une façon plus complète les motifs d’un voyage duquel vous ne m’avez donné qu’une cause improbable ?

– C’est cependant la seule réelle, répondit Diana, et la preuve, c’est que, si vous le voulez bien, au lieu de continuer ma route, j’assisterai au combat ; venant pour m’engager dans votre armée, ce sera une manière de faire mon apprentissage.

Cadoudal jeta les yeux sur la petite colonne, vit qu’elle grossissait en s’avançant et, s’adressant au postillon :

– Place Madame de manière qu’elle ne coure aucun danger, lui dit-il. Et si, par hasard, nous étions vaincus, explique aux bleus que c’est moi qui, à son grand désespoir, l’ai empêchée de continuer sa route.

Puis, saluant Diana :

– Madame, dit-il, priez Dieu pour la bonne cause ; moi, je vais combattre pour elle.

Et, s’élançant dans le sentier, il alla y rejoindre ses compagnons embusqués.

Cadoudal échangea quelques paroles avec ses compagnons, et quatre de ceux-ci qui n’avaient pas de chevaux, faisant partie des officiers qui devaient porter ses ordres dans la bruyère et dans le maquis, se glissèrent aussitôt et gagnèrent, à travers les genêts, le pied de deux chênes énormes dont les branches vigoureuses et le puissant feuillage faisaient un rempart contre le soleil.

Ces deux chênes étaient placés à l’extrémité de l’espèce d’avenue que formait, en venant de la ville au sentier, le chemin encaissé entre les deux talus.

Arrivés là, ils se tinrent prêts à exécuter une manœuvre quelconque dont eussent cherché inutilement à se rendre compte ceux qui n’étaient pas dans le secret du plan de bataille du général.

La voiture de Diana avait été tirée du milieu de la route jusque dans le sentier, et, elle-même, à trente pas de la voiture, était montée sur une éminence couronnée de petits arbres au milieu desquels, inaperçue, elle pouvait tout voir sans être vue.

Les chasseurs et les hussards avançaient toujours au pas avec précaution. Ils avaient, les précédant de trente pas, une avant-garde de dix hommes qui marchait comme le reste du corps avec de grandes précautions.

Lorsque les derniers furent sortis de la ville, un coup de fusil retentit et un des hommes de l’arrière-garde tomba.

Ce fut un signal. Aussitôt les deux crêtes du ravin qui formaient la route s’enflammèrent. Les bleus cherchaient en vain l’ennemi qui les frappait. Ils voyaient le feu, la fumée, ils sentaient le coup, mais ne pouvaient distinguer ni l’arme ni l’homme qui la portait. Une espèce de désordre ne tarda point à se mettre parmi eux lorsqu’ils se virent condamnés à ce danger invisible. Chacun essaya, non pas de se soustraire à la mort, mais de rendre la mort. Les uns revinrent sur leurs pas, les autres forcèrent leurs chevaux d’escalader le talus ; mais, au moment où leur buste dépassait la crête de ce talus, frappés à bout portant en pleine poitrine, ils tombaient en arrière, renversant leurs chevaux avec eux, comme ces amazones de Rubens à la bataille du Thermodon.

D’autres enfin, et c’étaient les plus nombreux, poussèrent en avant, espérant dépasser l’embuscade et échapper ainsi au piège où ils étaient tombés. Mais Cadoudal, qui semblait avoir prévu ce moment et l’attendre, en les voyant mettre leurs chevaux au galop, enleva son cheval, et, suivi de ses quarante hommes, s’élança à leur rencontre.

On se battit alors sur toute la longueur d’un kilomètre.

Ceux qui avaient voulu retourner en arrière avaient trouvé le chemin fermé par les chouans, qui, presque à bout portant, déchargèrent leurs fusils sur eux et les forcèrent à reculer.

Ceux qui voulaient continuer d’escalader les talus trouvaient la mort à leur faîte, et en retombaient avec leurs chevaux coupant ou embarrassant le chemin.

Ceux enfin qui s’étaient élancés en avant avaient rencontré Cadoudal et ses hommes.

Il est vrai qu’après une lutte de quelques instants, ceux-ci avaient paru céder et avaient tourné bride.

Le gros de la cavalerie des bleus s’était mis alors à leur poursuite ; mais à peine le dernier chouan avait-il dépassé les deux chênes gardés par les quatre hommes, que ceux-ci se mirent à peser dessus de toutes leurs forces et que les deux géants, d’avance presque séparés de leur base par la hache, s’inclinèrent, venant au-devant l’un de l’autre, et, froissant leurs branches, tombèrent à grand bruit sur la route, qu’ils fermèrent comme une barricade infranchissable. Les républicains suivaient les blancs de si près, que deux des leurs furent écrasés avec leurs chevaux par la chute des deux arbres.

Même manœuvre s’accomplissait à l’autre extrémité de la gorge. Deux arbres, en tombant et en croisant leurs branchages, formaient une barrière pareille à celle qui venait de clore l’autre extrémité de la route.

Dès lors, hommes et chevaux se trouvaient pris comme dans un immense cirque ; dès lors, chaque chouan put choisir son homme, l’ajuster à son aise, et l’abattre sûrement.

Cadoudal et ses quarante cavaliers étaient descendus de leurs chevaux devenus inutiles, et, le fusil à la main, s’apprêtaient à prendre part au combat, lorsque Mlle de Fargas, qui suivait ce drame sanglant, avec toute l’ardeur dont sa nature léonine était capable, entendit tout à coup le galop d’un cheval sur la route de Vitré à La Guerche. Elle se retourna vivement et reconnut le cavalier avec lequel elle avait fait route.

En voyant Georges et ses compagnons près de se jeter parmi les combattants, il avait attiré leur attention par les cris de : « Arrêtez ! attendez-moi ! »

Et, en effet, à peine les eut-il rejoints au milieu des cris qui accueillaient sa bienvenue, il sauta à bas de son cheval qu’il donna à garder à un chouan, se jeta au cou de Cadoudal, prit un fusil, emplit ses poches de cartouches, et, suivi de vingt hommes, Cadoudal s’étant réservé les vingt autres, s’élança dans le maquis qui s’étendait sur le côté gauche de la route, tandis que le général et ses compagnons disparaissaient au côté droit.

Un redoublement de fusillade annonça le secours qui venait d’arriver aux blancs.

Mlle de Fargas était trop occupée de ce qui se passait devant elle pour se rendre un compte bien exact de la conduite de M. d’Argentan. Elle comprenait seulement que le prétendu receveur de Dinan était tout simplement un royaliste déguisé ; ce qui expliquait comment il apportait l’argent de Paris en Bretagne au lieu d’en envoyer de Bretagne à Paris.

Ce qui se fit alors d’efforts héroïques parmi cette petite troupe de cinq cents hommes suffirait à tout un poème de chevalerie.

Le courage était d’autant plus grand que chacun luttait, comme nous l’avons dit, contre un danger invisible, appelait ce danger, le défiait, hurlant de rage de ne pas le voir se dresser devant lui. Rien ne pouvait faire changer aux chouans leur homicide tactique. La mort volait en sifflant et l’on ne voyait rien autre chose que la fumée, et l’on n’entendait rien autre chose que la détonation. Seulement, un homme ouvrait les bras, tombait à la renverse à bas de son cheval et l’animal éperdu courait sans cavalier, franchissait le talus, et galopait jusqu’à ce qu’une main invisible l’arrêtât et liât sa bride à quelque souche d’arbre.

De place en place, dans la plaine, on voyait un de ces chevaux se roidissant sur ses pieds, tirant sur sa bride et essayant de s’éloigner du maître inconnu qui venait de le faire prisonnier.

La boucherie dura une heure !

Au bout d’une heure, on entendit battre la charge.

C’était l’infanterie républicaine qui venait au secours de sa cavalerie.

Le vieux colonel Hulot la commandait en personne.

Son premier soin fut, avec le coup d’œil infaillible du vétéran, de prendre connaissance des localités, et d’ouvrir une issue aux malheureux qui se trouvaient enfermés dans l’espèce de tunnel qui fermait la route.

Il fit dételer les chevaux des canons, l’artillerie lui devenant inutile pour l’espèce de combat qu’il allait livrer ; il ordonna d’attacher leurs traits à la cime des arbres, qu’il força de perdre leur position transversale, et qui, en s’alignant de chaque côté de la route, ouvrirent une voie de retraite à la cavalerie. Alors, il lança cinq cents hommes de chaque côté de la route, la baïonnette en avant, comme si l’ennemi était en vue. Puis il ordonna aux plus habiles tireurs de faire feu sur feu, c’est-à-dire aussitôt qu’apparaissait un nuage de fumée de tirer immédiatement sur ce nuage qui dénonçait un homme embusqué. C’était le seul moyen de répondre à la fusillade des blancs, qui, presque toujours tirant à l’abri, ne se livraient qu’au moment où ils mettaient en joue. L’habitude et surtout la nécessité de la défense avaient rendu beaucoup de soldats républicains d’une habileté extraordinaire à cette riposte subite.

Parfois l’homme à qui on ripostait ainsi était tué raide ; parfois aussi, tiré pour ainsi dire au juger, il n’était que blessé. Alors, il ne bougeait point, d’autres coups de fusil faisaient oublier le sien, et souvent l’on passait près de lui sans le voir. Les chouans étaient connus pour leur merveilleux courage à étouffer les plaintes qu’à tout autre soldat eût arrachées une irrésistible douleur.

Le combat dura jusqu’à ce que descendissent du ciel les premières ombres de la nuit. Diana, qui ne perdait aucun épisode de la lutte, frémissait d’impatience de n’y pouvoir prendre part. Elle eût voulu être vêtue d’un habit d’homme, être armée d’un fusil, et se ruer, elle aussi, sur ces républicains qu’elle exécrait. Mais elle était enchaînée par son costume et par l’absence d’armes.

Vers sept heures, le colonel Hulot fit battre la retraite. Le jour était dangereux dans ces sortes de combats, mais la nuit était plus que dangereuse : elle était mortelle !

Le son des trompettes et des tambours qui annonçaient la retraite redoubla l’ardeur des chouans. Évacuer le champ de bataille, rentrer dans la ville, c’était s’avouer vaincus.

Les républicains furent reconduits à coups de fusil jusqu’aux portes de La Guerche, ignorant les pertes que les chouans avaient pu faire, et ne ramenant pas un seul prisonnier, au grand désespoir de François Goulin, qui était arrivé à faire entrer sa machine dans la ville et à la conduire à l’extrémité opposée, afin de la rapprocher du champ de bataille.

Tant d’efforts avaient été inutiles, et François Goulin, désespéré, avait pris son logement dans une maison d’où il pût ne pas perdre de vue son précieux instrument.

Depuis le départ de Paris, aucun officier ni aucun soldat n’avait voulu loger dans la même maison que le commissaire extraordinaire. On lui accordait une garde de douze soldats, voilà tout. Quatre hommes gardaient la guillotine.

La journée n’avait pas eu pour Cadoudal et les siens un résultat matériel d’une grande importance, mais le résultat moral était immense.

Tous les grands chefs vendéens avaient disparu : Stofflet était mort, Charette était mort. L’abbé Bernier lui-même avait fait sa soumission, comme nous l’avons déjà dit. Enfin, par le génie et le courage du général Hoche, la Vendée était pacifiée, et nous avons vu que ce dernier, offrant des hommes et de l’argent au Directoire, avait été jusqu’au centre de l’Italie inquiéter Bonaparte.

De la Vendée et de la chouannerie, la chouannerie seule restait. Seul de tous les chefs, Cadoudal n’avait pas voulu faire sa soumission.

Il avait publié son manifeste, il avait annoncé sa reprise d’armes ; outre les troupes restées dans la Vendée et dans la Bretagne, on envoyait contre lui six mille hommes de renfort.

Cadoudal, avec un millier d’hommes, non seulement avait tenu tête à six mille vieux soldats aguerris par cinq ans de bataille, mais il les avait repoussés dans la ville d’où ils avaient voulu sortir, il leur avait tué enfin trois ou quatre cents hommes.

La nouvelle insurrection, l’insurrection bretonne, débutait par une victoire.

Une fois les bleus rentrés dans la ville et leurs sentinelles posées, Cadoudal, qui méditait une nouvelle expédition pour la nuit, avait à son tour ordonné la retraite.

On voyait à travers les genêts et les ajoncs de la plaine où, des deux côtés de la route, ils marchaient maintenant à découvert et qu’ils dépassaient de toute la tête, revenir joyeusement les chouans vainqueurs, s’appelant les uns les autres, et se pressant derrière un des leurs qui jouait de la musette, comme les soldats se pressent derrière les clairons du régiment.

Cette musette, c’était leur clairon à eux.

À l’extrémité de la descente, à l’endroit où les arbres renversés avaient formé une barricade que n’avait pu franchir la cavalerie républicaine, à la place enfin où Cadoudal et d’Argentan s’étaient séparés pour aller au combat, ils se rejoignirent au retour.

Ce fut pour eux une nouvelle joie de se revoir, car à peine s’étaient-ils entrevus en allant au feu.

D’Argentan, qui ne s’était pas battu depuis longtemps, y avait été de si bon cœur qu’il s’était fait donner un coup de baïonnette à travers le bras. Il avait, en conséquence, jeté son habit sur son épaule et portait son bras en écharpe dans son mouchoir ensanglanté.

De son côté, Diana était descendue de la colline, et marchait de son pas ferme, de son pas masculin, au devant des deux amis.

– Comment ! dit Cadoudal en l’apercevant, vous êtes restée là, ma brave amazone ?

D’Argentan jeta un cri de surprise, il venait de reconnaître Mlle Rotrou, directrice de la poste aux lettres de Vitré.

– Permettez, continua Cadoudal s’adressant toujours à Diana et lui indiquant de la main son compagnon ; permettez que je vous présente un de mes meilleurs amis.

– M. d’Argentan ? dit en souriant Diana. J’ai l’honneur de le connaître, et c’est même une vieille connaissance de trois jours. Nous avons fait la route ensemble, depuis Paris jusqu’ici.

– Alors, ce serait à lui de me présenter à vous, mademoiselle, si je ne m’étais pas présenté tout seul.

Puis, s’adressant particulièrement à Diana :

– Vous alliez à Vitré, mademoiselle ? demanda-t-il.

– Monsieur d’Argentan, dit Diana sans répondre à Cadoudal, vous m’aviez offert pendant la route, si j’avais quelque grâce à demander au général Cadoudal, d’être mon intermédiaire près de lui.

– Je supposais alors, madame, le cas où vous ne connaîtriez pas le général, répondit d’Argentan. Mais, quand une fois on vous a vue, vous n’avez plus besoin d’intermédiaire, et je me fais garant que tout ce que vous demanderez à mon ami, il vous l’accordera.

– Ceci, monsieur, c’est de la galanterie et une façon d’échapper aux engagements que vous avez pris vis-à-vis de moi. Je vous somme positivement de tenir votre parole.

– Parlez, madame ; je suis prêt à appuyer votre demande de tout mon pouvoir, répondit d’Argentan.

– Je désire faire partie de la troupe du général, répondit tranquillement Diana.

– À quel titre ? demanda d’Argentan.

– À titre de volontaire, reprit froidement Diana.

Les deux amis se regardèrent.

– Tu entends, Cadoudal ? dit d’Argentan.

Le front de Cadoudal se rembrunit et tout son visage prit une expression sévère.

Puis, après un moment de silence :

– Madame, dit-il, la proposition est grave et vaut la peine que l’on y réfléchisse. Je vais vous dire une chose bizarre. Ayant d’abord été destiné à l’état ecclésiastique, j’ai fait de cœur tous les vœux que l’on fait en entrant dans les ordres et je n’ai jamais manqué à aucun d’eux. J’aurais en vous, je n’en doute pas, un charmant aide de camp, d’une bravoure à toute épreuve. Je crois les femmes tout aussi braves que les hommes ; mais il existe dans nos pays religieux, dans notre vieille Bretagne surtout, des préjugés qui souvent forcent de combattre certains dévouements. Plusieurs de mes confrères ont eu dans leur camp des sœurs ou des filles de royalistes assassinés. À celle-là, on leur devait l’asile et la protection qu’elles venaient demander.

– Et qui vous dit, monsieur, s’écria Diana, que je ne sois pas, moi aussi, fille ou sœur de royalistes assassinés, l’une et l’autre peut-être, et que je n’aie pas doublement, pour être reçue près de vous, les droits dont vous parliez tout à l’heure ?

– Dans ce cas, demanda d’Argentan avec un sourire railleur et se mêlant à la conversation, dans ce cas, comment se fait-il que vous soyez porteur d’un passeport signé Barras, et titulaire d’une place du gouvernement à Vitré ?

– Seriez-vous assez bon pour me faire voir le vôtre, monsieur d’Argentan ? demanda Diana.

D’Argentan le prit en riant dans la poche de la veste suspendue à son épaule et le tendit à Diana.

Diana le déplia et lut :

Laissez circuler librement sur le territoire de la République le citoyen Sébastien Argentan, receveur des contributions à Dinan. 

Signé : Barras, Rewbell,

Larevellière-Lépeaux.

– Et vous, monsieur, voulez-vous me dire, continua Diana, comment, étant l’ami du général Cadoudal, comment, combattant contre la République, vous avez le droit de circuler librement sur le territoire de la République en votre qualité de receveur des contributions à Dinan ? Ne soulevons pas notre masque, monsieur, ôtons-le tout à fait.

– Ah ! par ma foi ! bien répondu, s’écria Cadoudal, que ce sang-froid et cette insistance de Diana intéressaient au plus haut degré. Parle, voyons ! Comment as-tu obtenu ce passeport ? Explique cela à Mademoiselle ; elle daignera peut-être nous expliquer alors comment elle a eu le sien.

– Ah ! ceci, dit d’Argentan en riant, c’est un secret que je n’ose pas révéler devant notre pudique ami Cadoudal ; cependant, si vous l’exigez, mademoiselle, au risque de le faire rougir, je vous dirai qu’il existe rue des Colonnes, à Paris, près du Théâtre Feydeau, une certaine demoiselle Aurélie de Saint-Amour à qui le citoyen Barras n’a rien à refuser, et qui n’a rien à me refuser, à moi.

– Puis, dit Cadoudal, le nom de d’Argentan, porté sur le passeport, cache un nom qui se sert à lui-même de laissez-passer à travers toutes les bandes de chouans, de Vendéens et de royalistes portant la cocarde blanche en France et à l’étranger. Votre compagnon de voyage, mademoiselle, qui n’a plus rien à cacher maintenant, n’ayant plus rien à craindre, et que, par conséquent, je vous présente sous son véritable nom, ne s’appelle pas d’Argentan, mais bien Coster de Saint-Victor, et, n’eût-il pas donné de gages jusqu’ici, la blessure qu’il vient de recevoir en combattant pour notre sainte cause…

– S’il ne s’agit, monsieur, dit froidement Diana, que d’une blessure pour prouver son dévouement, c’est chose facile.

– Comment cela ? demanda Cadoudal.

– Voyez ! fit Diana.

Et, tirant de sa ceinture le poignard aigu qui avait donné la mort à son frère, elle s’en frappa le bras avec tant de violence à l’endroit même où Coster avait reçu sa blessure, que la lame, entrée d’un côté du bras, sortit de l’autre.

– Et, quant au nom, continua-t-elle en s’adressant aux deux jeunes gens stupéfaits, si je ne m’appelle pas Coster de Saint-Victor, je me nomme Diana de Fargas ! Mon père a été assassiné il y a quatre ans, et mon frère il y a huit jours.

Coster de Saint-Victor tressaillit, jeta les yeux sur le poignard de fer qui était resté enfoncé dans le bras de la jeune fille, et, reconnaissant celui avec lequel on avait donné en sa présence la mort à Lucien :

– Je suis témoin, dit-il solennellement, et j’atteste que cette jeune fille a dit la vérité lorsqu’elle a affirmé qu’elle méritait autant qu’aucune orpheline, fille ou sœur de royalistes assassinés, d’être reçue au milieu de nous et de faire partie de notre sainte armée.

Cadoudal lui tendit la main.

– À partir de ce moment, mademoiselle, lui dit-il, si vous n’avez plus de père, je suis votre père ; si vous n’avez plus de frère, soyez ma sœur. Je savais bien qu’il y avait eu autrefois une Romaine qui, pour rassurer son mari, craignant sa faiblesse, s’était percé le bras droit avec la lame d’un couteau. Puisque nous vivons dans un temps où chacun est obligé de cacher son nom sous un autre nom, au lieu de vous appeler Diana de Fargas comme par le passé, vous vous appellerez Porcia ; et comme vous faites partie des nôtres, mademoiselle, et que, du premier coup, vous avez gagné votre rang de chef, quand notre chirurgien aura pansé votre blessure, vous assisterez au conseil que je vais tenir.

– Merci, général, répondit Diana. Quant au chirurgien, il n’en est pas plus besoin pour moi qu’il n’en a été besoin pour M. Coster de Saint-Victor ; ma blessure n’est pas plus grave que la sienne.

Et, tirant de sa plaie le poignard qui y était resté jusque-là, elle en fendit sa manche dans toute sa longueur de manière à mettre son beau bras à découvert.

Puis, s’adressant à Coster de Saint-Victor :

– Camarade, lui dit-elle en riant, soyez assez bon pour me prêter votre cravate.

Une demi-heure après, les chouans étaient campés en demi-cercle tout autour de la ville de La Guerche. Ils bivaquaient par groupes de dix, quinze ou vingt, avaient un feu par groupe et faisaient aussi tranquillement la cuisine à ce feu que si jamais un coup de fusil n’eût été tiré de Redon à Cancale.

La cavalerie formant un seul corps, chevaux sellés, mais non bridés, pour que les animaux, comme les hommes, pussent prendre leur repas, bivaquait à part sur les bords d’un petit ruisseau qui forme une des sources de la Seiche.

Au milieu du campement, sous un immense chêne, se tenaient Cadoudal, Coster de Saint-Victor, Mlle de Fargas et cinq ou six des principaux chouans qui, sous les pseudonymes de Cœur-de-Roi, Tiffauges, Brise-Bleu, Bénédicité, Branche-d’Or, Monte-à-l’Assaut et Chante-en-Hiver, ont mérité de voir leurs noms d’adoption consignés dans l’histoire à côté de celui de leur chef.

Mlle de Fargas et Coster de Saint-Victor mangeaient de bon appétit avec la main qui leur restait valide.

Mlle de Fargas avait voulu verser ses six mille francs dans la caisse commune, mais Cadoudal avait refusé et n’avait reçu son argent qu’à titre de dépôt.

Les six ou sept chefs de chouans que nous avons nommés mangeaient de leur côté comme s’ils n’eussent pas été sûrs de manger le lendemain. Au reste, les blancs n’éprouvaient pas toutes les privations des républicains, quoique ceux-ci eussent pour eux les réquisitions forcées.

Les blancs, sympathiques aux gens du pays, payant, au reste, tout ce qu’ils prenaient, vivaient dans une abondance relative.

Quant à Cadoudal, préoccupé d’une pensée qui semblait l’étreindre corps à corps, il allait et venait silencieux, sans avoir pris autre chose qu’un verre d’eau, sa boisson ordinaire.

Il s’était fait donner par Mlle de Fargas tous les renseignements qu’elle avait pu lui transmettre sur François Goulin et sa guillotine.

Tout à coup il s’arrêta, et, se tournant vers le groupe de chefs bretons :

– Un homme de bonne volonté, dit-il, pour aller à La Guerche et y prendre les renseignements que j’indiquerai.

Tous se levèrent spontanément.

– Mon général, dit Chante-en-Hiver, je crois, sans faire de tort à mes camarades, être mieux à même que personne de remplir la commission. J’ai mon frère qui habite La Guerche. J’attends que la nuit soit venue, je vais chez lui ; si on m’arrête, je me réclame de lui, il répond de moi, et tout est dit. Il connaît la ville comme sa poche ; ce qu’il y a à faire, nous le faisons et je vous rapporte vos renseignements avant une heure.

– Soit ! dit Cadoudal. Voici ce que j’ai décidé. Vous savez tous que les bleus, pour faire de la terreur et pour nous intimider, traînent après eux une guillotine, et que c’est l’infâme Goulin qui est chargé de la faire fonctionner. François Goulin, vous vous le rappelez, est l’ancien noyeur de Nantes. Lui et Perdraux étaient les exécuteurs de Carrier. À eux deux, ils se sont vantés d’avoir noyé plus de huit cents prêtres. Eh bien ! cet homme qui avait quitté le pays, qui était allé demander à Paris non seulement l’impunité, mais la récompense de ses crimes, la Providence nous le renvoie pour qu’il vienne les expier là où il les a commis. Il a amené l’infâme guillotine parmi nous, qu’il périsse par l’instrument immonde qu’il protège ; il n’est pas digne de la balle d’un soldat. Maintenant, il faut enlever l’instrument, il faut transporter l’un et l’autre à un endroit où nous soyons maîtres, afin que l’exécution ne subisse point de dérangement. Chante-en-Hiver va partir pour La Guerche. Il reviendra nous donner tous les renseignements sur la maison où loge François Goulin, sur l’emplacement qu’occupe la guillotine, sur la quantité d’hommes qui la gardent. Ces renseignements acquis, j’ai mon plan, dont je vous ferai part ; si vous l’agréez, nous le mettrons à exécution cette nuit même.

Les chefs éclatèrent en applaudissements.

– Pardieu ! dit Coster de Saint-Victor, je n’ai jamais vu guillotiner et j’avais juré que je n’aurais de relations avec cette abominable machine que lorsque j’y monterais pour mon compte. Mais, le jour où nous raccourcirons maître François Goulin, je promets d’être au premier rang des spectateurs.

– Tu as entendu, Chante-en-Hiver ? dit Cadoudal.

Chante-en-Hiver ne se le fit pas dire deux fois ; il déposa toutes ses armes, à l’exception de son couteau, qui ne le quittait jamais ; puis, invitant Coster de Saint-Victor à regarder à sa montre, et voyant qu’il était huit heures et demie, il renouvela sa promesse d’être de retour à dix heures du soir.

Cinq minutes après, il avait disparu.

– Maintenant, demanda Cadoudal s’adressant aux chefs restants, combien de chevaux recueillis sur le champ de bataille, avec leurs selles, housses, etc. ?

– Vingt et un, général, répondit Cœur-de-Roi. C’est moi qui les ai comptés.

– Pourra-t-on trouver vingt habillements de hussards ou de chasseurs complets ?

– Général, il y a à peu près cent cinquante cavaliers morts sur le champ de bataille, répondit Branche-d’Or ; on n’aura qu’à choisir.

– Il nous faut vingt uniformes de hussards, dont un de maréchal des logis-chef ou de sous-lieutenant.

Branche-d’Or se leva, donna un coup de sifflet, réunit une douzaine d’hommes et partit avec eux.

– Il me vient une idée, dit Coster de Saint-Victor. Y a-t-il une imprimerie à Vitré ?

– Oui, répondit Cadoudal ; j’y ai fait imprimer mon manifeste avant-hier. Le chef de l’imprimerie est un brave homme tout à nous, nommé Borel.

– J’ai envie, reprit Coster, puisque je n’ai rien à faire, j’ai envie de monter dans la voiture de Mlle de Fargas, et d’aller à Vitré commander des affiches pour inviter les gens de La Guerche, les six mille bleus compris, à venir assister à l’exécution, par son bourreau et par sa propre guillotine, de François Goulin, commissaire du gouvernement. Ce sera un bon tour, et qui fera rire les nôtres dans les salons de Paris.

– Faites, Coster, dit gravement Cadoudal ; on ne peut pas mettre trop de publicité et de solennité quand c’est Dieu qui rend la justice.

– En avant, d’Argentan, mon ami, dit Coster ; seulement, il faut que quelqu’un me prête une veste.

Cadoudal fit un signe, et chacun des chefs dépouilla la sienne pour l’offrir à Coster.

– Si l’exécution se fait, demanda-t-il, où se fera-t-elle ?

– Ma foi, répondit Cadoudal, à trois cents pas d’ici, au point culminant de la route, au sommet de cette colline que nous avons devant nous.

– Cela suffit, dit Coster de Saint-Victor.

Et, appelant le postillon :

– Mon ami, lui dit-il, comme il pourrait te prendre l’idée de me faire des observations sur ce que je vais te commander, je commencerai par te prévenir que toute objection serait inutile. Tes chevaux sont reposés, ils ont mangé. Tu es reposé, tu as mangé ; tu vas mettre les chevaux à la voiture, et, comme tu ne peux pas retourner à La Guerche, vu que la route est barrée, tu vas me conduire à Vitré, chez M. Borel, imprimeur. Si tu y viens, tu auras deux écus de six livres ; pas des assignats, des écus. Si tu n’y viens pas, un de ces gaillards-là prendra ta place et recevra naturellement les deux écus qui t’étaient destinés.

Le postillon ne se donna même pas la peine de réfléchir.

– J’irai, dit-il.

– Eh bien ! dit Coster, comme tu as montré de la bonne volonté, voici un écu d’avance.

Cinq minutes après, la voiture était attelée et Coster partait pour Vitré.

– Maintenant, dit Mlle de Fargas, comme je n’ai rien à faire dans tout ce qui se prépare, je vous demande la permission de prendre un peu de repos. Il y a cinq jours et cinq nuits que je n’ai dormi.

Cadoudal étendit son manteau sur la terre et sur ce manteau sept ou huit peaux de mouton ; un portemanteau servit d’oreiller, et Mlle de Fargas commença sa première nuit de bivac et son apprentissage des guerres civiles.

À dix heures sonnant au clocher de La Guerche, Cadoudal entendit à son oreille une voix qui disait :

– Me voilà !

C’était Chante-en-Hiver qui, selon sa promesse, était de retour. Il avait eu tous les renseignements nécessaires, c’est-à-dire qu’il venait apprendre à Cadoudal ce que nous savons déjà.

Goulin occupait la dernière maison de la ville de La Guerche.

Douze hommes, couchés dans une chambre du rez-de-chaussée, formaient sa garde particulière.

Quatre hommes se relayaient pour placer une sentinelle de deux heures en deux heures au pied de la guillotine. Les trois autres couchaient dans l’antichambre du rez-de-chaussée de la maison occupée par François Goulin. Les chevaux qui traînaient la machine étaient dans l’écurie de la même maison.

À dix heures et demie, Branche-d’Or arriva à son tour : il avait dépouillé vingt hussards morts et il apportait leur fourniment complet.

– Choisis-moi, dit Cadoudal, vingt hommes qui puissent endosser ces habits et qui n’aient pas trop l’air de masques en les endossant. Tu prendras le commandement de ces vingt hommes ; je présume que tu as eu soin, comme je te l’avais dit, de rapporter un uniforme de maréchal des logis ou de sous-lieutenant.

– Oui, mon général.

– Tu vas le revêtir et prendre le commandement de ces vingt hommes. Tu suivras la route de Château-Giron, de sorte que tu entreras à La Guerche de l’autre côté de la ville, par la route opposée à celle-ci. Au qui-vive de la sentinelle, tu avanceras à l’ordre et tu diras que tu viens de Rennes, de la part du général Hédouville. Tu demanderas l’habitation du colonel Hulot, on te l’indiquera. Tu te garderas bien d’y aller. Chante-en-Hiver, qui sera ton second, te fera traverser la ville d’un bout à l’autre, si tu ne la connais pas.

– Je la connais, mon général, répondit Branche-d’Or ; mais n’importe, un bon gars comme Chante-en-Hiver n’est jamais de trop.

– Vous irez droit à la maison de Goulin. Grâce à votre uniforme, on ne vous fera aucune difficulté. Pendant que deux hommes s’approcheront de la sentinelle et causeront avec elle, les dix-huit autres s’empareront des quinze bleus qui sont dans la maison. Le sabre sur la poitrine, vous leur ferez jurer de ne s’opposer à rien. Du moment qu’ils auront juré, ne vous inquiétez plus d’eux : ils tiendront le serment qu’ils auront fait. Maîtres du bas, vous monterez à la chambre de François Goulin. Comme j’ai la conviction qu’il ne se défendra pas, je ne vous dis pas ce qu’il faudra faire en cas de résistance. Quant à la sentinelle, vous comprenez qu’il est important qu’elle ne crie pas : « Aux armes ! » Elle se rendra ou on la tuera. Pendant ce temps, Chante-en-Hiver tirera les chevaux de l’écurie, les attellera à la machine, et, comme elle est placée sur la route, il n’y aura qu’à la faire marcher droit devant elle pour venir nous rejoindre. Une fois que les bleus vous auront donné leur parole, vous pouvez leur confier le but de votre mission ; je suis parfaitement convaincu qu’il n’y en aura pas un qui se fera tuer pour François Goulin, et qu’au contraire, il y en aura plus d’un qui vous donnera de bons conseils. Ainsi, par exemple, Chante-en-Hiver a oublié de s’informer où demeurait le bourreau, probablement parce que j’avais oublié moi-même de le lui dire. Je présume que pas un de vous ne voudrait remplir son office ; par conséquent, il nous est indispensable. Je laisse le reste à votre intelligence. Le coup sera tenté vers trois heures du matin. À deux heures, nous serons aux mêmes postes qu’hier. Une fusée d’artifice nous apprendra que vous avez réussi.

Branche-d’Or et Chante-en-Hiver échangèrent tout bas quelques paroles. C’étaient des observations que l’un faisait et que l’autre combattait ; enfin tous deux tombèrent d’accord, et, se retournant vers Cadoudal :

– Cela suffit, mon général, dirent-ils, tout sera fait à votre satisfaction.

Vers deux heures du matin, on entendit le bruit d’une voiture.

C’était Coster de Saint-Victor qui revenait avec ses affiches.

Comme s’il eût été certain de la réussite de l’affaire, il avait chargé l’imprimeur d’en faire poser cent dans la ville de Vitré.

Elles étaient conçues en ces termes :

Vous êtes invités à assister à l’exécution de François Goulin, commissaire extraordinaire du Directoire ; il sera exécuté demain, de huit à neuf heures du matin, sur la grande route de Vitré à La Guerche, au lieu-dit Moutiers, avec sa propre guillotine. 

Le général Cadoudal, par l’ordre de qui se fait l’exécution, offre la trêve de Dieu à quiconque voudra assister à cette justice. 

De son camp de La Guerche.

Georges Cadoudal.

En passant à Étrelles, à Saint-Germain-du-Pinel et à Moutiers, Coster en avait laissé à des habitants qu’il avait éveillés tout exprès et qu’il avait chargés de faire part à leurs compatriotes de la bonne fortune qui les attendait le lendemain.

Pas un, en effet, ne s’était plaint d’être éveillé. On n’exécutait pas tous les jours un commissaire de la République.

Comme on avait fait à l’autre extrémité de la route, on attacha des chevaux aux arbres abattus pour rendre la route praticable.

À deux heures, comme il était convenu, Cadoudal donna le signal au camp, qui alla reprendre ses postes dans les ajoncs et dans les genêts où l’on avait combattu la veille.

Une demi-heure auparavant, Branche-d’Or, Chante-en-Hiver et leurs vingt hommes habillés en hussards, étaient partis pour rejoindre la route de Château-Giron.

Une heure se passa dans le silence le plus profond.

D’où ils étaient, les chouans pouvaient entendre les cris des sentinelles qui s’excitaient à veiller.

Vers trois heures moins un quart, la troupe de chouans déguisés se présentait à l’extrémité de la grande rue, et, après un colloque d’un instant avec la sentinelle, était dirigée par celle-ci vers l’Hôtel de Ville, où logeait le commandant Hulot ; mais Chante-en-Hiver et Branche-d’Or n’étaient pas si simples que de suivre les grandes artères de la ville ; ils se jetèrent dans les ruelles, où ils eurent l’air d’une patrouille veillant au salut de la cité. Ils parvinrent ainsi jusqu’à la maison occupée par François Goulin.

Là encore, tout se passa comme l’avait prévu Cadoudal. La sentinelle de la guillotine, voyant venir la petite troupe de l’intérieur de la ville, ne s’en inquiéta point, et eut le pistolet sur la gorge avant même de soupçonner que c’était à elle qu’on en voulait.

Les républicains, surpris à l’improviste dans la maison et au milieu de leur sommeil, ne firent aucune résistance. François Goulin fut pris dans son lit roulé et ficelé dans son drap avant d’avoir eu le temps de pousser un seul cri d’alarme.

Quant au bourreau et à son aide, ils logeaient dans un petit pavillon du jardin, et, comme l’avait prévu Cadoudal, ce furent les républicains eux-mêmes qui, mis au courant du motif de l’expédition, indiquèrent aux blancs le bouge où dormaient les deux immondes créatures.

Les bleus se chargèrent, en outre, de coller et distribuer les affiches, promettant de demander au commandant Hulot la permission d’assister à l’exécution.

À trois heures du matin, une fusée s’élança du haut de la route et annonça à Cadoudal et à ses gars que l’entreprise avait réussi.

Et, en effet, au même instant, on entendit le bruit de la lourde voiture sur laquelle était placé un des plus beaux spécimens de l’invention de M. Guillotin.

Voyant que ses hommes n’étaient aucunement poursuivis, Cadoudal se rallia à eux, faisant écarter les cadavres de la route, pour que la voiture pût rouler sans interruption. C’est à moitié de la descente seulement qu’ils entendirent retentir les premières trompettes et battre les premiers tambours.

En effet, on ne s’était aucunement hâté d’aller prévenir le commandant Hulot. Celui qui avait été chargé de ce soin n’avait point oublié d’emporter avec lui un certain nombre d’affiches, et, au lieu de commencer par lui annoncer l’acte audacieux que venaient d’accomplir Cadoudal et ses hommes, il avait débuté par lui mettre sous les yeux les affiches qui, ne lui apprenant rien, l’avaient forcé à une suite de questions qui ne lui avaient livré la vérité que lambeau à lambeau. Il avait fini cependant par tout savoir et s’était mis dans une effroyable colère, ordonnant de poursuivre les blancs à outrance et de leur reprendre coûte que coûte le commissaire du gouvernement.

C’était alors qu’on avait battu le tambour et sonné la trompette.

Mais les officiers avaient si bien fait, avaient tant caressé leur vieux colonel, qu’ils avaient fini par le désarmer et obtenir de lui, à leurs risques et périls, la permission tacite d’aller voir l’exécution à laquelle il mourait d’envie d’assister lui-même.

Mais il comprit que c’était chose impossible, et qu’il eût compromis gravement sa tête ; il se contenta donc de dire à son secrétaire, qui n’osait pas lui demander la permission d’aller avec les autres officiers, de lui faire un rapport exact.

Le jeune homme bondit de joie en apprenant qu’il était forcé de voir couper la tête au citoyen François Goulin.

Il fallait que cet homme inspirât un bien profond dégoût, puisque blancs et bleus, soldats et citoyens, approuvaient d’un même accord un acte fort discutable au point de vue du droit.

Quant au citoyen François Goulin, à moitié de la descente, et jusqu’au moment où il vit les chouans joindre son cortège et fraterniser avec lui, il n’avait pas trop su ce qu’on voulait de lui. Pris par des hommes portant le costume républicain, lié dans son drap sans qu’on répondît à ses questions, jeté dans une voiture avec le bourreau, son ami, attaché à la suite de sa chère guillotine, il était impossible, on en conviendra, que le jour se fît lui-même dans son esprit.

Mais, quand il vit les faux hussards échanger des plaisanteries avec les chouans qui marchaient au sommet de la route ; lorsque, ayant demandé avec insistance ce que l’on comptait faire de lui, pourquoi cette violation de domicile et cet enlèvement de sa personne à main armée, on lui eût remis en manière de réponse l’affiche qui annonçait son exécution et qui invitait les populations à y assister, il comprit alors seulement tout le danger qu’il courait et le peu de chance qu’il avait d’y échapper, soit qu’il fût secouru par les républicains, soit que les blancs se laissassent attendrir ; deux circonstances si problématiques, qu’il n’y fallait pas compter.

Sa première idée fut de s’adresser au bourreau, de lui faire comprendre qu’il n’avait d’ordres à recevoir que de lui, puisqu’il était parti de Paris avec injonction de lui obéir en tous points. Mais cet homme était tellement abattu lui-même, il regardait de tous côtés d’un œil si hagard, il avait une telle conviction qu’il était condamné en même temps que celui qui d’habitude condamnait, que le malheureux François Goulin vit bien qu’il n’y avait rien à attendre de ce côté.

Il eut alors la pensée de pousser des cris, d’appeler à son secours, de prier ; mais, sur tous les visages, il vit une telle couche d’insensibilité, qu’il secoua la tête et se répondit à lui-même :

– Non, non, non, c’est inutile !

On arriva ainsi au bas de la côte.

Là, on fit une halte. Les chouans avaient à dépouiller leur costume d’emprunt pour reprendre leur uniforme à eux, c’est-à-dire la veste, les bragues et les guêtres du paysan breton. Là s’était déjà amassé un grand nombre de curieux. Les affiches avaient fait merveille ; de deux et même quatre lieues à la ronde, on accourait. Tout le monde savait que c’était là ce François Goulin, que l’on n’appelait à Nantes et dans la Vendée que Goulin le Noyeur.

La curiosité allait de lui à la guillotine. L’instrument était complètement inconnu à cette extrémité de la France qui touche le Finistère (Finis terrae, fin de la terre) ; femmes et hommes s’interrogeaient sur la manière dont on le faisait marcher, dont on plaçait le condamné, dont le couperet glissait. Des gens, qui ne savaient pas qu’il était le héros de la fête, s’adressaient à lui, et lui demandaient des renseignements. L’un d’eux lui dit :

– Est-ce que vous croyez qu’on meurt aussitôt qu’on a le cou coupé ? Je ne crois pas, moi. Quand je coupe le cou à une oie ou à un canard, il vit encore plus d’un quart d’heure après.

Et Goulin, qui, lui non plus, n’avait pas la certitude que la mort fût instantanée, se tordait dans ses cordes et se roulait sur le bourreau en lui disant :

– Est-ce que tu ne m’as pas raconté un jour que les têtes des guillotinés rongeaient le fond de ton panier ?

Mais le bourreau, abruti par la peur, ne répondait pas ou répondait par ces exclamations vagues qui indiquent la mortelle préoccupation de celui qui les laisse échapper.

Après un repos d’un quart d’heure, qui donna le temps aux chouans de reprendre leurs premiers habits, on se remit en route ; mais alors on aperçut, sortant de la gauche, toute une population qui se précipitait pour avoir sa part du supplice.

Il était curieux pour ces hommes qui, la veille, étaient menacés par l’instrument fatal et qui regardaient avec terreur celui qui le faisait jouer, il était curieux de voir cet instrument, comme les chevaux de Diomède nourris de chair humaine, se jeter sur son maître et le dévorer à son tour.

Au milieu de cette multitude, une masse noire se mouvait précédée d’un bâton au bout duquel flottait un mouchoir blanc.

C’étaient ceux des républicains qui profitaient de la trêve de Dieu, offerte par Cadoudal, et qui venaient, précédés du signe de la paix, joindre le silence de leur mépris aux éclats de colère de la populace, qui, n’ayant rien à ménager, ne respectait rien.

Cadoudal ordonna d’attendre, et, après avoir courtoisement salué ces bleus, auxquels, la veille, il donnait la mort et desquels il la recevait :

– Venez, messieurs, dit-il. Le spectacle est grand et digne d’être vu par les hommes de tous les partis. Des égorgeurs, des noyeurs, des assassins n’ont pas de drapeau, ou, s’ils ont un drapeau, c’est l’étendard de la mort, le drapeau noir. Venez, nous ne marchons ni les uns ni les autres sous ce drapeau-là.

Et il se remit en route, confondu avec les républicains, ayant confiance en eux, comme ils avaient eu confiance en lui.

Celui qui, du village de Moutiers, c’est-à-dire de la partie qui donne sur la gauche, eût vu venir à lui l’étrange cortège qui, lentement, gravissait la montée, eût eu peine à s’expliquer ce que c’était que ce cortège mêlé d’hommes à pied, d’hommes à cheval, de blancs avec le costume consacré par Charette, Cathelineau et Cadoudal, de bleus avec l’uniforme républicain, accompagnés de femmes, d’enfants et de paysans, roulant au milieu de ses flots, agités comme les vagues de l’Océan, une machine inconnue, s’il n’eût été mis au courant par les affiches de Coster de Saint-Victor.

Mais longtemps ces affiches avaient été prises pour une de ces gasconnades étranges comme s’en permettaient les partis à cette époque, et beaucoup peut-être étaient accourus, non pas pour voir l’exécution promise – ils n’osaient l’espérer – mais pour avoir l’explication de cette promesse qui leur était faite. Le rendez-vous était à Moutiers, et tous les paysans des environs attendaient, dès huit heures du matin, sur la place publique du bourg.

Tout à coup on vint leur annoncer qu’un cortège, qui allait grossissant à chaque pas, s’avançait vers la ville. Aussitôt chacun se mit à courir vers le point désigné, et, en effet, aux deux tiers de la montée, on aperçut les chefs vendéens formant l’avant-garde et tenant tous en main une branche verte, comme aux jours des expiations antiques.

La foule réunie à Moutiers déborda alors sur la grande route, et, comme deux marées qui viendraient au-devant l’une de l’autre, les deux fleuves d’hommes se heurtèrent et mêlèrent leurs vagues.

Il y eut un instant de trouble et de lutte ; chacun s’efforçait d’arriver jusqu’à la charrette qui traînait l’échafaud et jusqu’à la voiture qui renfermait Goulin, le bourreau et son aide.

Mais, comme chacun était animé d’un même esprit, que l’enthousiasme était peut-être encore plus grand que la curiosité, ceux qui avaient vu trouvèrent trop juste que les autres vissent à leur tour et s’effacèrent pour céder une part du terrain.

Au fur et à mesure qu’on avançait, Goulin devenait plus pâle, car il comprenait qu’on marchait à un but que l’on finirait par atteindre ; d’ailleurs, il avait vu, sur l’affiche qu’on lui avait mise entre les mains, qu’à Moutiers devait avoir lieu son exécution, et il n’ignorait pas que cette ville qu’il voyait devant lui, et dont chaque pas le rapprochait, était Moutiers. Il roulait sur toute cette foule des yeux hagards, ne pouvant comprendre ce mélange de républicains et de chouans, qui, la veille encore, se battaient avec tant d’acharnement et qui, le matin, se pressaient de si bon accord pour lui servir d’escorte. De temps en temps, il fermait les yeux pour se faire croire sans doute à lui-même que c’était un songe ; mais alors il devait lui sembler, aux balancements de cette voiture, aux mugissements de cette foule qu’il était sur une barque secouée par quelque terrible tempête océanique. Alors, il levait ses bras qu’il avait fini par dégager de l’espèce de linceul dont il était enveloppé, en battait l’air comme un insensé, se mettait debout, voulait crier, et peut-être même criait-il ; mais sa voix était étouffée par le tumulte et il retombait assis entre ses deux sombres compagnons.

Enfin l’on arriva sur le plateau de Moutiers, et le cri de « Halte ! » se fit entendre.

C’était là.

Plus de dix mille personnes couronnaient ce plateau, les premières maisons de la ville étaient couvertes de curieux, les arbres de la route étaient surchargés de spectateurs. Quelques hommes à cheval, et au milieu d’eux une femme portant son bras en écharpe, dominaient la foule de toute la tête.

Ces hommes, c’étaient : Cadoudal d’abord, puis Coster de Saint-Victor, puis les autres chefs des chouans.

La femme, c’était Mlle de Fargas, qui, pour se familiariser avec ses futures émotions des champs de bataille, venait chercher la plus émouvante de toutes, celle que communique aux spectateurs la mort sur l’échafaud.

Lorsque tout le cortège fut bien immobile, que chacun eut pris la place où il comptait rester pendant l’exécution, Cadoudal leva la main et fit signe qu’il voulait parler.

Chacun se tut, les respirations semblèrent s’éteindre dans les poitrines, un morne silence se fit, et les yeux de Goulin se fixèrent sur Cadoudal, dont il ignorait le nom et l’importance, qu’il n’avait pas encore distingué des autres, et qui, cependant, était celui qu’il venait chercher de si loin et qui, dès la première rencontre, changeant de rôle avec lui, s’était fait le juge et avait fait du bourreau la victime, si toutefois un assassin peut, quelle que soit la mort qui lui est réservée, être désigné sous le nom de victime.

Cadoudal avait donc fait signe qu’il voulait parler.

– Citoyens, dit-il, en s’adressant aux républicains, vous le voyez, je vous donne le titre que vous vous donnez vous-mêmes ; mes frères, poursuivit-il en s’adressant aux chouans, et je vous donne le titre sous lequel Dieu vous reçoit en son sein, votre réunion aujourd’hui à Moutiers, le but dans lequel vous êtes réunis prouvent que chacun de vous est convaincu que cet homme a mérité la peine qu’il va subir, et cependant, républicains, qui un jour, je l’espère, serez nos frères, vous ne connaissez pas cet homme comme nous le connaissons.

» Un jour, c’était au commencement de 1793, mon père et moi, nous revenions de porter de la farine dans un faubourg de Nantes ; il y avait famine dans la ville.

» À peine faisait-il jour. Carrier, l’infâme Carrier, n’était point encore arrivé à Nantes ; donc, il faut rendre à César ce qui appartient à César, à Goulin ce qui appartient à Goulin.

» Ce fut Goulin qui inventa les noyades.

» Nous longions, mon père et moi, le quai de la Loire ; nous vîmes un bateau sur lequel on entassait des prêtres ; un homme les y faisait descendre deux par deux et les comptait à mesure qu’ils descendaient.

» Il en compta quatre-vingt-seize ! Ces prêtres étaient liés l’un à l’autre par couples.

» À mesure qu’ils descendaient dans le bâtiment, ils disparaissaient, car on les conduisait à la cale.

» Le bâtiment quitta le bord, s’avança au milieu de la Loire. Cet homme se tenait à l’avant avec un aviron.

» Mon père arrêta son cheval et me dit :

» – Attends et regardons ; il va se passer ici quelque chose d’infâme.

» En effet, le bateau avait une soupape ; quand il fut au milieu de la Loire, la soupape s’ouvrit et les malheureux que contenait la cale furent précipités dans le fleuve.

» À mesure que leurs têtes reparaissaient à la surface de l’eau, ces hommes et quelques misérables de leurs compagnons frappaient sur ces têtes qui portaient déjà la couronne du martyre, et les brisaient à coup d’aviron.

» Cet homme que voilà les excitait à la cruelle besogne. Deux condamnés, cependant, parurent trop éloignés de lui pour être atteints ; ils se dirigèrent vers le rivage, car ils avaient trouvé un banc de sable où ils avaient pied.

» – Alerte ! me dit mon père, sauvons ces deux-là.

» Nous sautâmes à bas de nos chevaux, nous nous laissâmes glisser le long du talus de la Loire, nous courûmes à eux le couteau à la main ; ils crurent que, nous aussi, nous étions des meurtriers et voulurent nous fuir ; mais nous leur criâmes :

» – Venez à nous, hommes de Dieu ! ces couteaux sont pour couper vos liens et non pour vous frapper !

» Ils vinrent à nous ; en un instant, leurs mains étaient libres, nous étions à cheval, eux en croupe, et nous les emportions au galop.

» C’étaient les dignes abbés Briançon et Lacombe.

» Tous deux se réfugièrent avec nous dans nos forêts du Morbihan. L’un est mort de fatigue, de faim et de soif, comme beaucoup de nous sont morts. C’était l’abbé Briançon.

» L’autre (et il montra du doigt un prêtre qui essayait de se cacher dans la foule), l’autre a résisté, l’autre sert le Seigneur notre Dieu par ses prières, comme nous le servons par nos armes. L’autre, c’est l’abbé Lacombe ! Le voici.

» Depuis ce temps, dit-il en désignant Goulin, cet homme, toujours le même, a présidé aux noyades ; il a été, dans tous les supplices qui ont eu lieu à Nantes, le bras droit de Carrier.

» Lorsque Carrier fut mis en jugement et condamné, François Goulin fut mis en jugement en même temps que lui ; mais il se présenta au tribunal comme un instrument qui n’avait pu se refuser d’obéir aux ordres qui lui étaient donnés.

» J’étais possesseur de cette lettre écrite tout entière de sa main…

Cadoudal tira un papier de sa poche.

– Je voulais l’envoyer au tribunal pour éclairer sa conscience. Cette lettre écrite à son digne collègue Perdraux, et qui lui indiquait la manière dont il procédait, était sa condamnation.

» Écoutez, vous hommes des champs de bataille, et dites-moi si jamais bulletin de combat vous a fait frissonner à l’égal de ces lignes.

Cadoudal lut à haute voix, au milieu d’un morne silence, la lettre suivante.

Citoyen,

Exalté par ton patriotisme, tu me demandes comment je m’y prends pour mes mariages républicains. 

Lorsque je fais des baignades, je dépouille les hommes et les femmes, je fouille leurs vêtements pour voir s’ils ont de l’argent ou des bijoux ; je mets ces vêtements dans un grand mannequin, puis j’attache un homme et une femme par les poignets, face à face ; je les fais venir sur le bord de la Loire ; ils montent deux à deux dans mon bateau, deux hommes les poussent par-derrière et les précipitent la tête première dans l’eau ; puis, lorsqu’ils tentent de se sauver, nous avons de grands bâtons avec lesquels nous les assommons. 

C’est ce que nous appelons le mariage civique. 

François Goulin.

– Savez-vous, continua Cadoudal, ce qui m’a empêché d’envoyer ce billet ? C’est la miséricorde du digne abbé Lacombe.

» – Si Dieu, m’a-t-il dit, donne à ce malheureux le moyen de se sauver, c’est qu’il l’appelle à son saint repentir.

» Or, comment s’est-il repenti ? Vous le voyez. Après avoir noyé quinze cents personnes peut-être il saisit le moment où la terreur recommence et sollicite la faveur de revenir dans ce même pays dont il a été le bourreau pour y faire de nouvelles exécutions.

» S’il s’était repenti, moi aussi je lui pardonnerais ; mais, puisque, comme le chien de la Bible, il revient à son vomissement, puisque Dieu a permis qu’il tombe dans mes mains après avoir échappé à celles du tribunal révolutionnaire, c’est que Dieu veut qu’il meure.

Un moment de silence suivit ces dernières paroles de Cadoudal ; puis on vit le condamné se soulever dans la voiture et d’une voix étouffée crier :

– Grâce ! grâce !

– Eh bien ! soit, dit Cadoudal, puisque te voilà debout, regarde autour de toi ; nous sommes bien dix mille qui sommes venus pour te voir mourir ; si parmi ces dix mille voix une seule voix crie : « Grâce ! » grâce te sera faite.

– Grâce ! cria Lacombe en étendant les deux bras. Cadoudal se dressa debout sur ses étriers :

– Vous seul ici parmi nous tous, mon père, n’avez pas le droit de demander grâce pour cet homme. Cette grâce, vous la lui avez faite le jour où vous m’empêchâtes d’envoyer sa lettre au tribunal révolutionnaire. Aidez-le à mourir, c’est tout ce que je puis vous accorder.

Puis, d’une voix qui fut entendue par tous les spectateurs :

– Y a-t-il quelqu’un parmi vous tous, fit-il pour la seconde fois, qui demande la grâce de cet homme ?

Pas une voix ne répondit.

– Tu as cinq minutes pour te réconcilier avec le Ciel, dit Cadoudal à François Goulin. Et, à moins d’un miracle de Dieu lui-même, rien ne peut te sauver. Mon père, ajouta-t-il en s’adressant à l’abbé Lacombe, vous pouvez donner le bras à cet homme et l’accompagner sur l’échafaud.

Puis, à l’exécuteur :

– Bourreau, fais ton devoir.

Le bourreau, qui vit qu’il n’était aucunement question de lui dans l’exécution, si ce n’est pour remplir son office ordinaire, se leva et posa sa main sur l’épaule de François Goulin en signe qu’il lui appartenait.

L’abbé Lacombe s’approcha du condamné.

Mais celui-ci le repoussa.

Alors commença une lutte effroyable entre cet homme, qui ne voulait ni prier ni mourir, et les deux exécuteurs.

Malgré ses cris, malgré ses morsures, malgré ses blasphèmes le bourreau le prit entre ses bras comme il eût fait d’un enfant, et, tandis que son aide préparait le couperet, il le transporta de la voiture sur la plate-forme de la guillotine.

L’abbé Lacombe y était monté le premier, il y attendait le condamné dans un dernier espoir ; mais ses efforts furent vains, il ne put même lui approcher le crucifix de la bouche.

Alors, il se passa sur l’affreux théâtre une scène inénarrable.

Le bourreau et son aide parvinrent à courber le condamné sur la planche fatale ; elle bascula, puis on vit passer comme un éclair, c’était le couteau qui descendait ; on entendit un bruit sourd, c’était la tête qui tombait.

Un silence profond lui succéda, et, au milieu de ce silence, on entendit la voix de Cadoudal qui disait :

– La justice de Dieu est faite !

Laissons Cadoudal continuer sa lutte désespérée contre les républicains, et, tantôt victorieux, tantôt vaincu, rester, avec Pichegru, le seul espoir que les Bourbons conservassent en France, jetons un regard sur Paris et arrêtons-nous au monument de Marie de Médicis, où continuent d’habiter dans les appartements que nous avons dit, les citoyens directeurs.

Barras avait reçu le message de Bonaparte que lui avait apporté Augereau.

La veille du départ de celui-ci, le jeune général en chef, choisissant l’anniversaire du 14 Juillet, qui répondait au 26 messidor, avait donné une fête à l’armée et fait rédiger des adresses dans lesquelles les soldats d’Italie protestaient de leur attachement pour la République et de leur dévouement à mourir, s’il le fallait, pour elle.

On avait, sur la grande place de Milan, élevé une pyramide au milieu de trophées conquis sur l’ennemi, drapeaux et canons.

Cette pyramide portait les noms de tous les soldats et officiers morts pendant la campagne d’Italie.

Tout ce qu’il y avait de Français à Milan fut convoqué à cette fête, et plus de vingt mille hommes présentèrent les armes à ces glorieux trophées et à cette pyramide couverte de noms immortels, le nom des morts.

Pendant que vingt mille hommes formaient le carré et présentaient à la fois les armes à leurs frères étendus sur les champs de bataille d’Arcole, de Castiglione et de Rivoli, Bonaparte, la tête découverte, et montrant de la main la pyramide, disait :

– Soldats ! c’est aujourd’hui l’anniversaire du 14 Juillet ; vous voyez devant vous les noms de vos compagnons d’armes morts au champ d’honneur pour la liberté et pour la patrie ; ils vous ont donné l’exemple. Vous vous devez tout entiers à la République, vous vous devez tout entiers au bonheur de trente millions de Français, vous vous devez tout entiers à la gloire de ce nom qui a reçu un nouvel éclat par vos victoires.

» Soldats ! je sais que vous êtes profondément affectés des malheurs qui menacent la patrie ; mais la patrie ne peut courir de dangers réels. Les mêmes hommes qui l’ont fait triompher de l’Europe coalisée sont là. Des montagnes nous séparent de la France ; vous les franchiriez avec la rapidité de l’aigle, s’il le fallait pour maintenir la Constitution, défendre la liberté, et protéger les républicains.

» Soldats, le gouvernement veille sur le dépôt qui lui est confié ; les royalistes, dès l’instant qu’ils se montreront, auront vécu. Soyez sans inquiétude et jurons par les mânes des héros qui sont morts près de nous pour la liberté, jurons sur nos drapeaux guerre implacable aux ennemis de la République et de la Constitution de l’an III.

Puis il y eut un banquet, des toasts furent portés.

Bonaparte porta le premier.

– Aux braves Steingel, La Harpe et Dubois, morts au champ d’honneur ! Puissent leurs mânes, dit-il, veiller autour de nous, et nous garantir des embûches de nos ennemis !

Masséna porta un toast à la réémigration des émigrés.

Augereau, qui devait partir le lendemain, chargé des pleins pouvoirs de Bonaparte, s’écria en levant son verre :

– À l’union des républicains français ! À la destruction du Club de Clichy ! Que les conspirateurs tremblent ! De l’Adige et du Rhin à la Seine, il n’y a qu’un pas. Qu’ils tremblent ! leurs iniquités sont comptées, et le prix est au bout de nos baïonnettes.

Au dernier mot de ce toast, trompettes et tambours firent entendre le pas de charge. Chaque soldat courut à son fusil, comme si l’on eût dû partir en effet à l’instant même, et l’on eut toutes les peines du monde à faire reprendre à chacun sa place au festin.

Le Directoire avait vu arriver le messager de Bonaparte avec des sentiments bien divers.

Augereau convenait fort à Barras. Barras, toujours prêt à monter à cheval, toujours prêt à appeler à son aide les jacobins et le peuple des faubourgs, Barras accueillit Augereau comme l’homme de la situation.

Mais Rewbell, mais Larevellière, caractères calmes, têtes sages, eussent voulu un général sage et calme comme eux. Quant à Barthélémy et à Carnot, il va sans dire qu’Augereau ne pouvait leur convenir sous aucun rapport.

Et, en effet, Augereau, tel que nous le connaissons déjà, était un auxiliaire dangereux. Brave homme, excellent soldat, cœur intrépide, mais tête vantarde et langue gasconne, Augereau laissait trop voir dans quel but il avait été envoyé. Mais Larevellière et Rewbell parvinrent à s’emparer de lui et à lui faire comprendre qu’il fallait sauver la République par un acte énergique et sans répandre le sang.

On lui donna, pour lui faire prendre patience, le commandement de la dix-septième division militaire que comprenait Paris.

On était arrivé au 16 fructidor.

La position des différents partis était tellement tendue, que l’on s’attendait, d’un moment à l’autre, à un coup d’État, soit de la part des Conseils, soit de la part des directeurs.

Pichegru était le chef naturel du mouvement royaliste. Si c’était lui qui prenait l’initiative, les royalistes se rangeaient autour de lui.

Le livre que nous écrivons est loin d’être un roman, peut-être même n’est-il point assez un roman pour certains lecteurs ; nous avons déjà dit qu’il était écrit pour côtoyer pas à pas l’histoire. De même que nous avons des premiers mis dans une lumière des plus complètes les événements du 13 vendémiaire et le rôle que Bonaparte y joua, nous devons, à l’époque où nous sommes arrivés, montrer sous son véritable jour Pichegru trop calomnié.

Pichegru, après son refus au prince de Condé, refus dont nous avons détaillé les causes, était entré en correspondance directe avec le comte de Provence, qui, depuis la mort du petit dauphin, prenait le titre de roi Louis XVIII. Or, en même temps qu’il envoyait à Cadoudal son brevet de lieutenant du roi et le cordon rouge, ayant apprécié le désintéressement de Pichegru, qui avait déclaré refuser honneurs et argent, et ne tenter de faire la Restauration que pour la gloire d’être un Monk sans duché d’Albemarle, Louis XVIII écrivait à Pichegru :

Il me tardait beaucoup, monsieur, de pouvoir vous exprimer les sentiments que vous m’inspirez depuis longtemps et l’estime que j’avais pour votre personne. Je cède à ce besoin de mon cœur, et c’en est un pour moi de vous dire que j’avais jugé, il y a dix-huit mois, que l’honneur de rétablir la monarchie française vous serait réservé.

Je ne vous parlerai pas de l’admiration que j’ai pour vos talents et pour les grandes choses que vous avez exécutées. L’Histoire vous a déjà placé au rang des grands généraux et la postérité confirmera le jugement que l’Europe entière a porté sur vos victoires et sur vos vertus. 

Les capitaines les plus célèbres ne durent, pour la plupart, leurs succès qu’à une longue expérience de leur art, et vous avez été, dès le premier jour, ce que vous n’avez cessé d’être pendant tout le cours de vos campagnes. Vous avez su allier la bravoure du maréchal de Saxe au désintéressement de M. de Turenne et à la modestie de M. de Catinat. Aussi puis-je vous dire que vous n’avez pas été séparé dans mon esprit de ces noms si glorieux dans nos fastes. 

Je confirme, monsieur, les pleins pouvoirs qui vous ont été transmis par M. le prince de Condé. Je n’y mets aucune borne et vous laisse entièrement le maître de faire et d’arrêter tout ce que vous jugerez nécessaire à mon service, compatible avec la dignité de ma couronne et convenable aux intérêts de l’État. 

Vous connaissez, monsieur, mes sentiments pour vous, ils ne changeront jamais. 

Louis.

Cette seconde lettre suivit la première. Toutes deux donnent une mesure exacte des sentiments de Louis XVIII à l’égard de Pichegru, et doivent influer, non seulement sur ceux des contemporains, mais sur ceux de la postérité :

Vous connaissez, monsieur, les malheureux événements qui ont eu lieu en Italie ; la nécessité d’envoyer trente mille hommes dans cette partie a fait suspendre définitivement le projet de passer le Rhin. Votre attachement à ma personne vous fera juger à quel point je suis affecté de ce contretemps, dans le moment surtout où je voyais les portes de mon royaume s’ouvrir devant moi. D’un autre côté, les désastres ajouteraient, s’il était possible, à la confiance que vous m’avez inspirée. J’ai celle que vous rétablirez la monarchie française, et soit que la guerre continue, soit que la paix ait lieu cet été, c’est sur vous que je compte pour le succès de ce grand ouvrage. Je dépose entre vos mains, monsieur, toute la plénitude de ma puissance et de mes droits. Faites-en l’usage que vous croirez nécessaire à mon service. 

Si les intelligences précieuses que vous avez à Paris et dans les provinces, si vos talents, et votre caractère surtout, pouvaient me permettre de craindre un événement qui vous obligeât à sortir du royaume, c’est entre M. le prince de Condé et moi que vous trouveriez votre place. En vous parlant ainsi, j’ai à cœur de vous témoigner mon estime et mon attachement. 

Louis.

Donc, d’un côté, Augereau pressait avec les lettres de Bonaparte, et, de l’autre, Pichegru était pressé par les lettres de Louis XVIII.

La nouvelle qu’Augereau avait été mis à la tête de la dix-septième division militaire, c’est-à-dire commandait les forces de Paris, avait appris aux royalistes qu’il n’y avait pas de temps à perdre.

Aussi Pichegru, Villot, Barbé-Marbois, Dumas, Murinais, Delarue, Rovère, Aubry, Lafon-Ladébat, tout le parti royaliste enfin, s’était rassemblé pour prendre une délibération chez l’adjudant général Ramel, commandant la garde du Corps législatif.

Ce Ramel était un brave soldat, adjudant général à l’armée du Rhin, sous les ordres du général Desaix, lorsque, le 1er janvier 1797, il reçut du Directoire l’ordre de se rendre à Paris pour prendre le commandement du Corps législatif.

Ce corps se composait d’un bataillon de six cents hommes, dont la plupart venaient de grenadiers de la Convention, que nous avons vus si bravement marcher au feu, le 13 vendémiaire, sous le commandement de Bonaparte. Là, la situation fut clairement exposée par Pichegru. Ramel était tout entier aux deux Conseils, prêt à obéir aux ordres qui lui seraient donnés par les présidents.

Pichegru proposa de se mettre, le soir même, à la tête de deux cents hommes, et d’arrêter Barras, Rewbell et Larevellière-Lépeaux, qu’on mettrait en accusation le lendemain. Par malheur, il avait été convenu que tout se ferait à la majorité. Les temporiseurs s’opposèrent à la proposition de Pichegru.

– La Convention suffira pour nous défendre, cria Lacuée.

– La Constitution ne peut rien contre les canons, et c’est avec les canons qu’ils répondront à vos décrets, répliqua Villot.

– Les soldats ne seront pas pour eux, insista Lacuée.

– Les soldats sont à celui qui les commande, dit Pichegru. Vous ne voulez pas vous décider, vous êtes perdus. Quant à moi, ajouta-t-il mélancoliquement, il y a longtemps que j’ai fait le sacrifice de ma vie ; je suis las de tous ces débats qui ne mènent à rien. Quand vous aurez besoin de moi, vous viendrez me chercher.

Et, sur ces paroles, il se retira.

Au moment même où Pichegru découragé sortait de chez Ramel, une voiture de poste s’arrêtait à la porte du Luxembourg et l’on annonçait, chez Barras, le citoyen général Moreau.

Moreau était à cette époque un homme de trente-sept ans, le seul qui, avec Hoche, contrebalançât, sinon la fortune, du moins la renommée de Bonaparte.

Dès cette époque, il était entré dans une association qui devint plus tard un complot, et qui, établie en 1797, ne fut étouffée qu’à Wagram, en 1809, par la mort du colonel Oudet, chef de cette société dite des philadelphes.

Dans cette société, son nom de guerre était Fabius, en souvenir du fameux consul romain qui remporta la victoire sur Annibal en temporisant.

Aussi nommait-on Moreau le Temporisateur.

Par malheur, cette temporisation n’était point chez lui le résultat d’un calcul, mais l’effet du caractère. Moreau manquait complètement de fermeté dans les aperçus politiques, et de détermination dans la volonté.

Doué d’une vigueur plus instinctive, il eût pu influer sur les événements de la France et se faire une vie en rivalité avec les plus belles existences modernes et antiques.

Moreau était né à Morlaix en Bretagne ; son père était un avocat distingué ; sa famille était considérée et plutôt riche que pauvre. À dix-huit ans, entraîné vers l’état militaire, il s’engagea. Son père, qui voulait faire du jeune Moreau un avocat comme lui, racheta le congé de son fils et l’envoya à Rennes pour y faire son droit.

Il prit bientôt une certaine influence sur ses camarades ; cette influence était due à une incontestable supériorité morale.

Inférieur en intelligence à Bonaparte, inférieur en spontanéité à Hoche, il pouvait rester encore supérieur à beaucoup.

Quand les troubles précurseurs de la Révolution éclatèrent en Bretagne, Moreau adopta le parti du Parlement contre la Cour, et entraîna avec lui toute la corporation des étudiants.

Il s’ensuivit, entre Moreau, que l’on surnomma dès lors le général du Parlement, et le commandant de Rennes, une lutte dans laquelle le vieux soldat n’eut pas toujours l’avantage.

Le commandant de Rennes donna l’ordre alors d’arrêter Moreau.

Moreau, dans le génie duquel était la prudence, ou plutôt dont la prudence était le génie, trouva le moyen de se dérober à toutes les recherches, en se montrant tous les jours, tantôt sur un point, tantôt sur un autre, afin que l’on fût bien convaincu que l’âme de l’opposition parlementaire n’avait point abandonné la vieille capitale de l’Armorique.

Mais, plus tard, voyant que ce Parlement qu’il défendait s’opposait à la convocation des états généraux, et jugeant que cette convocation était nécessaire au futur bonheur de la France, il changea de parti, tout en conservant son opinion, soutint la convocation des états généraux et parut à la tête de tous les attroupements qui s’organisèrent dès lors en Bretagne.

Il était président de la jeunesse bretonne réunie à Pontivy, lorsque le procureur général du département, cherchant à utiliser cette capacité qui se révélait en quelque sorte d’elle-même, le nomma commandant du 1er bataillon de volontaires d’Ille-et-Vilaine.

Voici, au reste, ce que Moreau dit lui-même :

« J’étais voué à l’étude des lois au commencement de cette Révolution qui devait fonder la liberté du peuple français. Elle changea la destination de ma vie ; je la vouai aux armes. Je n’allai pas me placer parmi les soldats de la liberté par ambition, j’embrassai l’état militaire par respect pour les droits de la nation : je devins guerrier parce que j’étais citoyen. »

Moreau devait à ce caractère calme, et même un peu lymphatique, un coup d’œil sûr au milieu du danger et un sang-froid étonnant dans un jeune homme. À cette époque, les hommes manquaient encore, mais allaient se présenter en foule ; ses qualités, quoiqu’un peu négatives, valurent à Moreau le grade de général en chef.

Pichegru, homme de génie, apprécia Moreau, homme de talent, et lui conféra, en 1794, le grade de général de division.

À partir de ce moment, il eut sous ses ordres un corps de vingt-cinq mille hommes et fut particulièrement chargé de la conduite des sièges.

Dans la brillante campagne de 1794, qui soumit la Hollande à la France, Moreau commanda l’aile droite de l’armée.

La conquête de la Hollande était jugée impossible par tous les stratégistes, la Hollande étant, on le sait, une terre plus basse que la mer, conquise sur la mer et que l’on peut inonder à volonté.

Les Hollandais risquèrent ce demi-suicide ; ils percèrent les digues qui retenaient les eaux de la mer, et crurent échapper à l’invasion en inondant leurs provinces.

Mais tout à coup un froid inconnu dans cette contrée, un froid qui s’éleva jusqu’à quinze degrés, un froid tel qu’on ne l’avait vu qu’une fois dans tout le cours d’un siècle, vient glacer les canaux et les fleuves.

Alors, avec une audace qui n’appartient qu’à eux, les Français s’aventurent sur l’abîme. C’est d’abord l’infanterie qui risque le passage, puis vient la cavalerie à son tour, puis l’artillerie légère ; et, comme on voit que les glaces supportent ce poids insolite, on fait descendre et rouler sur cette mer improvisée jusqu’à la grosse artillerie de siège. On se bat à la surface de l’eau, comme on se battait autrefois sur la terre ferme ; les Anglais sont attaqués et chassés à la baïonnette, les batteries autrichiennes sont emportées ; ce qui devait sauver la Hollande, la perd. Le froid, qui deviendra plus tard l’ennemi mortel de l’Empire, s’est fait l’allié fidèle de la République.

Alors, rien ne peut plus s’opposer à l’envahissement des Provinces-Unies. Les remparts ne défendent plus les villes, les glaces sont au niveau des remparts. Arnheim, Amsterdam, Rotterdam, La Haye sont prises. La conquête d’Overyssel, de Groningue et de Frise achève de livrer toute la Hollande.

Restait la flotte du stathouder, surprise par les glaces dans le détroit du Texel et dont les pièces sont restées à fleur d’eau.

Moreau fait traîner ses canons pour répondre à l’artillerie de la flotte ; il combat des vaisseaux comme il eût combattu des forteresses, lance un régiment de hussards à l’abordage ; et une flotte, chose inouïe dans l’histoire des peuples et dans les annales de la marine, est prise par un régiment de cavalerie légère.

C’étaient toutes ces choses qui avaient grandi Pichegru et Moreau, en laissant cependant chacun à sa place, Moreau n’étant toujours que l’habile lieutenant d’un homme de génie.

Sur ces entrefaites, Pichegru fut appelé au commandement de l’armée de Rhin-et-Moselle, et Moreau eut le commandement de l’armée du Nord.

Bientôt, comme nous l’avons dit, Pichegru soupçonné fut rappelé à Paris, et Moreau appelé à le remplacer au commandement en chef de l’armée de Rhin-et-Moselle.

Dès l’ouverture de la campagne, les troupes légères avaient pris un fourgon faisant partie des équipages du général autrichien de Klinglin. Dans une cassette qui avait été remise à Moreau se trouvait toute la correspondance de Fauche-Borel avec le prince de Condé. Cette correspondance rendait compte des relations qu’avait eues Fauche-Borel, sous le nom du citoyen Fenouillot, commis voyageur en vins de Champagne, avec Pichegru.

C’est ici que chacun a le droit de juger à sa guise et selon sa conscience la conduite de Moreau.

Moreau, l’ami de Pichegru, l’obligé de Pichegru, le lieutenant de Pichegru, devait-il prendre connaissance purement et simplement du contenu de cette cassette et la renvoyer à son ancien général en disant : « Gardez-vous ! » ou bien devait-il, faisant passer la patrie avant le cœur, le stoïcien avant l’ami, devait-il faire ce qu’il fit ? à savoir employer six mois à déchiffrer et à faire déchiffrer toutes ces lettres écrites en chiffres, et devait-il, les soupçons justifiés, mais la culpabilité non prouvée, devait-il profiter des préliminaires de la Paix de Leoben, et, quand la tempête déjà s’amassait sur la tête de Pichegru, venir frapper à la porte de Barras et dire :

– Me voilà, je suis la foudre !

Or, c’était cela que venait dire Moreau à Barras ; c’étaient ces preuves, non pas de trahison, mais de négociation, qui manquaient au Directoire pour accuser Pichegru, que Moreau apportait au Directoire.

Barras passa deux heures en tête à tête avec Moreau, s’assurant qu’il tenait contre son ennemi des armes d’autant plus mortelles qu’elles étaient empoisonnées.

Puis, quand il fut bien convaincu qu’il y avait matière, sinon à condamnation, du moins à procès, il sonna.

Un huissier entra.

– Allez, dit Barras, me chercher le ministre de la Police et mes deux collègues, Rewbell et Larevellière-Lépeaux.

Puis, tirant sa montre :

– Dix heures du soir, dit-il ; nous avons six heures devant nous.

Et, tendant la main à Moreau :

– Citoyen général, ajouta-t-il, tu arrives à temps. Puis, avec son fin sourire :

– Nous te revaudrons cela.

Moreau demanda la permission de se retirer. Cette permission lui fut accordée ; il eût autant gêné Barras que Barras l’eût gêné.

Les trois directeurs restèrent en séance jusqu’à deux heures du matin. Le ministre de la Police s’empressa de se rendre près d’eux et l’on envoya chercher successivement Merlin (de Douai) et Augereau.

Puis l’on expédia, vers une heure du matin, chez l’imprimeur du gouvernement une adresse conçue en ces termes :

Le Directoire, attaqué vers deux heures du matin par les troupes des deux Conseils sous le commandement de l’adjudant général Ramel, a été obligé de repousser la force par la force. 

Après un combat d’une heure, les troupes des deux Conseils ont été battues, et force est demeurée au gouvernement. 

Plus de cent prisonniers sont restés aux mains des directeurs ; demain, on donnera la liste de leurs noms et des détails plus amples sur cette conspiration qui a failli renverser le pouvoir établi. 

18 fructidor, quatre heures du matin. 

Cette pièce curieuse était signée Barras, Rewbell et Larevellière-Lépeaux ; c’était Sothin, ministre de la Police, qui l’avait proposée et en avait fait la rédaction.

– On ne croira pas à votre affiche, avait dit Barras en haussant les épaules.

– On y croira pendant la journée de demain, répondit Sothin, et c’est tout ce qu’il nous faut. Peu nous importe qu’on n’y croie pas après-demain, le tour sera fait.

Les directeurs se séparèrent en donnant l’ordre d’arrêter, avant tout, leurs deux collègues Carnot et Barthélemy.

Tandis que le ministre de la Police Sothin rédigeait ses affiches et proposait de faire fusiller Carnot et quarante-deux députés, tandis qu’on annulait la nomination de Barthélemy, le cinquième directeur, et qu’on promettait à Augereau sa place si, le lendemain au soir, on était content de lui, deux hommes jouaient tranquillement au trictrac dans un coin du Luxembourg.

L’un de ces deux hommes, le plus jeune de trois ans seulement, avait commencé par être officier du génie, et avait publié des essais de mathématiques qui l’avaient fait admettre dans plusieurs sociétés savantes. En outre, il avait composé un éloge de Vauban qui avait été couronné par l’Académie de Dijon.

Capitaine dans l’arme du génie au commencement de la Révolution, il avait été nommé chevalier de Saint Louis. En 1791, il avait été élu député à l’Assemblée législative par le département du Pas-de-Calais. Là, son premier discours avait été dirigé contre les princes émigrés à Coblence, contre le marquis de Mirabeau, contre le cardinal de Rohan et contre M. de Calonne, qui intriguait près des rois étrangers pour les décider à déclarer la guerre à la France. Il proposa de remplacer les officiers nobles, émigrés de l’armée, par les sous-officiers et les sergents. En 1792, il demanda la démolition de toutes les bastilles dans l’intérieur de la France, et présenta des mesures pour faire disparaître l’obéissance passive exigée des soldats et des officiers.

Dans les jours où la Révolution était menacée par l’étranger, il avait demandé la fabrication de trois cent mille piques, pour armer le peuple de Paris. Nommé député à la Convention nationale, il avait voté la mort du roi sans sourciller. Il avait fait réunir à la France la Principauté de Monaco et une partie de la Belgique.

Envoyé à l’armée du Nord en mars 1793, il avait, sur le champ de bataille de Wattignies, destitué le général Gratien, qui avait reculé devant l’ennemi, et, s’étant placé lui-même à la tête de la colonne française, il avait reconquis le terrain que nous avions perdu.

Nommé, au mois d’août de la même année, membre du Comité de salut public, il déploya un talent immense, devenu proverbial aujourd’hui, pour organiser quatorze armées et former des plans de campagne, non seulement pour chaque armée en particulier, mais encore pour l’ensemble de leurs opérations. C’était alors qu’il avait fait obtenir à nos armées les étonnantes victoires qui se succédèrent depuis la reprise de Toulon jusqu’à la reddition des quatre places fortes du Nord.

Cet homme, c’était Lazare-Nicolas-Marguerite Carnot, le quatrième directeur, lequel, n’ayant pas pu s’entendre avec Barras, Rewbell et Larevellière-Lépeaux, venait d’être condamné à mort par ses collègues, qui le jugeaient trop dangereux pour le laisser vivre.

Son partenaire, celui qui secouait les dés avec autant de nonchalance que Carnot y mettait d’énergie, était le marquis François Barthélemy, le dernier nommé des directeurs, qui n’avait d’autre mérite que d’être neveu de l’abbé Barthélemy, auteur du « Voyage du Jeune Anacharsis ».

Ministre de France en Suisse pendant la Révolution, il avait conclu à Bâle, deux ans auparavant, les traités de paix avec la Prusse et l’Espagne qui avaient mis un terme à la première coalition.

Il avait été nommé à cause de son modérantisme bien connu, et c’est ce modérantisme qui le faisait justement exclure par ses collègues et qui venait de faire décider son incarcération.

Il était une heure du matin lorsque Carnot, sur un coup d’éclat, termina sa sixième partie de trictrac.

Les deux amis se quittèrent en se serrant la main.

– Au revoir, dit Carnot à Barthélemy.

– Au revoir ? répliqua Barthélemy ; en êtes-vous bien sûr, cher collègue ? Par le temps qui court, je ne me couche jamais certain de revoir le lendemain l’ami que je quitte.

– Que diable craignez-vous ? demanda Carnot.

– Heu ! heu ! fit Barthélemy, un coup de poignard est bientôt donné.

– Bon ! dit Carnot, vous pouvez être tranquille, allez ; ce n’est pas vous qu’ils feront assassiner, c’est moi. Vous êtes trop bonhomme pour qu’ils songent à vous redouter, ils vous traiteront en roi fainéant : vous serez rasé et renfermé dans un cloître.

– Mais alors, si vous craignez cela, reprit Barthélemy, pourquoi préférez-vous être vaincu à vaincre ? Car enfin, d’après les propositions que l’on nous a faites, il ne tenait qu’à nous de renverser nos trois confrères.

– Mon cher, dit Carnot, vous n’y voyez pas plus loin que votre nez, qui, malheureusement, n’est pas si long que celui de votre oncle. Quels sont les hommes qui nous font ces propositions ? Des royalistes. Or, croyez-vous que jamais les royalistes puissent me pardonner ce que j’ai fait contre eux ? Je n’ai que le choix de la mort : avec les royalistes, pendu comme régicide ; avec les directeurs, assassiné comme royaliste. J’aime mieux être assassiné.

– Et, avec ces idées-là, lui demanda Barthélemy, vous allez coucher chez vous ?

– Où voulez-vous que je couche ?

– Mais à un endroit quelconque, quelque part où vous puissiez vous mettre en sûreté.

– Je suis fataliste ! si le poignard doit me trouver, il me trouvera… Bonsoir, Barthélemy ! J’ai ma conscience pour moi : j’ai voté la mort du roi, mais j’ai sauvé la France. C’est à la France de veiller sur moi.

Et Carnot rentra chez lui et se coucha aussi tranquillement qu’il avait l’habitude de le faire.

Carnot ne se trompait pas ; l’ordre avait été donné à un Allemand de l’arrêter, et, à la moindre résistance qu’il ferait, de l’assassiner.

À trois heures du matin, l’Allemand et les sbires se présentèrent à la porte de Carnot, qui logeait avec son frère cadet.

Le domestique de Carnot, en voyant les sbires, en écoutant leur chef demander, en mauvais français, où était le citoyen Carnot, les conduisit au lit du plus jeune des deux frères Carnot, qui, n’ayant rien à craindre pour lui, laissa un instant les soldats dans l’erreur.

Puis le valet courut prévenir son maître qu’on venait pour l’arrêter.

Carnot, presque nu, se sauva par une des portes du jardin du Luxembourg dont il avait la clé.

Le domestique revint alors. En le revoyant, le prisonnier comprit que son frère était sauvé et se fit reconnaître.

Les soldats, furieux, parcoururent tout l’appartement de Carnot, mais ils ne trouvèrent que son lit vide et tiède encore.

Une fois dans les jardins du Luxembourg, le fugitif s’arrêta un instant ; il ne savait plus où aller. Il se présenta dans un hôtel garni de la rue d’Enfer, mais on lui répondit qu’il n’y avait pas le plus petit cabinet vacant.

Il se remit en route, cherchant au hasard, quand tout à coup le canon d’alarme se fit entendre.

À ce bruit, quelques portes et quelques fenêtres s’ouvrirent. Qu’allait-il devenir à moitié nu ? Il ne pouvait manquer d’être arrêté par la première patrouille, et de tous côtés des troupes se dirigeaient vers le Luxembourg.

Au coin de la rue de la Vieille-Comédie une patrouille commençait à apparaître.

Un portier entrouvrait sa porte, Carnot se précipita chez lui.

Le hasard voulut que ce fût un brave homme, qui le tint caché jusqu’à ce qu’il eût le temps de se préparer une autre retraite.

Quant à Barthélemy, quoique Barras lui eût fait pressentir par deux fois dans la journée le sort qui l’attendait, il ne prit aucune précaution.

Une heure après avoir quitté Carnot, il fut arrêté dans son lit, ne demanda pas même à voir l’ordre de son arrestation, et ces mots : « Ô ma patrie ! » furent les seuls qu’il prononça.

Son domestique, Letellier, qui, depuis vingt ans, ne l’avait jamais quitté, demanda à être arrêté avec son maître.

Cette singulière faveur lui fut refusée : nous verrons comment il l’obtint plus tard.

Les deux Conseils avaient nommé une commission qui devait rester en permanence.

Cette commission avait pour président Siméon. Il n’était point encore arrivé lorsque le canon d’alarme retentit.

Pichegru avait passé la nuit à cette commission avec ceux des conjurés qui étaient décidés à opposer la force à la force ; mais aucun ne croyait que le moment fût si proche où le Directoire oserait faire son coup d’État.

Plusieurs membres de la commission étaient armés et entre autres Rovère et Villot, qui, apprenant tout à coup que la commission était cernée, voulaient se faire jour, le pistolet à la main.

Mais Pichegru s’y opposa.

– Nos autres collègues ici réunis ne sont point armés, dit-il ; ils seraient massacrés par ces misérables qui ne demandent qu’un prétexte : ne les abandonnons pas.

Au même instant, la porte de la commission s’ouvrit, et un membre des Conseils, nommé Delarue, s’élança dans la chambre.

– Ah ! mon cher Delarue, lui cria Pichegru, que diable venez-vous faire ici ? Nous allons tous être arrêtés.

– Eh bien ! nous le serons ensemble, dit tranquillement Delarue.

Et, en effet, Delarue, pour ne pas séparer son sort de celui de ses collègues, avait eu le courage de forcer trois fois la garde pour arriver à la commission. On était venu le prévenir chez lui du danger qu’il courait ; mais il refusa de fuir, ce qui lui eût été facile. Et, après avoir embrassé, sans les réveiller, sa femme et ses enfants, il était venu, comme nous l’avons vu, rejoindre ses collègues.

Nous avons dit, dans le chapitre précédent, comment, malgré ses instances, Pichegru, qui offrait d’amener les trois directeurs enchaînés à la barre du Corps législatif, si on voulait lui donner deux cents hommes, n’avait pu obtenir ce qu’il demandait.

Cette fois, on voulait se défendre ; il était trop tard.

À peine Delarue avait-il échangé les quelques paroles que nous avons dites avec Pichegru, que la porte de la commission fut enfoncée et qu’un flot de soldats conduits par Augereau fit irruption dans la salle.

Augereau se trouvait près de Pichegru. Il étendit la main pour le saisir au collet.

Delarue tira un pistolet de sa poche et voulut faire feu sur Augereau ; mais dans le mouvement qu’il fit, une baïonnette lui traversa le bras.

– Je t’arrête ! dit Augereau en saisissant Pichegru.

– Misérable ! s’écria celui-ci. Il ne te manquait que de te faire sbire du citoyen Barras !

– Soldats ! cria un membre de la commission, serez-vous assez hardis pour porter la main sur Pichegru, votre général ?

Sans répondre, Augereau se jeta sur lui, et, aidé de quatre soldats, il finit, après une lutte violente, par lui tordre les bras et les lui lier derrière le dos.

Pichegru arrêté, la conspiration n’ayant plus de tête, personne n’essaya de faire résistance.

Le général Mathieu Dumas, le même qui fut ministre de la Guerre à Naples sous Joseph Napoléon, et qui a laissé des mémoires si curieux, se trouvait à la commission au moment où l’on vint la cerner ; il portait l’uniforme d’officier général. Il sortit par la porte qui avait donné entrée à Augereau et descendit les escaliers.

Sous le vestibule, une sentinelle croise la baïonnette devant lui.

– Personne ne peut sortir, dit-elle.

– Je le sais bien, répond le général, puisque c’est moi qui viens d’en donner l’ordre.

– Pardon, mon général, dit le factionnaire en levant son fusil.

Et Mathieu Dumas passa sans plus de résistance.

Il fallait, pour plus de sûreté, sortir de Paris.

Mathieu Dumas prend ses deux aides de camp, les fait monter à cheval, s’avance au galop vers la barrière, donne ses ordres au poste, passe derrière les murs pour aller rejoindre, dit-il, un autre poste et disparaît.

Voici comment les choses s’étaient passées :

Lorsqu’un grand événement s’accomplit, comme le 13 vendémiaire, comme le 18 fructidor, cet événement creuse sur le livre de l’Histoire une date indélébile. Tout le monde connaît cette date, et, lorsqu’on prononce ces mots : « 13 vendémiaire » ou « 18 fructidor », chacun sait les suites qu’eut le grand événement consacré par une de ces dates, mais bien peu savent les ressorts secrets qui ont tout préparé pour que cet événement s’accomplît.

Il en résulte que nous nous sommes surtout imposé pour tâche, dans nos romans historiques, ou dans nos histoires romantisées, de dire ce que personne n’avait dit avant nous, et de raconter les choses que nous savons, mais que bien peu de personnes savent avec nous.

Puisqu’une indiscrétion tout amicale a fait connaître la façon dont nous nous sommes procuré les livres précieux et les sources originales et rares où nous avons puisé, c’est ici le moment de dire ce que nous devons à l’obligeante communication de ces pièces curieuses qu’il est si difficile de faire descendre de leurs rayons. Elles ont été pour nous le flambeau qui nous a conduit à travers les arcanes du 13 vendémiaire et nous n’avons eu qu’à le rallumer pour pénétrer dans ceux du 18 fructidor.

C’est donc avec la certitude de dire la vérité, rien que la vérité, toute la vérité, que nous pouvons répéter cette phrase, la première de ce chapitre :

Voici comment les choses s’étaient passées :

Le 17 au soir, l’adjudant général Ramel, après avoir visité ses postes, était allé prendre les ordres des membres de la commission qui devaient rester en permanence durant toute la nuit. Il assista à la scène où, comme nous l’avons dit, Pichegru, empêché par ses collègues de prendre les devants, leur prédit ce qui arriverait, et, avec son insouciance habituelle, pouvant fuir et se dérober à la persécution prévue, se laissa aller au courant de sa destinée.

Lorsque Pichegru fut sorti, les autres députés s’affermirent dans la conviction que le Directoire n’oserait rien tenter contre eux, ou que, du moins, si cette tentative avait lieu, elle n’était point instante encore et de quelques jours n’était point à craindre ; il entendit même, avant son départ, quelques-uns des députés, et, entre autres, Émery, Mathieu Dumas, Vaublanc, Tronçon du Coudray et Thibaudeau, s’indigner de cette supposition et de l’espèce de terreur qu’elle jetait dans le public.

L’adjudant général Ramel fut donc congédié sans aucun ordre nouveau ; il lui fut seulement enjoint de faire ce jour-là ce qu’il avait fait la veille et ce qu’il devait faire le lendemain.

En conséquence, il retourna à son quartier et se contenta de s’assurer qu’en cas d’alerte ses grenadiers seraient prêts à prendre les armes.

Deux heures après, c’est-à-dire à une heure du matin, il reçut du ministre de la Guerre l’ordre de se rendre chez lui.

Il courut à la salle des commissions, où il ne restait qu’un des inspecteurs, nommé Rovère, qu’il trouva couché. Il lui rendit compte de l’ordre qu’il venait de recevoir, le priant d’en mesurer l’importance à l’heure avancée de la nuit.

Ramel ajouta qu’on l’avait fait prévenir que plusieurs colonnes de troupes entraient dans Paris. Mais toutes ces probabilités menaçantes ne purent rien sur Rovère, qui déclara être fort tranquille et avoir d’excellentes raisons de demeurer dans cette tranquillité.

Ramel, en sortant de la salle de la commission, rencontra le commandant du poste de cavalerie, chargé, comme lui, de la garde des Conseils. Ce dernier annonça qu’il avait retiré ses vedettes et fait passer sa troupe au-delà des ponts, ainsi que les deux pièces de canon qui étaient dans la grande cour des Tuileries.

– Comment avez-vous pu faire une pareille chose, lui demanda Ramel, quand je vous avais ordonné tout le contraire ?

– Mon général, ce n’est pas ma faute, lui répondit-il ; c’est le commandant en chef Augereau qui a donné cet ordre, et l’officier de cavalerie a refusé positivement de suivre les vôtres.

Ramel rentra, alla de nouveau solliciter Rovère de prévenir ses collègues, lui annonçant ce qui venait de se passer depuis qu’il l’avait vu.

Mais Rovère s’entêta dans sa confiance et lui répondit que tous ces mouvements de troupes ne signifiaient absolument rien, qu’il en avait été prévenu et que plusieurs corps devaient défiler de bonne heure sur les ponts, pour aller manœuvrer.

Ramel pouvait donc être parfaitement tranquille, les rapports de Rovère étaient fidèles, il pouvait compter sur eux et Ramel pouvait, sans aucun inconvénient, se rendre à l’ordre du ministre de la Guerre.

La crainte d’être séparé de sa troupe empêcha Ramel d’obéir. Il se retira chez lui, mais ne se coucha point et resta tout habillé et tout armé.

À trois heures du matin, un ancien garde du corps avec lequel il avait été très lié à l’armée des Pyrénées, nommé Poinçot, se fit annoncer de la part du général Lemoine et remit à Ramel un billet conçu en ces termes :

Le général Lemoine somme, au nom du Directoire, le commandant des grenadiers du Corps législatif de donner passage par le pont tournant à une colonne de mille cinq cents hommes, chargés d’exécuter les ordres du gouvernement. 

– Je suis étonné, dit Ramel, qu’un ancien camarade, qui doit me connaître, se soit chargé de m’intimer un ordre que je ne peux suivre sans me déshonorer.

– Fais comme tu voudras, répondit Poinçot, mais je te préviens que toute résistance sera inutile ; huit cents de tes grenadiers sont déjà enveloppés par quarante pièces de canon.

– Je n’ai d’ordre à recevoir que du Corps législatif, s’écria Ramel.

Et, s’élançant hors de chez lui, il se mit à courir vers les Tuileries.

Un coup de canon d’alarme partit si près de lui, qu’il le prit pour un signal d’attaque.

Sur la route, il rencontra deux de ses chefs de bataillon, Ponsard et Fléchard, tous deux excellents officiers, dans lesquels il avait toute confiance.

Il rentra aussitôt dans la chambre de la commission, où il trouva les généraux Pichegru et Villot. Il envoya sans tarder des ordonnances chez le général Mathieu Dumas et chez les présidents des deux Conseils, Lafon-Ladébat, président du Conseil des Anciens, et Siméon, président du Conseil des Cinq-Cents. Il fit aussi prévenir les députés dont les logements lui étaient connus pour être voisins des Tuileries.

Ce fut en ce moment que, la grille du pont tournant étant forcée, les divisions d’Augereau et de Lemoine se réunirent ; le jardin fut rempli des soldats des deux armées ; on braqua une batterie sur la salle du Conseil des Anciens, toutes les avenues furent fermées, tous les postes furent doublés et masqués par des forces supérieures.

Nous avons dit comment la porte s’ouvrit, comment un flot de soldats entra dans la salle des commissions, ayant Augereau à sa tête, et comment, personne n’osant porter la main sur Pichegru, Augereau commit ce sacrilège, terrassant et faisant lier celui qui avait été son général ; enfin, nous avons dit comment, Pichegru pris, aucune résistance n’avait été opposée, de sorte que l’ordre fut donné de conduire tous les prisonniers au Temple.

Les trois directeurs veillaient, assistés du ministre de la Police, qui, après avoir fait coller ses affiches, était venu les retrouver.

Le ministre de la Police était d’avis de faire fusiller à l’instant même les prisonniers dans le jardin du Luxembourg, sous le prétexte qu’ils avaient été pris les armes à la main.

Rewbell se rangea de son avis ; le doux Larevellière-Lépeaux, cet homme de paix qui toujours avait été pour les mesures de miséricorde, fut prêt à donner l’ordre fatal, quitte à dire comme Cicéron, de Lentulus et de Cethégus : « Ils ont vécu. »

Barras seul, et c’est une justice à lui rendre, s’opposa de toutes ses forces à cette mesure, disant qu’à moins qu’on ne le tînt en prison pendant cette exécution, il se jetterait entre les victimes et les balles.

Enfin, un député nommé Guillemardet, qui s’était fait l’ami des directeurs en adoptant leur parti, proposa, pour en finir, la déportation à Cayenne.

Cet amendement fut voté et adopté d’enthousiasme.

Le ministre de la Police crut devoir à Barthélemy cet égard de le conduire lui-même au Temple.

Nous avons dit que son domestique Letellier avait demandé à le suivre. On s’y était opposé d’abord, puis on lui avait accordé sa demande.

– Quel est cet homme ? demanda Augereau, qui ne le reconnaissait pas pour un déporté.

– C’est mon ami, répondit Barthélemy. Il a demandé à me suivre, et…

– Bon ! dit Augereau en l’interrompant, quand il saura où tu vas, il ne sera pas si pressé.

– Je te demande pardon, citoyen général, répondit Letellier, partout où ira mon maître, j’irai avec lui.

– Même à l’échafaud ? demanda Augereau.

– À l’échafaud surtout, répondit celui-ci.

À force d’instances et de prières, les portes de la prison furent ouvertes aux femmes des déportés.

Chaque pas qu’elles faisaient dans ces cours où avait tant souffert une reine de France, devenait un nouveau supplice pour elles. Des soldats ivres les insultaient à chaque pas.

– Vous venez pour ces gueux-là ? disaient-ils en montrant les prisonniers. Pressez-vous de leur dire adieu aujourd’hui, car ils seront fusillés demain.

Pichegru, nous l’avons déjà dit, n’était point marié. En venant à Paris, il n’avait pas voulu déplacer la pauvre Rose, à laquelle nous l’avons vu envoyer, sur ses économies, un parapluie qui fut si joyeusement reçu. En voyant venir les femmes de ses collègues, il s’avança vers elles et prit entre ses bras le petit Delarue qui pleurait.

– Pourquoi pleures-tu, mon enfant ? lui dit Pichegru les larmes aux yeux et en l’embrassant.

– Parce que, répondit l’enfant, de méchants soldats ont arrêté mon petit père.

– Tu as bien raison, pauvre petit, repartit Pichegru en jetant sur ceux qui le regardaient un regard de mépris ; ce sont de méchants soldats ! de bons soldats ne se seraient pas faits bourreaux.

Le même jour, Augereau écrivait au général Bonaparte :

Enfin, mon général, ma mission est accomplie et les promesses de l’armée d’Italie ont été acquittées cette nuit. 

Le Directoire s’est déterminé à un coup de vigueur ; le moment était encore incertain, les préparatifs encore incomplets, la crainte d’être prévenu a précipité les mesures. À minuit, j’ai envoyé l’ordre à toutes les troupes de se mettre en marche vers des points désignés. Avant le jour, tous les points et toutes les principales places étaient occupés avec du canon ; à la pointe du jour, les salles des Conseils étaient cernées, les gardes du Directoire fraternisaient avec nos troupes, et les membres dont je vous envoie la liste ont été arrêtés et conduits au Temple. 

On est à la poursuite d’un plus grand nombre.

Carnot a disparu.

Paris est calme, émerveillé d’une crise qui s’annonçait terrible et qui s’est passée comme une fête. 

Le patriote robuste des faubourgs proclame le salut de la République et les collets noirs sont sous terre.

Maintenant, c’est à la sage énergie du Directoire et des patriotes des deux Conseils à faire le reste.

Le local des séances est changé, et les premières opérations promettent le bien. Cet événement est un grand pas vers la paix ; c’est à vous de franchir l’espace qui nous en tient encore éloignés. 

N’oubliez pas la lettre de change de vingt-cinq mille francs, c’est urgent. 

Augereau.

Suivait la liste, contenant soixante-quatorze noms.

Le Temple avait, pour la plupart de ceux que l’on venait d’y conduire, des souvenirs qui n’étaient pas précisément sans remords politiques.

Quelques-uns d’entre eux, après avoir envoyé Louis XVI au Temple, c’est-à-dire après avoir fermé sur lui les portes de cette prison, les avaient rouvertes pour l’envoyer à la mort.

Ce qui signifie que plusieurs des déportés étaient des régicides.

Libres dans l’intérieur, ils s’étaient ralliés autour de Pichegru, comme autour de la personnalité la plus éminente. Pichegru, qui n’avait rien à se reprocher à l’égard du roi Louis XVI, mais qui, tout au contraire, était puni pour la pitié que lui avaient inspirée les Bourbons, Pichegru, archéologue, historien, homme de lettres, se mit à la tête du groupe qui demandait à visiter les appartements de la tour.

Lavilleheurnois, ancien maître des requêtes sous Louis XVI, agent secret des Bourbons pendant la Révolution, complice, avec Brotier-Deprèle, d’une conspiration contre le gouvernement républicain, leur servait de guide.

– Voici la chambre de l’infortuné Louis XVI, dit-il en ouvrant la porte de l’appartement où l’auguste prisonnier avait été enfermé.

Rovère, le même à qui s’était adressé Ramel, et qui lui avait expliqué qu’il n’y avait rien à craindre du mouvement des troupes, Rovère, ancien lieutenant de Jourdan Coupe-Tête, qui avait fait à l’Assemblée législative l’apologie du massacre de la Glacière, ne put supporter la vue de cette chambre, et, se frappant le front de ses deux mains, il se retira.

Pichegru, redevenu aussi calme que s’il eût été encore à la tête de l’armée du Rhin, déchiffrait les inscriptions écrites au crayon sur les boiseries et au diamant sur les vitres.

Il lut celle-ci :

« Ô mon Dieu, pardonne à ceux qui ont fait mourir mes parents !

» Ô mon frère, veille sur moi du haut du ciel !

» Puissent les Français être heureux ! »

Il n’y avait pas de doute sur la main qui avait tracé ces lignes ; cependant, Pichegru voulut s’assurer de la vérité.

Lavilleheurnois disait bien qu’il reconnaissait l’écriture de Madame Royale ; mais Pichegru fit monter le concierge, qui affirma que c’était, en effet, l’auguste fille du roi Louis XVI qui avait, d’un cœur chrétien, émis ces différents souhaits. Puis il ajouta :

– Messieurs, je vous en prie, n’effacez point ces lignes tant que je serai ici. J’ai fait vœu que personne n’y toucherait.

– Bien, mon ami, vous êtes un brave homme, dit Pichegru, tandis que Delarue au-dessous de ces mots : « Puissent les Français être heureux ! » écrivait ceux-ci : « Le Ciel exaucera les vœux de l’innocence ! »

Cependant, tout séparés du monde qu’ils étaient, les déportés eurent la satisfaction de voir à plusieurs reprises qu’ils n’en étaient pas complètement oubliés.

Le soir même du 18 fructidor, comme elle sortait du Temple, où permission lui avait été donnée de voir son mari, la femme d’un des prisonniers fut accostée par un homme qu’elle ne connaissait point.

– Madame, lui dit-il, vous appartenez sans doute à l’un des malheureux qui ont été arrêtés ce matin ?

– Hélas ! oui, monsieur, répondit-elle.

– Eh bien ! permettez, quel qu’il soit, que je lui fasse cette légère avance, qu’il me rendra quand les temps seront meilleurs.

Et, disant cela, il lui remit trois rouleaux de louis dans la main.

Un vieillard, que Mme Lafon-Ladébat ne connaissait point, se présenta chez elle, le 19 fructidor au matin.

– Madame, dit-il, j’ai voué à votre mari toute l’estime et toute l’amitié qu’il mérite, veuillez lui remettre cinquante louis ; je suis au désespoir de n’avoir en ce moment que cette faible somme à lui offrir.

Mais lui, voyant son hésitation et en devinant la cause :

– Madame, votre délicatesse ne doit point souffrir ; je ne fais que prêter cet argent à votre mari, il me le rendra à son retour.

Presque tous les condamnés à la déportation avaient longtemps occupé les premiers emplois de la République, soit comme généraux, soit comme ministres. Au 18 fructidor, chose remarquable, au moment du départ pour l’exil, ils étaient tous dans l’indigence.

Pichegru, le plus pauvre de tous, le jour de son arrestation, en apprenant qu’il ne serait point fusillé comme il l’avait cru d’abord, mais simplement déporté, s’inquiétait du sort de sa sœur et de son frère, dont il soutenait seul l’existence.

Quant à la pauvre Rose, on sait que, grâce à son aiguille, elle gagnait sa vie et était la plus riche de tous. Si elle eût su le coup qui frappait son ami, c’eût été elle certainement qui fût accourue de Besançon, et qui lui eût ouvert sa bourse.

Ce qui inquiétait surtout cet homme qui avait sauvé la France sur le Rhin, qui avait conquis la Hollande, la province la plus riche de toutes, qui avait manié des millions, et refusé des millions pour se vendre, tandis qu’on l’accusait d’avoir reçu neuf cents louis en or, de s’être fait donner la principauté d’Arbois, avec deux cent mille livres de rente, réversibles par moitié sur sa femme et ses enfants, le Château de Chambord avec douze pièces de canon prises par lui sur l’ennemi – ce qui l’inquiétait, cet homme qui n’était pas marié, qui n’avait, par conséquent, ni femme ni enfants, cet homme qui s’était donné pour rien lorsqu’il pouvait se vendre cher, c’était une dette de six cents francs qui n’était pas acquittée !

Il fit venir son frère et sa sœur, et, s’adressant à cette dernière :

– Tu trouveras, lui dit-il, dans le logement que j’occupais, l’habit, le chapeau et l’épée avec lesquels j’ai conquis la Hollande ; mets-les en vente avec cette inscription : « Habit, chapeau et épée de Pichegru, déporté à Cayenne. »

La sœur de Pichegru obéit, et, le lendemain, elle revenait le rassurer, lui disant qu’une main pieuse lui avait fait passer les six cents francs, en échange des trois objets mis en vente et que sa dette était acquittée.

Barthélemy, un des hommes considérables de l’époque, politiquement parlant, puisqu’il avait fait avec l’Espagne et la Prusse les premiers traités de paix qu’eût signés la République, Barthélemy, qui pouvait se faire donner un million de chacune de ces deux puissances, n’avait pour tout bien qu’une ferme rapportant huit cents livres de rente.

Villot, au moment de sa proscription, ne possédait en tout que mille francs. Huit jours auparavant, il les avait prêtés à un homme qui se disait son ami, et qui, au moment de son départ, trouva moyen de ne pas les lui rendre.

Lafon-Ladébat, qui, depuis la proclamation de la République, oubliait ses intérêts pour ceux du pays, après avoir possédé une immense fortune, eut peine à réunir cinq cents francs lorsqu’il apprit sa condamnation. Ses enfants, chargés de liquider sa fortune, payèrent tous les créanciers et se trouvèrent dans la misère.

Delarue soutenait son vieux père et toute sa famille. Riche avant la Révolution, mais entièrement ruiné par elle, il ne dut qu’à l’amitié les secours qu’il reçut en partant. Son père, vieillard de soixante-neuf ans, était inconsolable, et cependant la douleur ne put le tuer.

Il vivait dans l’espoir de revoir un jour son fils.

Trois mois après le 18 fructidor, on lui apprend qu’un officier de marine arrivé à Paris a rencontré Delarue dans les déserts de la Guyane.

Il veut aussitôt le voir et l’entendre ; le récit de l’officier doit intéresser toute la famille, la famille est réunie. Le marin entre. Le père de Delarue se lève pour aller à sa rencontre ; mais, au moment où il va lui jeter les bras au cou, la joie le tue et il tombe foudroyé aux pieds de celui qui venait lui dire : « J’ai vu votre fils ! »

Quant à Tronçon du Coudray, qui ne vivait que de ses appointements, il était dépourvu de tout lors de son arrestation et partit avec deux louis pour toute fortune.

Peut-être ai-je tort ; mais il me semble qu’il est bon, puisque l’historien néglige ce soin, que le romancier marche à la suite des révolutions et des coups d’État, et apprenne à l’avenir que ce n’est pas toujours ceux à qui l’on élève des statues qui sont dignes de son admiration et de son respect.

C’était Augereau qui, après avoir été chargé de l’arrestation, était préposé à la garde des prisonniers. Il leur avait donné pour gardien immédiat un homme qui sortait, à ce qu’on prétendait, depuis un mois, des galères de Toulon, où il avait été mis, en exécution du jugement d’un conseil de guerre, pour crimes de vol, assassinat et incendie, commis dans la Vendée.

Les prisonniers restèrent au Temple depuis le 18 fructidor au matin jusqu’au 21 fructidor au soir.

À minuit, le geôlier les réveilla en leur annonçant que vraisemblablement ils allaient partir, et qu’ils avaient un quart d’heure pour se préparer.

Pichegru, qui avait conservé l’habitude de dormir tout habillé, fut prêt le premier, et il alla de chambre en chambre pour faire hâter ses compagnons.

Il descendit le premier et trouva au bas de la tour le directeur Barthélemy, entre le général Augereau et le ministre de la Police Sothin, qui l’avait amené au Temple dans sa propre voiture.

Et, comme Sothin avait été convenable envers lui, et que Barthélemy le remerciait, le ministre lui répondit :

– On sait ce que c’est qu’une révolution ! aujourd’hui votre tour, le nôtre peut-être demain.

Et, comme Barthélemy, inquiet du pays avant de s’inquiéter de lui-même, demandait s’il n’était arrivé aucun malheur et si la tranquillité publique n’avait point été troublée :

– Non, répondit le ministre ; le peuple a avalé la pilule, et, comme la dose était bonne, elle a bien pris.

Puis, voyant tous les déportés au pied de la tour :

– Messieurs, dit-il, je vous souhaite un bon voyage.

Et, remontant dans sa voiture, il partit.

Alors, Augereau fit l’appel des condamnés. À mesure qu’on les nommait, une garde conduisait aux voitures, le long d’une haie de soldats qui l’insultaient, celui qui venait d’être nommé.

Quelques-uns de ces hommes, de ces bâtards du ruisseau, qui sont toujours prêts à injurier ce qui tombe, essayaient, à travers les soldats, de frapper les déportés au visage, de leur arracher leurs vêtements ou de leur jeter de la boue.

– Pourquoi les laisse-t-on aller ? criaient-ils. On nous avait promis de les fusiller !

– Mon cher général, dit Pichegru en passant devant Augereau (et il appuya sur le mot général), si vous aviez promis cela à ces braves gens, c’est mal à vous de ne pas leur tenir parole.

Quatre voitures, ou plutôt quatre fourgons, montés sur quatre roues formant des espèces de cages fermées de tous les côtés par des barreaux de fer, qui, au moindre cahot, meurtrissaient les prisonniers, reçurent les seize déportés.

Ils furent placés quatre par quatre, sans que l’on s’inquiétât ni de leur faiblesse, ni de l’état de leurs blessures. Quelques-uns avaient reçu des coups de sabre ; d’autres avaient été meurtris, soit par les soldats qui les arrêtaient, soit par la populace, dont l’avis sera toujours que les vaincus ne souffrent point assez.

Par chaque voiture et par chaque groupe de quatre hommes, il y avait un gardien chargé de la clé du cadenas fermant la grille qui servait de portière.

Le général Dutertre commandait l’escorte, forte de quatre cents hommes d’infanterie, de deux cents hommes de cavalerie et de deux pièces de canon.

Chaque fois que les déportés montaient dans leur cage ou en descendaient, les deux pièces de canon étaient braquées diagonalement chacune sur deux voitures, et les canonniers, mèche allumée, se tenaient prêts à tirer sur ceux qui eussent essayé de fuir, comme sur ceux qui n’eussent point essayé.

Le 22 fructidor (8 septembre), à une heure du matin, les condamnés se mirent en marche par un temps affreux.

Ils avaient à traverser tout Paris, partant du Temple pour sortir par la barrière d’Enfer et prendre la route d’Orléans.

Mais, au lieu de suivre la rue Saint-Jacques, l’escorte, après le pont, tourna à droite et conduisit le convoi au Luxembourg.

Il y avait bal chez les trois directeurs, ou plutôt chez Barras, dans lequel ils se résumaient tous trois.

Barras, prévenu, accourut au balcon, suivi de ses invités, et leur montra Pichegru, trois jours auparavant le rival de Moreau, de Hoche et de Bonaparte ; Barthélemy, son collègue ; Villot, Delarue, Ramel et tous ceux enfin qu’un écart de fortune ou qu’un oubli de la Providence venait de mettre à sa disposition. Au milieu des éclats de rire d’une joie bruyante, les déportés entendirent Barras recommander à Dutertre, l’homme d’Augereau, d’avoir bien soin de ces messieurs.

Ce à quoi Dutertre répondit :

– Soyez tranquille, général.

On verra bientôt ce qu’entendait Barras par ces mots : « Ayez bien soin de ces messieurs. »

Pendant ce temps, la populace qui sortait du club de l’Odéon avait entouré les voitures, et, comme on lui refusait ce qu’elle demandait avec insistance, la permission de mettre les déportés en morceaux, on les enveloppa, pour la consoler, de pots à feu qui lui permirent de les voir tout à son aise.

Enfin, au milieu des cris de mort, des hurlements de rage, les voitures défilèrent par la rue d’Enfer et sortirent de Paris.

À deux heures de l’après-midi, on avait fait huit lieues seulement, on arrivait à Arpajon. Barthélémy et Barbé-Marbois, les plus faibles entre les déportés, étaient couchés la face contre terre et semblaient épuisés.

En apprenant que l’étape du jour était finie, les prisonniers eurent l’espoir d’être conduits dans une prison convenable où ils pussent prendre quelques instants de repos. Mais le commandant de l’escorte les conduisit à la prison des voleurs, examinant la contenance de chacun et se faisant une joie de la répulsion que les condamnés manifestaient à cette vue.

Par malheur, la première voiture ouverte était celle de Pichegru, sur la figure duquel il était impossible de lire la moindre impression. Il se contenta de dire en approchant d’une espèce de trou :

– Si c’est un escalier, éclairez-moi ; si c’est un puits, prévenez-moi tout de suite.

C’était un escalier dont plusieurs marches étaient dégradées.

Cette tranquillité exaspéra Dutertre.

– Ah ! scélérat, dit-il, vous avez l’air de me braver ; mais nous verrons si, un jour ou l’autre, je ne viens pas à bout de votre insolence.

Pichegru, arrivé le premier, annonça à ses compagnons qu’on avait eu l’attention d’étendre de la paille pour eux et remercia Dutertre de cette attention. Seulement, la paille trempait dans l’eau et le cachot était infect.

Barthélemy descendit le second, doux, calme, mais épuisé et sentant qu’il n’avait pas un instant de repos à attendre ; à moitié couché dans cette eau glacée, il leva les mains au ciel en murmurant :

– Mon Dieu ! mon Dieu !

On amena alors Barbé-Marbois ; on le soutenait sous les deux bras ; à l’odeur méphitique qui s’exhalait du cachot, il recula en disant :

– Faites-moi donc fusiller tout de suite, et épargnez-moi l’horreur d’une pareille agonie.

Mais la femme du geôlier qui suivait par-derrière :

– Tu fais bien le difficile, dit-elle ; tant d’autres qui valaient mieux que toi n’ont pas fait tant de cérémonies pour y descendre.

Et, le poussant par le bras, elle le précipita, la tête la première, du haut en bas de l’escalier.

Villot, qui venait derrière, entendit le cri que jetait Barbé-Marbois en tombant et celui que poussaient les deux déportés qui le voyaient tomber et qui s’élançaient pour le recevoir, et, saisissant la femme par le cou :

– Par ma foi, dit-il, j’ai bien envie de l’étrangler. Qu’en dites-vous, vous autres ?

– Lâchez-la, Villot, dit Pichegru, et descendez avec nous.

On avait relevé Barbé-Marbois ; il avait le visage meurtri et l’os de la mâchoire fracassé.

Les trois déportés sains et saufs se mirent à crier :

– Un chirurgien ! un chirurgien !

On ne leur répondit pas.

Ils demandèrent alors de l’eau, pour laver les blessures de leur compagnon, mais la porte était refermée et ne se rouvrit que deux heures après, pour laisser passer un pain de munition et une cruche d’eau, leur dîner.

Tous avaient très soif, mais Pichegru, habitué à toutes les privations, offrit immédiatement sa part d’eau pour laver les blessures de Barbé-Marbois ; les autres prisonniers ne permirent pas ce sacrifice ; l’eau nécessaire au pansement fut prélevée sur la part de tous, et, comme Barbé-Marbois ne pouvait pas manger, sa ration fut portée à l’unanimité au double de celle des autres.

Le lendemain, 23 fructidor (9 septembre), on se remit en marche à sept heures du matin, sans s’inquiéter de la façon dont avaient passé la nuit les déportés et sans qu’on eût permis à un chirurgien de visiter le blessé.

À midi, on arriva à Étampes, Dutertre fit faire halte au milieu de la place et livra ses prisonniers aux insultes de la populace, à qui l’on permit d’entourer les voitures, et qui profita de la permission pour huer, maudire et couvrir de boue ceux dont elle ne connaissait pas le crime, et qui étaient criminels à ses yeux, par cela seul qu’ils étaient prisonniers.

Les déportés demandèrent qu’on avançât ou qu’on leur permît de descendre. Les deux choses furent refusées. L’un des déportés, Tronçon du Coudray, se trouvait à Étampes dans le département de Seine-et-Oise, dont il était le député, et précisément dans le canton où tous les habitants l’avaient porté à l’élection avec le plus d’ardeur.

Il ressentit d’autant plus vivement l’ingratitude et l’abandon de ses concitoyens. Alors, se levant tout à coup comme s’il eût été à la tribune et répondant à ceux qui le désignaient sous son nom :

– Eh bien ! oui, c’est moi, dit-il ; c’est moi-même, votre représentant ! le reconnaissez-vous dans cette cage de fer ? C’est moi que vous aviez chargé de soutenir vos droits, et c’est dans ma personne qu’ils ont été violés. Je suis traîné au supplice sans avoir été jugé, et sans même avoir été accusé. Mon crime, c’est d’avoir protégé votre liberté, vos propriétés, vos personnes ; d’avoir voulu donner la paix à la France, et, par conséquent, d’avoir voulu vous rendre vos enfants, que décime la baïonnette ennemie ; mon crime, c’est d’avoir été fidèle à la Constitution que nous avions jurée, et voilà qu’aujourd’hui, pour prix de mon zèle à vous servir et à vous défendre, voilà que vous vous joignez à nos bourreaux ! Vous êtes des misérables et des lâches, indignes d’être représentés par un homme de cœur.

Et il rentra dans son immobilité.

La foule resta un instant stupéfaite, écrasée par cette véhémente sortie ; mais bientôt elle recommença ses outrages qui augmentèrent lorsqu’on apporta aux seize condamnés leur dîner, consistant en quatre pains de munition et en quatre bouteilles de vin.

Cette exposition dura trois heures.

Le même soir, on alla coucher à Angerville, où Dutertre voulut, comme il avait fait la veille, entasser les prisonniers dans un cachot.

Mais son adjudant général (bizarre ressemblance !) qui se nommait Augereau, comme celui qui les avait arrêtés, prit sur lui de les loger dans une auberge, où ils passèrent une assez bonne nuit, et où Barbé-Marbois put obtenir un chirurgien.

Le 24 fructidor (10 septembre), on arriva de bonne heure à Orléans, et on passa tout le reste de la journée et la nuit suivante dans une maison de réclusion, autrefois le couvent des Ursulines.

Cette fois, les déportés ne furent point gardés par leur escorte, mais par la gendarmerie, qui tout en observant sa consigne, se montra pour eux d’une grande humanité.

Puis ils ne tardèrent pas à reconnaître sous les habits de deux servantes, qui leur avaient été données comme des femmes du peuple, deux femmes du monde, qui avaient revêtu des habits grossiers pour être à même de leur offrir des secours et de l’argent.

Elles proposèrent même à Villot et à Delarue de les aider à fuir ; elles pouvaient faciliter l’évasion de deux prisonniers, mais pas plus.

Villot et Delarue refusèrent, craignant, par leur fuite, d’aggraver le sort de leurs collègues.

Les noms de ces deux anges de charité sont restés inconnus. Les nommer à cette époque, c’eût été les dénoncer.

L’Histoire a, de temps en temps, un de ces regrets qui lui arrache un soupir.

Le lendemain, on arriva à Blois.

En avant de la ville, un rassemblement considérable de bateliers attendait les voitures dans l’espoir de les briser et d’assassiner ceux qu’elles renfermaient.

Mais le capitaine de cavalerie qui commandait le détachement, et qui se nommait Gauthier, – l’Histoire a conservé le nom de celui-là, comme elle a conservé le nom de Dutertre – fit signe aux déportés qu’ils n’avaient rien à craindre.

Il prit quarante hommes et bouscula toute cette canaille.

Mais, à défaut des cris, les injures furent prodiguées. Les noms de scélérats, de régicides, d’accapareurs, leur furent jetés aveuglément par cette populace furieuse, au milieu de laquelle on passa pour aller loger les prisonniers dans une petite église très humide, sur le pavé de laquelle on avait répandu un peu de paille.

En entrant dans l’église, une bousculade permit à la populace d’approcher les condamnés d’assez près pour que Pichegru sentît qu’on lui glissait un billet dans la main.

Aussitôt que les déportés furent seuls, Pichegru lut le billet ; il contenait ces mots :

Général, sortir de la prison où vous êtes, monter à cheval, vous sauver sous un autre nom à la faveur d’un passeport, tout cela ne dépend que de vous. Si vous y consentez, aussitôt après avoir lu ce billet, approchez-vous de la garde qui vous surveille et ayez soin d’avoir votre chapeau sur la tête ; ce sera la preuve de votre consentement. Alors, soyez, de minuit à deux heures, habillé, et veillez. 

Pichegru s’approcha de la garde, la tête nue.

Celui qui voulait le sauver jeta sur lui un regard d’admiration et s’éloigna.

Les apprêts du départ de Blois furent si longs que les prisonniers craignaient qu’on ne les y fît séjourner et que, pendant ce séjour, on n’arrivât à leur faire un mauvais parti. Ils en furent d’autant plus convaincus que l’adjudant général commandant leur escorte sous Dutertre, qui se nommait Collin et qui était connu dans le pays pour avoir fait les massacres du 2 septembre, et un de ses compagnons, nommé Guillet, qui n’avait pas meilleure réputation que lui, entrèrent dans la prison vers six heures du matin.

Ils paraissaient fort émus, grondaient, comme pour s’exciter eux-mêmes, et regardaient les déportés avec de mauvais sourires.

L’officier municipal qui accompagnait les prisonniers depuis Paris eut comme une illumination.

Il alla droit à eux, et fermement devant eux :

– Pourquoi tardez-vous à partir ? leur dit-il. Tout est prêt depuis longtemps ; la foule augmente, votre conduite est plus que suspecte : je vous ai vus et entendus l’un et l’autre ameuter le peuple et le pousser à commettre des violences sur les personnes des déportés. Je vous déclare que, s’il arrive quelque accident à leur sortie, je ferai consigner ma déposition sur le registre de la municipalité, et c’est vous qu’elle accusera.

Les deux coquins balbutièrent quelques excuses ; on amena les voitures, les prisonniers furent accompagnés par les mêmes clameurs, les mêmes imprécations et les mêmes menaces qui les avaient accueillis la veille ; mais aucun ne fut atteint ni blessé par les coups qu’on essaya de leur porter ni les pierres qu’on leur jeta.

À Amboise, on coucha dans une chambre si étroite, que les condamnés n’avaient pas assez d’espace pour s’étendre sur la paille ; ils durent rester debout ou assis. Ce n’est qu’à Tours qu’ils espérèrent prendre quelque repos, mais ils se trompaient cruellement.

Les autorités de la ville venaient de subir une épuration ; elles étaient encore sous le coup de la terreur.

On mit les prisonniers à la Conciergerie, c’est-à-dire à la prison occupée par les galériens. Confondus avec eux, quelques déportés demandèrent un local particulier.

– Voilà votre appartement, dit le geôlier en désignant un petit cachot humide et infect.

Alors, les galériens montrèrent plus de pudeur que les nouveaux magistrats de Tours, et l’un d’eux, s’approchant des déportés, leur dit humblement :

– Messieurs, nous sommes bien fâchés de vous voir ici ; nous ne sommes pas dignes de vous approcher ; mais, si, dans le malheureux état où nous sommes réduits, il y a quelques services que nous puissions vous rendre, soyez assez bons pour les accepter. Le cachot que l’on vous a préparé est le plus froid et le plus humide de tous ; nous vous prions de prendre le nôtre, il est plus grand et moins humide.

Pichegru, au nom de ses compagnons, remercia ces malheureux, et, en secouant la main de celui qui avait porté la parole :

– C’est donc parmi vous, dit-il, qu’il faut maintenant chercher des cœurs d’hommes ?

Il y avait plus de trente heures que les déportés n’avaient mangé, lorsqu’on leur distribua à chacun une livre de pain et une bouteille de vin.

Ce fut pour eux un jour de gala.

Le lendemain, on s’arrêta à Sainte-Maure. Le lieutenant général Dutertre ayant trouvé dans cette petite ville une colonne mobile de la garde nationale, composée de paysans, en profita pour donner quelque repos à sa troupe, dont les hommes ne pouvaient plus mettre un pied devant l’autre. Il chargea, en conséquence, cette colonne de garder les déportés sous la responsabilité du corps municipal qui, heureusement, n’était pas épuré.

Ces braves paysans eurent pitié des malheureux prisonniers ; ils leur procurèrent du pain et du vin, de sorte qu’une fois ils purent manger à leur faim, boire à leur soif. En outre, ils étaient moins étroitement gardés, et telle était la négligence de ces braves gens, dont la plupart n’étaient armés que de piques, que les prisonniers pouvaient aller jusqu’à la chaussée, et, de cette chaussée, voyaient une forêt qui semblait se trouver là tout exprès pour leur offrir un refuge.

Ramel hasarda la proposition d’essayer de fuir ; mais les uns s’y opposèrent, parce que fuir, selon eux, était confesser leur culpabilité ; les autres s’y refusèrent, parce que leur fuite eût cruellement compromis leurs gardiens et eût fait punir ceux que, les premiers, ils avaient trouvés sensibles à leur détresse.

Le jour parut sans qu’on eût beaucoup dormi, car la nuit tout entière s’était écoulée dans cette discussion, et il fallut rentrer dans les cages de fer et redevenir la chose de Dutertre.

On traversa cette forêt profonde que, la veille, on avait regardée avec tant d’avidité ; les chemins étaient affreux. Quelques-uns obtinrent la permission de marcher entre quatre cavaliers ; Barbé-Marbois, Barthélemy et du Coudray, blessés, presque mourants, ne purent profiter de la permission. Couchés sur le plancher, à chaque cahot ils étaient jetés contre les barres de fer qui les meurtrissaient et, malgré leur stoïcisme, leur arrachaient des cris de douleur : Barthélemy fut le seul qui, pas une seule fois, ne fit entendre une plainte.

À Châtellerault, on les enferma dans un cachot tellement infect, que trois d’entre eux tombèrent asphyxiés en y entrant. Pichegru repoussa la porte que l’on allait fermer, et, tirant à lui un soldat, il le jeta au fond du cachot où cet homme faillit s’évanouir. Celui-ci rendit compte de l’impossibilité de demeurer dans une pareille atmosphère ; on laissa la porte ouverte et l’on y mit des sentinelles.

Barbé-Marbois était fort mal ; du Coudray, qui le soignait, était assis sur la paille auprès de lui. Un malheureux qui, depuis trois ans, subissait la peine des fers dans un cachot voisin, obtint de visiter les prisonniers, leur apporta de l’eau fraîche et offrit son lit à Marbois qui se trouva un peu mieux après y avoir pris deux heures de repos.

– Ayez patience, leur disait cet homme ; on finit par s’accoutumer à tout, et j’en suis un exemple, puisque depuis trois ans j’habite un cachot pareil au vôtre.

À Lusignan, la prison se trouva trop petite pour contenir les seize déportés ; il pleuvait à verse, un vent froid soufflait du nord ; Dutertre, que rien n’embarrassait, ordonna de bien fermer les cages, fit dételer les chevaux, et cages et prisonniers restèrent sur la place publique. Ils étaient là depuis une heure à peu près, lorsque le maire et le commandant de la garde nationale vinrent demander, sous leur responsabilité, de les faire loger dans une auberge. Ils l’obtinrent, non sans difficulté ; à peine les prisonniers étaient-ils établis dans trois chambres avec renfort de sentinelles aux portes et sous les fenêtres, qu’ils virent arriver un courrier qui s’arrêta dans cette même auberge où on les avait conduits ; quelques-uns, plus faciles à l’espérance que les autres, crurent que ce courrier était porteur d’heureuses nouvelles. Tous furent d’avis qu’il annonçait un événement d’importance.

Et, en effet, il apportait l’ordre d’arrêter le général Dutertre, à cause des concussions et des friponneries qu’il avait commises depuis le départ des déportés, et de le ramener à Paris.

On trouva sur lui les huit cents louis d’or qu’il avait reçus pour la dépense du convoi, dépense qu’il supprimait et à laquelle il subvenait par des réquisitions frappées sur les municipalités.

Les déportés apprirent cette nouvelle avec joie ; ils virent approcher la voiture qui lui était destinée, et Ramel, poussant la curiosité jusqu’à vouloir examiner sa contenance, ouvrit la fenêtre.

Mais aussitôt la sentinelle de la rue fit feu et sa balle brisa la traverse de la fenêtre.

Dutertre arrêté, la conduite du convoi incombait donc à son second, Guillet.

Mais Guillet, nous l’avons dit, ne valait guère mieux que Dutertre. Le lendemain, le maire de Saint-Maixent, où l’on avait fait halte, s’étant approché des déportés et ayant eu le malheur de leur dire : « Messieurs, je prends beaucoup de part à votre situation et tous les bons citoyens partagent mon sentiment », il mit lui-même la main sur le maire, le jeta entre deux soldats et ordonna à ceux-ci de le conduire en prison.

Mais cet acte de brutalité révolta tellement les habitants de la ville, dont le brave homme paraissait fort aimé, qu’ils se soulevèrent et forcèrent Guillet de leur rendre leur syndic.

Ce qui tourmentait le plus les déportés, c’est qu’ils ignoraient complètement le lieu de leur destination. Ils avaient entendu parler de Rochefort, mais d’une manière vague. Privés de toute relation avec leurs familles, ils ne pouvaient obtenir aucune lumière sur le sort qui les attendait.

À Surgères, ce sort leur fut révélé. Le maire avait insisté pour que les prisonniers fussent logés à l’auberge et l’avait obtenu.

Pichegru, Aubry et Delarue étaient couchés sur des matelas étendus à terre dans une chambre du premier étage, séparée de la pièce de dessous par un plancher si mal joint, que l’on pouvait voir tout ce qui s’y passait.

Les chefs de l’escorte, sans se douter qu’ils étaient vus et entendus, s’y firent servir à souper. Un officier de marine vint les y joindre. Chaque mot que disaient ces hommes était important pour les malheureux condamnés ; ils écoutèrent.

Le souper, long et copieux, fut fort gai. Les souffrances dont on accablait les déportés firent les frais de cette gaieté. Mais, à minuit et demi, le souper terminé, l’officier de marine fit remarquer qu’il était temps de s’occuper de l’opération.

Ce mot opération attira, comme on le comprend bien, toute l’attention des trois déportés.

Un homme qui leur était inconnu, et qui servait de secrétaire à Guillet, apporta des plumes, de l’encre et du papier, et se mit à écrire sous la dictée du commandant.

Cette dictée était un procès-verbal constatant que, conformément aux derniers ordres du Directoire, les déportés n’étaient sortis de leurs cages que pour entrer dans le Brillant, brigantin préparé à Rochefort pour les recevoir.

Pichegru, Aubry et Delarue, quoique atterrés par l’audition de ce procès-verbal fait d’avance, prenant les devants d’un jour et ne laissant aucun doute sur la déportation, gardèrent le secret vis-à-vis de leurs camarades.

Ils pensèrent qu’il serait assez tôt pour eux d’apprendre cette triste nouvelle à Rochefort.

On y arriva le 21 septembre, entre trois et quatre heures du soir. Le convoi quitta la chaussée de la ville, défila sous les glacis, où une foule immense de curieux attendait, tourna la place et se dirigea vers les bords de la Charente.

Il n’y avait plus de doute, non seulement pour ceux qui avaient surpris le secret fatal, mais encore pour les treize autres qui ignoraient tout. Ils allaient être embarqués, lancés sur l’océan, dénués des choses les plus nécessaires à la vie et soumis à tous les risques d’une navigation dont ils ne pouvaient deviner le terme.

Enfin, les voitures s’arrêtèrent. Quelques centaines de matelots et de soldats, déshonorant l’uniforme de la marine, se placèrent en haie au moment où l’on tira les déportés de leur cage, qu’ils en étaient réduits à regretter. Des cris féroces les accueillent :

– À bas les tyrans ! à l’eau ! à l’eau les traîtres !…

Un de ces hommes s’était avancé, sans doute dans le but de mettre sa menace à exécution ; les autres le suivaient de près. Le général Villot marcha droit à lui, et, croisant les bras :

– Misérable ! lui dit-il, tu es trop lâche pour me rendre ce service !…

Un canot s’approcha, un commissaire fit l’appel, et, les uns après les autres, aussitôt nommés, les déportés descendirent dans l’embarcation.

Le dernier, Barbé-Marbois, était dans un état si désespéré que le commissaire déclara que, si on l’embarquait faible et mourant comme il était, il ne supporterait pas deux jours de navigation.

– Que t’importe, imbécile ? lui dit le commandant Guillet. Tu ne dois compte que de ses os.

Un quart d’heure après, les déportés étaient à bord d’un bâtiment à deux mâts, mouillé vers le milieu de la rivière. C’était le Brillant, petit corsaire pris sur les Anglais. Ils y furent reçus par une douzaine de soldats qui semblaient avoir été choisis exprès pour faire sur eux l’office de bourreaux. On les entassa à l’entrepont dans un réduit si étroit, que la moitié d’entre eux à peine pouvait s’asseoir ; si bas, que les autres ne pouvaient se tenir debout, et qu’ils étaient obligés de se relayer dans cette position, dont l’une ne valait guère mieux que l’autre.

Une heure après leur installation, on voulut bien se rappeler qu’ils devaient avoir besoin de nourriture.

On descendit alors deux baquets, l’un vide et que l’on plaça dans un coin, l’autre contenant des fèves à demi cuites, nageant dans une eau rousse plus dégoûtante encore que le vase qui la renfermait. Un pain de munition et une ration d’eau, seules choses dont les prisonniers firent usage, complétaient cet immonde repas, servi à des hommes que leurs concitoyens avaient choisis comme les plus dignes d’entre eux pour les représenter.

Les déportés ne touchèrent point aux fèves du baquet, quoiqu’ils n’eussent pas mangé depuis trente-six heures, soit à cause du dégoût qu’elles leur causaient, soit parce qu’on avait jugé à propos de ne leur donner ni cuiller ni fourchette.

Et, comme, pour introduire un peu d’air dans leur réduit, ils étaient obligés de laisser la porte ouverte, ils étaient l’objet des railleries des soldats, qui arrivèrent à un degré de grossièreté telle que Pichegru, oubliant qu’il n’avait plus le droit de commander, leur ordonna de se taire.

– C’est toi qui feras bien de te taire, lui répondit l’un d’eux. Prends garde, tu n’es pas encore sorti de nos mains.

– Quel âge as-tu ? lui demanda Pichegru voyant sa jeunesse.

– Seize ans, répondit le soldat.

– Messieurs, dit Pichegru, si jamais nous revenons en France, voilà un enfant qu’il ne faut pas oublier ; il promet.

Cinq heures s’écoulèrent avant que le bâtiment mît à la voile ; il appareilla enfin, et, après une heure de marche, mouilla dans la grande rade.

Il était à peu près minuit.

Un grand mouvement se fit alors entendre sur le pont ; au milieu des menaces multipliées qui avaient accueilli les déportés en arrivant à Rochefort, les cris « À l’eau ! » et « Boire à la grande tasse », arrivaient distinctement jusqu’à eux. Aucun ne s’était communiqué sa pensée secrète, mais tous s’attendaient à trouver la fin de leurs tortures dans le lit de la Charente. Sans doute que le bâtiment qui les contenait, ou celui à bord duquel ils allaient être transportés, était un de ces bâtiments à soupape, ingénieuse invention de Néron pour se débarrasser de sa mère, et de Carrier pour noyer les royalistes.

Le commandement de mettre deux chaloupes à la mer est fait ; un officier ordonne à haute voix que chacun se tienne à son poste ; puis, après un moment de silence, les noms de Pichegru et d’Aubry sont prononcés.

Ils prennent congé de leurs compagnons en les embrassant, et montent sur le pont.

Un quart d’heure se passe.

Tout à coup les noms de Barthélemy et de Delarue retentissent.

Sans doute, on en a fini avec les deux premiers et le tour des deux autres arrive. Ils embrassent leurs compagnons comme ont fait Aubry et Pichegru, et montent sur le pont, d’où ils passent dans un petit canot où on les fait asseoir côte à côte sur un banc. Un matelot se place sur un autre banc vis-à-vis ; la voile est déployée, ils partent comme un trait.

À chaque instant, les deux déportés sondent du pied le canot, croyant voir la soupape, par où sont probablement passés leurs compagnons, s’ouvrir et les engloutir à leur tour.

Mais, cette fois, leurs craintes étaient vaines : on les transportait du brigantin Le Brillant sur la corvette La Vaillante, où leurs deux compagnons les avaient précédés et où les douze autres devaient les suivre.

Ils y furent reçus par le capitaine Julien, sur la figure duquel ils essayèrent d’abord de lire le sort qui les attendait.

La figure affectait d’être sévère ; mais, lorsque le capitaine se vit seul avec eux :

– Messieurs, leur dit-il, on voit que vous avez beaucoup souffert ; mais prenez patience : tout en exécutant les ordres du Directoire, je ne négligerai rien de ce qui pourra adoucir votre sort.

Par malheur pour eux, Guillet les avait suivis ; il entendit ces derniers mots. Une heure après, le capitaine Julien était remplacé par le capitaine Laporte.

Chose bizarre ! La Vaillante, corvette de vingt-deux pièces de canon, que montaient les déportés, venait d’être construite tout récemment à Bayonne, et Villot, qui était commandant général de la contrée, avait été choisi pour être son parrain. C’était lui qui l’avait nommée La Vaillante. On fit descendre les déportés dans l’entrepont, et comme on ne songeait pas à leur donner à manger :

– Veut-on décidément nous laisser mourir de faim ? demanda Dessonville, celui d’entre les déportés qui souffrait le plus cruellement du manque de nourriture.

– Non, non, messieurs, dit en riant un officier de la corvette nommé Des Poyes ; soyez tranquilles, on va vous servir à souper.

– Donnez-nous seulement quelques fruits, dit Barbé-Marbois mourant, quelque chose qui rafraîchisse la bouche.

Un nouvel éclat de rire accueillit cette demande, et, de dessus le pont, on jeta aux malheureux affamés deux pains de munition.

« Souper exquis ! s’écria Ramel, pour de pauvres diables qui n’avaient pas mangé depuis quarante heures, souper que nous avons bien souvent regretté, car ce fut la dernière fois qu’on nous donna du pain. »

Dix minutes après, on distribuait des hamacs à douze des condamnés ; mais Pichegru, mais Villot, mais Ramel, mais Dessonville, n’en recevaient point.

– Et nous, demanda Pichegru, sur quoi allons-nous coucher ?

– Venez, répondit la voix du nouveau capitaine, on va vous le dire.

Pichegru et les trois déportés qui n’avaient pas reçu de hamac se rendirent à l’ordre qui leur était donné.

– Faites descendre ces messieurs dans la Fosse-aux-Lions, dit le capitaine Laporte, c’est le logement qui leur est destiné.

Chacun sait ce que c’est que la Fosse-aux-Lions, c’est le cachot où l’on met le matelot condamné au dernier supplice.

Aussi, les déportés de l’entrepont, en entendant cet ordre, poussèrent-ils des cris de colère.

– Point de séparation ! s’écrièrent-ils ; mettez-nous avec ces messieurs dans cet horrible cachot, ou laissez-les avec nous.

Barthélemy et son fidèle Letellier, ce brave domestique qui, quelque observation qui lui eût été faite, n’avait pas voulu quitter son maître, Barthélemy et Letellier s’élancèrent sur le pont, et, voyant leurs quatre compagnons entraînés par des soldats vers l’écoutille qui conduit à la Fosse-aux-Lions, ils se laissèrent glisser par l’échelle plutôt qu’ils ne la descendirent, et se trouvèrent à fond de cale avant eux.

– Ici ! cria le capitaine du haut de l’écoutille, ou je vous fais remonter à coups de baïonnette.

Mais eux se couchèrent.

– Il n’y a ni premier ni dernier entre nous, dirent-ils ; nous sommes tous coupables, ou tous innocents.

» Que l’on nous traite donc tous de la même manière.

Les soldats s’avancèrent sur eux, la baïonnette en avant ; mais eux ne bougèrent point, et il fallut les instances de Pichegru et de ses trois amis pour les faire remonter sur le pont.

Ils restèrent donc tous quatre dans les plus épaisses ténèbres, dans cet horrible cachot infecté par les exhalaisons de la cale et par celles des câbles, n’ayant ni hamac ni couverture, ne pouvant demeurer debout, le plafond du cachot étant trop bas.

Les douze autres, resserrés dans l’entrepont, n’étaient guère mieux, car on ferma sur eux les écoutilles, et, comme leurs camarades de la Fosse-aux-Lions, ils furent privés d’air et de mouvement.

Vers quatre heures du matin, le capitaine donna l’ordre de mettre à la voile, et, au milieu des cris de l’équipage, du grincement des agrès, du mugissement des vagues se brisant contre l’avant de la corvette, on entendit, comme un sanglot déchirant sortir des flancs du vaisseau, ce dernier cri :

– Adieu, France !

Et, comme un écho des entrailles de la cale, ce même cri répété, mais à peine intelligible à cause des profondeurs du bâtiment :

– France, adieu !

Peut-être s’étonnera-t-on que nous ayons si fort appuyé sur ce douloureux récit, qui deviendrait bien autrement douloureux encore, si nous suivions les malheureux déportés pendant leur traversée de quarante-cinq jours. Mais le lecteur n’aurait probablement pas le courage que nous a inspiré ce besoin, non pas de réhabiliter, mais d’attirer la pitié des générations qui suivent sur les hommes qui se sont sacrifiés pour elles.

Il nous a paru que ce mot païen de l’antiquité : « Malheur aux vaincus ! » était une cruauté dans tous les temps et une impiété dans les Temps modernes ; aussi, je ne sais par quel entraînement de mon cœur c’est toujours vers les vaincus que je me tourne, et toujours à eux que je vais.

Ceux qui m’ont lu savent que c’est avec une sympathie égale et avec une impartialité pareille que j’ai raconté la passion de Jeanne d’Arc à Rouen, la légende de Marie Stuart à Fotheringay, que j’ai suivi Charles Ier sur la place de Whitehall et Marie-Antoinette sur la place de la Révolution.

Mais ce que j’ai remarqué avec regret chez les historiens, c’est qu’ils se sont étonnés, comme M. de Chateaubriand, de la quantité de larmes que contenait l’œil des rois, sans étudier aussi religieusement la somme de douleurs que pouvait supporter sans mourir cette pauvre machine humaine quand elle est soutenue par la conviction de son innocence et de son droit, appartînt-elle aux classes moyennes et même inférieures de la société.

Tels étaient ces hommes, dont nous venons d’essayer de peindre l’agonie, pour lesquels nous ne trouvons pas un regret chez les historiens, et qui, par l’habile combinaison qu’ont eue leurs persécuteurs de mêler avec eux des hommes comme Collot-d’Herbois et comme Billaud-Varennes, après avoir été dépouillés de la sympathie de leurs contemporains, ont été déshérités de la pitié de l’avenir.

Le 7 avril 1799, le promontoire sur lequel est bâti Saint-Jean-d’Acre, l’ancienne Ptolémaïs, apparaissait enveloppé d’autant d’éclairs et de tonnerres que l’était le Mont-Sinaï le jour où le Seigneur, dans le buisson ardent, donna la loi à Moïse.

D’où venaient ces détonations qui ébranlaient la côte de Syrie comme un tremblement de terre ?

D’où sortait cette fumée qui couvrait le golfe du Carmel d’un nuage aussi épais que si la montagne d’Élie était changée en volcan ?

Le rêve d’un de ces hommes qui, avec quelques paroles, changent la destinée des empires, s’accomplissait.

Nous nous trompons, c’est s’évanouissait que nous voulons dire.

Mais peut-être aussi ne s’évanouissait-il que pour faire place à une réalité, que cet homme, si ambitieux qu’il fût, n’eût point osé rêver.

Le 10 septembre 1797, en apprenant, à Passeriano, la journée du 18 fructidor, la promulgation de la loi qui condamnait à la déportation deux directeurs, cinquante-quatre députés et cent quarante-huit individus, le vainqueur de l’Italie était tombé dans une sombre rêverie.

Il mesurait sans doute dans son imagination toute l’influence que lui donnait ce coup d’État dans lequel sa main avait tout fait, quoique la main d’Augereau eût seule été visible.

Il se promenait avec son secrétaire Bourrienne dans le beau parc du palais.

Tout à coup, il releva la tête et lui dit, sans que rien eût précédé cette espèce d’apostrophe :

– Décidément, l’Europe est une taupinière ; il n’y a jamais eu de grand empire et de grande révolution qu’en Orient, où vivent six cents millions d’hommes.

Puis, comme Bourrienne, nullement préparé à cette sortie, le regardait avec étonnement, il était retombé ou avait fait semblant de retomber dans sa rêverie.

Le 1er janvier 1798, Bonaparte, reconnu au fond de la loge où il essayait de se cacher, à la première représentation d’ » Horatius Coclès », salué par une triple ovation et par les cris de « Vive Bonaparte ! » qui trois fois avaient ébranlé la salle, rentrait dans sa maison de la rue Chantereine, nouvellement nommée, en son honneur, rue de la Victoire, et, tombant dans une profonde mélancolie, disait à Bourrienne, le confident de ses pensées noires :

– Croyez-moi, Bourrienne, on ne conserve à Paris le souvenir de rien. Si je reste six mois sans rien faire, je suis perdu ; une renommée, dans cette Babylone, en remplace une autre ; on ne m’aura pas vu trois fois au spectacle, qu’on ne me regardera même plus.

Enfin, le 29 du même mois, il disait toujours à Bourrienne, revenant sans cesse au rêve de sa pensée :

– Bourrienne, je ne veux pas rester ici. Il n’y a rien à faire ; si je reste, je suis coulé ; tout s’use en France. J’ai déjà absorbé ma gloire. Cette pauvre petite Europe n’en fournit point assez : il faut aller en Orient.

Enfin, comme, quinze jours avant son départ, le 18 avril 1798, il descendait la rue Sainte-Anne côte à côte avec Bourrienne, auquel, depuis la rue Chantereine, il n’avait pas dit un seul mot, celui-ci, pour rompre ce silence qui l’embarrassait, lui avait dit :

– Vous êtes donc bien décidé à quitter la France, général ?

– Oui, avait-il répondu. Je leur ai demandé à être des leurs ; ils m’ont refusé. Il faudrait, si je restais ici, les renverser et me faire roi. Les nobles n’y consentiraient jamais ; j’ai sondé le terrain : le temps n’est pas venu, je serai seul, il me faut encore éblouir ces gens-là. Nous irons en Égypte, Bourrienne.

Ainsi, ce n’était pas pour communiquer avec Tirpoo-Sahib à travers l’Asie et pour frapper l’Angleterre dans l’Inde que Bonaparte voulait quitter l’Europe.

Il lui fallait éblouir ces gens-là ! Voilà la véritable cause de son expédition d’Égypte.

Et, en effet, le 3 mai 1798 il donnait l’ordre à tous les généraux d’embarquer leurs troupes.

Le 4, il quittait Paris.

Le 8, il arrivait à Toulon.

Le 19, il montait sur le vaisseau amiral L’Orient.

Le 15, il passait en vue de Livourne et de l’île d’Elbe.

Le 13 juin, il prenait Malte.

Le 19, il se remettait en route.

Le 1er juillet, il débarquait près du Marabout.

Le 3, il enlevait Alexandrie d’assaut.

Le 13, il gagnait la bataille de Chébreïss.

Le 21, il écrasait les mamelouks aux Pyramides.

Le 25, il entrait au Caire.

Le 14 août, il apprenait le désastre d’Aboukir.

Le 24 décembre il partait pour visiter, avec l’Institut, les restes du canal de Suez.

Le 28, il buvait aux fontaines de Moïse, et, comme le pharaon, il manquait d’être noyé dans la mer Rouge.

Le 1er janvier 1799, il projetait la campagne de Syrie.

Six mois auparavant, l’idée lui en était venue déjà.

C’est alors qu’il avait écrit à Kléber :

Si les Anglais continuent à inonder la Méditerranée, ils nous obligeront peut-être à faire de plus grandes choses que nous n’en voulions faire. 

Il était vaguement question d’une expédition que le sultan de Damas tenterait contre nous, et dans laquelle le pacha Djezzar, surnommé le Boucher à cause de sa cruauté, conduirait l’avant-garde.

Ces nouvelles avaient pris une certaine consistance.

Djezzar s’était avancé par Gaza jusqu’à El-Arich, et avait massacré les quelques soldats que nous avions dans cette forteresse.

Bonaparte, au nombre de ses jeunes officiers d’ordonnance, avait les deux frères Mailly de Château-Renaud.

Il envoya le plus jeune en parlementaire à Djezzar, qui, contre le droit des gens, le fit prisonnier.

C’était une déclaration de guerre.

Bonaparte, avec sa rapidité d’exécution, résolut de détruire cette avant-garde de la Porte ottomane.

En cas de succès, lui-même dira plus tard quelles étaient ses espérances. En cas d’échec, il renversait les remparts de Gaza, de Jaffa et d’Acre, ravageait le pays, en détruisait toutes les ressources, enfin rendait impossible le passage d’une armée, même indigène, à travers le désert.

Le 11 février 1799, Bonaparte entrait en Syrie à la tête de douze mille hommes.

Il avait avec lui cette pléiade de braves qui gravite tout autour de lui pendant la première, la plus brillante période de sa vie. Il avait Kléber, le plus beau et le plus brave cavalier de l’armée.

Il avait Murat, qui lui disputait ce double titre.

Il avait Junot, l’habile tireur au pistolet, qui coupait douze balles de suite sur la lame d’un couteau.

Il avait Lannes, qui avait déjà gagné son titre de duc de Montebello, mais qui ne le portait pas encore.

Il avait Reynier, à qui était réservé l’honneur de décider la victoire à Héliopolis.

Il avait Caffarelli, qui devait rester dans cette tranchée qu’il faisait creuser.

Enfin il avait, dans des positions secondaires, pour aide de camp Eugène de Beauharnais, notre jeune ami de Strasbourg, qui avait fait le mariage de Joséphine avec Bonaparte en venant réclamer à celui-ci l’épée de son père.

Il avait Croisier, triste et taciturne depuis que, dans une rencontre avec les Arabes, il avait faibli et que le mot lâche était sorti de la bouche de Bonaparte.

Il avait l’aîné des deux Mailly, qui allait délivrer ou venger son frère.

Il avait le jeune cheik d’Aher, chef des Druses, dont le nom, sinon la puissance, s’étendait de la mer Morte à la mer Méditerranée.

Il avait enfin une ancienne connaissance à nous, Roland de Montrevel, dont la bravoure habituelle s’était, depuis le jour où il avait été blessé et fait prisonnier au Caire, doublée de cet étrange désir de mort auquel nous l’avons vu en proie pendant toute la durée de notre récit des « Compagnons de Jéhu ».

L’armée arriva le 17 février devant El-Arich.

Les soldats avaient beaucoup souffert de la soif pendant la traversée. À la fin d’une étape seulement, ils avaient trouvé tout ensemble un amusement et une jouissance.

C’était à Messoudiah, c’est-à-dire au « lieu fortuné », au bord de la Méditerranée, sur un terrain composé de petites dunes d’un sable très fin. Le hasard avait fait qu’un soldat avait renouvelé le miracle de Moïse : en enfonçant un bâton dans le sable, l’eau en était sortie comme d’un puits artésien, le soldat avait goûté cette eau et l’avait trouvée excellente ; il avait appelé ses camarades et leur avait fait part de sa découverte.

Chacun alors avait fait son trou et avait eu son puits.

Il n’en fallut pas davantage pour rendre aux soldats toute leur gaieté.

El-Arich se rendit à la première sommation.

Enfin, le 28 février, on commença d’apercevoir les vertes et fertiles campagnes de la Syrie ; en même temps, à travers une légère pluie, chose si rare en Orient, on entrevoyait des vallées et des montagnes qui rappelaient nos montagnes et nos vallées d’Europe.

Le 1er mars, on campa à Ramleh, l’ancienne Rama, là où Rachel entra dans ce grand désespoir dont la Bible donne une idée par cette phrase splendide de poésie : « Et l’on entendit de longs sanglots dans Rama. C’était Rachel qui pleurait ses enfants, et qui ne voulait pas être consolée, parce qu’ils n’étaient plus ! »

C’était à Rama que passèrent Jésus, la vierge Marie et saint Joseph pour aller en Égypte. L’église qui fut concédée par les religieux à Bonaparte, pour en faire un hôpital, est bâtie sur l’endroit même où la sainte famille se reposa.

Le puits dont l’eau fraîche et pure désaltérait toute l’armée fut le même que celui où, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf ans auparavant, s’étaient désaltérés les saints fugitifs. Il était aussi de Rama, le disciple Joseph, dont la main pieuse ensevelit le corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ.

Peut-être, dans cette immense multitude, pas un homme ne connaissait cette tradition sacrée ; mais ce que l’on savait, c’est qu’on n’était plus qu’à six lieues de Jérusalem.

En se promenant sous les plus beaux oliviers qu’il y ait peut-être en Orient, et que nos soldats abattaient sans respect pour en faire le feu de leurs bivacs, Bourrienne demanda à Bonaparte :

– Général, n’irez-vous point à Jérusalem ?

– Oh ! pour cela, non, répondit insoucieusement celui-ci. Jérusalem n’est point dans ma ligne d’opérations. Je ne veux pas avoir affaire à des montagnards dans des chemins difficiles, et puis, de l’autre côté du mont, je serais assailli par une nombreuse cavalerie. Je n’ambitionne pas le sort de Crassus.

Crassus, on le sait, fut massacré par les Parthes.

Il y a cela d’étrange dans la vie de Bonaparte, c’est qu’étant passé à six lieues de Jérusalem, berceau du Christ, et à six lieues de Rome, capitale de la papauté, il n’ait eu le désir de voir ni Rome ni Jérusalem.

Deux jours auparavant, à un quart de lieue de Gaza – dont le nom veut à la fois dire, en arabe, trésor, et en hébreu, la forte ; de Gaza, dont les portes furent emportées par Samson, qui mourut avec trois mille Philistins sous les ruines du temple qu’il renversa – on avait rencontré Abdallah, pacha de Damas.

Il était à la tête de sa cavalerie. Cela regardait Murat.

Murat prit cent hommes sur les mille qu’il commandait, et, sa cravache à la main – en face de cette cavalerie musulmane, arabe et maugrabine, il était rare qu’il daignât tirer son sabre – il le chargea vigoureusement.

Abdallah tourna bride, traversa la ville, l’armée la traversa après lui et s’établit au-delà.

C’était le lendemain de cette escarmouche qu’elle était arrivée à Ramleh.

De Ramleh, on marcha sur Jaffa ; à la grande satisfaction des soldats, pour la seconde fois, les nuages s’amoncelèrent au-dessus de leurs têtes, et donnèrent de l’eau.

On envoya une députation à Bonaparte, au nom de l’armée qui demandait à prendre un bain.

Bonaparte accorda la permission et fit faire halte. Alors, chaque soldat se dépouilla de ses habits, et reçut avec délices sur son corps brûlé cette pluie d’orage.

Puis l’armée se remit en route, rafraîchie et joyeuse, chantant tout d’une voix la Marseillaise.

Les mamelouks et la cavalerie d’Abdallah n’osèrent pas plus nous attendre qu’ils n’avaient fait à Gaza ; ils rentrèrent dans la ville, subissant cette croyance que tout musulman à l’abri d’un rempart est invincible.

C’était, au reste, un singulier composé que ce ramas d’individus qui formaient la garnison de Jaffa et qui, enivrés de fanatisme, allaient tenir tête aux premiers soldats du monde.

Il y en avait de tout l’Orient, depuis l’extrémité de l’Afrique jusqu’à la pointe la plus avancée de l’Asie. Il y avait des Maugrabins avec leurs manteaux blancs et noirs ; il y avait des Albanais avec leurs longs fusils montés en argent et incrustés de corail ; il y avait des Kurdes avec leurs longues lances ornées d’un bouquet de plumes d’autruche ; des Aleppins, qui, tous, portaient, sur une joue ou sur l’autre, la trace du fameux bouton d’Alep. Il y avait des Damasquins aux sabres recourbés et à la trempe tellement fine, qu’ils coupaient un mouchoir de soie flottant. Il y avait enfin des Natoliens, des Karamaniens et des nègres. On était arrivé le 3 sous les murs de Jaffa ; le 4, la ville fut investie ; le même jour, Murat fit une reconnaissance autour des remparts pour savoir de quel côté elle devait être attaquée.

Le 7, tout était prêt pour battre la ville en brèche.

Bonaparte voulut, avant de commencer le feu, essayer la voie des conciliations ; il comprenait ce qu’allait être une lutte, même victorieuse, contre une pareille population.

Bonaparte dicta la sommation suivante :

Dieu est clément et miséricordieux.

Le général en chef Bonaparte, que les Arabes ont surnommé le Sultan du feu, me charge de vous faire connaître que le pacha Djezzar a commencé les hostilités en Égypte en s’emparant du fort d’El-Arich ; que Dieu, qui seconde la justice, a donné la victoire à l’armée française, qui a repris le fort d’El-Arich ; que le général Bonaparte est entré dans la Palestine, d’où il veut chasser les troupes de Djezzar le pacha, qui n’auraient jamais dû y entrer ; que la place de Jaffa est cernée de tous côtés ; que les batteries de plein fouet à bombes et à brèches vont, dans deux heures, en renverser la muraille et en ruiner les défenses, que son cœur est touché des maux qu’éprouverait la ville entière en se laissant prendre d’assaut ; qu’il offre sauvegarde à sa garnison, protection aux habitants de la ville et retarde, en conséquence, le commencement du feu jusqu’à sept heures du matin.

La sommation était adressée à Abou-Sahib, gouverneur de Jaffa.

Roland étendit la main pour la prendre :

– Que faites-vous ? demanda Bonaparte.

– Ne vous faut-il pas un commissionnaire ? répondit en riant le jeune homme. Autant que ce soit moi qu’un autre.

– Non, dit Bonaparte ; mieux vaut, au contraire, que ce soit un autre que vous, et un musulman qu’un chrétien.

– Pourquoi cela, général ?

– Mais parce qu’à un musulman, Abou-Sahib fera peut-être couper la tête, mais qu’à un chrétien, il la fera couper sûrement.

– Raison de plus, dit Roland en haussant les épaules.

– Assez ! dit Bonaparte ; je ne veux pas.

Roland se retira dans un coin, comme un enfant boudeur.

Alors, Bonaparte, s’adressant à son drogman :

– Demande, dit-il, s’il y a un Turc, un Arabe, un musulman quelconque enfin, qui veuille se charger de cette dépêche.

Le drogman répéta tout haut la demande du général en chef.

Un mamelouk du corps des dromadaires s’avança.

– Moi, dit-il.

Le drogman regarda Bonaparte.

– Dis-lui ce qu’il risque, fit le général en chef.

– Le Sultan du feu veut que tu saches qu’en te chargeant de ce message, tu cours risque de la vie.

– Ce qui est écrit est écrit ! répondit le musulman.

Et il tendit la main.

On lui donna un drapeau blanc et un trompette.

Tous deux s’approchèrent à cheval de la ville, dont la porte s’ouvrit pour les recevoir.

Dix minutes après, un grand mouvement se fit sur le rempart en face duquel était campé le général en chef.

Le trompette parut, traîné violemment par deux Albanais : on lui ordonna de sonner pour attirer l’attention du camp français.

Il sonna la diane.

Au même instant, et comme tous les regards étaient fixés sur ce point des murailles, un homme s’approcha, tenant dans sa main droite une tête tranchée coiffée d’un turban ; il étendit le bras au-dessus du rempart, le turban se déroula et la tête tomba au pied des murailles.

C’était celle du musulman qui avait porté la sommation.

Dix minutes après, le trompette sortait par la même porte qui lui avait donné entrée, mais seul.

Le lendemain, à sept heures du matin, comme l’avait dit Bonaparte, six pièces de douze commencèrent à foudroyer une tour ; à quatre heures, la tranchée était praticable et Bonaparte ordonnait l’assaut.

Il chercha autour de lui Roland pour lui donner le commandement d’un des régiments de brèche.

Roland n’y était pas.

Les carabiniers de la 22e demi-brigade légère, les chasseurs de la même 22e demi-brigade, soutenus par les ouvriers d’artillerie et du génie, s’élancent à l’assaut ; le général Rambeau, l’adjudant général Nethervood et l’officier Vernois les guident.

Tous montent à la brèche, et, malgré la fusillade qui les attend de face, malgré la mitraille de quelques pièces dont on n’a pu éteindre le feu, et qui les prennent à revers, un combat terrible s’engage sur les débris de la tour écroulée.

La lutte durait depuis un quart d’heure sans que les assiégeants pussent franchir la brèche, sans que les assiégés pussent les faire reculer.

Tout l’effort de la bataille semblait concentré là et l’était en effet, lorsque tout à coup, sur les murailles dégarnies, on vit paraître Roland, tenant un étendard turc, suivi d’une cinquantaine d’hommes et secouant son étendard en criant : « Ville gagnée ! »

Voici ce qui s’était passé :

Le matin, vers six heures – on sait qu’en Orient c’est l’heure à laquelle le jour paraît – Roland, descendant à la mer pour se baigner, avait découvert une espèce de brèche à l’angle d’un mur et d’une tour ; il s’était assuré que cette brèche donnait dans la ville, avait pris son bain et était revenu au camp au moment où le feu commençait.

Là, comme on le connaissait pour un des privilégiés de Bonaparte et en même temps pour un des plus braves, ou plutôt un des plus téméraires de l’armée, les cris « Capitaine Roland ! capitaine Roland ! » s’étaient fait entendre.

Roland savait ce que cela voulait dire.

Cela voulait dire : « N’avez-vous pas quelque chose d’impossible à faire ? Nous voilà ! »

– Cinquante hommes de bonne volonté, avait-il dit.

Cent s’étaient présentés.

– Cinquante, avait-il répété.

Et il en avait désigné cinquante en sautant, chaque fois, par-dessus un homme pour ne blesser personne.

Puis il avait pris deux tambours et deux trompettes.

Et, le premier, il s’était glissé par le trou dans l’intérieur de la ville.

Ses cinquante hommes l’avaient suivi.

Ils avaient rencontré un corps d’une centaine d’hommes avec un drapeau ; ils étaient tombés dessus, l’avaient lardé à coups de baïonnette. Roland s’était emparé du drapeau, et c’était ce qu’il secouait au haut de la muraille.

Les acclamations de toute l’armée le saluèrent. Mais ce fut alors que Roland pensa le moment venu d’utiliser ses tambours et ses trompettes.

Toute la garnison était à la brèche, ne pensant pas être attaquée ailleurs, quand tout à coup elle entendit sur ses flancs des tambours et derrière elle les trompettes françaises.

En même temps, deux décharges se firent entendre, et une grêle de balles tomba sur les assiégés. Ils se retournèrent, ne virent partout que fusils réfléchissant les rayons du soleil, que panaches tricolores flottant au vent ; la fumée, poussée par la brise de mer, dissimulait le petit nombre des Français ; les musulmans se crurent trahis, une effroyable panique s’empara d’eux, ils abandonnèrent la brèche. Mais Roland avait envoyé dix de ses hommes ouvrir une des portes ; la division du général Lannes s’engouffra par cette porte, les assiégés rencontrèrent les baïonnettes françaises là où ils croyaient trouver une libre voie à leur fuite, et, par cette réaction naturelle aux peuples féroces qui, ne faisant pas de quartier, n’en espèrent pas, ils ressaisirent leurs armes avec une rage nouvelle, et le combat recommença en prenant l’aspect d’un massacre.

Bonaparte, ignorant ce qui se passait dans la ville, voyant la fumée s’élever au-dessus des murailles, entendant le bruit continu de la fusillade, ne voyant revenir personne, pas même des blessés, envoya Eugène de Beauharnais et Croisier voir ce qui se passait, en leur ordonnant de revenir aussitôt lui faire leur rapport.

Tous deux portaient au bras l’écharpe d’aide de camp, signe de leur grade ; ils attendaient depuis longtemps une parole qui leur ordonnât de prendre part au combat ; ils entrèrent en courant dans la ville, et pénétrèrent au cœur même du carnage.

On reconnut des envoyés du général en chef, on comprit qu’ils étaient chargés d’une mission ; la fusillade cessa un instant.

Quelques Albanais parlaient français ; l’un d’eux cria :

– Si l’on nous accorde la vie sauve, nous nous rendrons ; sinon, nous nous ferons tuer jusqu’au dernier.

Les deux aides de camp ne pouvaient pénétrer dans les secrets de Bonaparte ; ils étaient jeunes, l’humanité parla dans leur cœur : sans y être autorisés, ils promirent la vie sauve à ces malheureux. Le feu cessa, ils les amenèrent au camp.

Ils étaient quatre mille.

Quant aux soldats, ils connaissaient leurs droits. La ville était prise d’assaut : après le massacre, le pillage.

Bonaparte se promenait devant sa tente avec Bourrienne, attendant impatiemment des nouvelles, n’ayant plus personne de ses familiers autour de lui, lorsqu’il vit sortir de la ville, par deux portes différentes, des troupes d’hommes désarmés.

Une de ces troupes était conduite par Croisier, l’autre par Eugène Beauharnais.

Leurs jeunes visages rayonnaient de joie.

Croisier, qui n’avait pas souri depuis qu’il avait eu le malheur de déplaire au général en chef, souriait, espérant que cette belle prise allait le réconcilier avec lui.

Bonaparte comprit tout ; il devint très pâle, et, avec un profond sentiment de douleur :

– Que veulent-ils que je fasse de ces hommes ? s’écria-t-il, ai-je des vivres pour les nourrir ? Ai-je des vaisseaux pour les envoyer en France ou en Égypte, les malheureux ?

Les deux jeunes gens s’arrêtèrent à dix pas de lui.

Ils virent, à la rigidité de son visage, qu’ils venaient de faire une faute.

– Que m’amenez-vous là ? demanda-t-il.

Croisier n’eût point osé répondre, ce fut Eugène qui prit la parole :

– Mais, vous le voyez bien, général : des prisonniers.

– Vous ai-je dit d’en faire ?

– Vous nous avez dit d’apaiser le carnage, dit timidement Eugène.

– Oui, sans doute, répliqua le général en chef ; pour les femmes, pour les enfants, peur les vieillards, mais non pour des soldats armés. Savez-vous que vous allez me faire commettre un crime !

Les deux jeunes gens comprirent tout ; ils se retirèrent confus. Croisier pleurait ; Eugène voulut le consoler, mais il secoua la tête en disant :

– C’est fini ; à la première occasion, je me ferai tuer. Avant de décider du sort de ces malheureux, Bonaparte voulait assembler le conseil des généraux.

Mais soldats et généraux bivaquaient dans l’intérieur de la place. Les soldats ne s’étaient arrêtés que lorsqu’ils avaient été las de tuer. Outre ces quatre mille prisonniers, il y avait près de cinq mille morts.

Le pillage de maisons fut continué toute la nuit.

De temps en temps, on entendait des coups de feu ; des cris sourds et lamentables retentissaient dans toutes les rues, dans toutes les maisons, dans toutes les mosquées.

Ces cris étaient poussés par des soldats que l’on retrouvait cachés et que l’on égorgeait ; par des habitants qui essayaient de défendre leurs trésors ; par des pères et par des maris qui essayaient de soustraire leurs femmes ou leurs filles à la brutalité des soldats.

La vengeance du Ciel était cachée derrière ces cruautés.

La peste était à Jaffa, l’armée en emporta les germes avec elle.

On avait commencé par faire asseoir les prisonniers pêle-mêle en avant des tentes ; une corde leur attachait les mains derrière le dos ; leurs visages étaient sombres, plus encore par les pressentiments que par la colère.

Ils avaient vu les traits de Bonaparte se décomposer à leur aspect, ils avaient entendu, sans la comprendre, la réprimande faite aux jeunes gens ; mais ce qu’ils n’avaient point compris, ils l’avaient deviné.

Quelques-uns se hasardèrent à dire : « J’ai faim ! » d’autres : « J’ai soif ! »

On leur apporta de l’eau à tous, on leur apporta à tous un morceau de pain prélevé sur les rations de l’armée.

Cette distribution les rassura un peu.

Au fur et à mesure que les généraux rentraient, ils recevaient l’ordre de se rendre sous la tente du général en chef.

On délibéra longtemps sans rien arrêter.

Le jour suivant, arrivèrent les rapports journaliers des généraux de division ; tous se plaignaient de l’insuffisance des rations. Les seuls qui eussent bu et mangé à leur soif et à leur faim étaient ceux qui, étant entrés dans la ville au moment du combat, avaient eu le droit de la piller.

Mais c’était le quart de l’armée à peine. Tout le reste murmurait de voir donner son pain à des ennemis soustraits à une vengeance légitime, puisque, selon les lois de la guerre, Jaffa étant prise d’assaut, tous les soldats qui s’y trouvaient devaient être passés au fil de l’épée.

Le conseil se rassembla de nouveau.

Cinq questions y furent posées.

Fallait-il les renvoyer en Égypte ?

Mais, pour les renvoyer en Égypte, force était de leur donner une nombreuse escorte, et l’armée n’était déjà que trop faible pour un pays si mortellement hostile.

Comment, d’ailleurs, les nourrir, eux et leur escorte, jusqu’au Caire, sur une route ennemie, que l’armée venait de dessécher en passant, n’ayant pas de vivres à leur donner au moment de leur départ ?

Fallait-il les embarquer ?

Où étaient les navires ? Où en trouver ? La mer était déserte, ou du moins, pas une voile hospitalière ne s’y montrait.

Leur rendrait-on une entière liberté ?

Mais ces hommes, à l’instant même, iront à Saint-Jean-d’Acre renforcer le pacha, ou bien se jetteront dans les montagnes de Naplouse ; et alors, à chaque ravin, ce sera une fusillade à subir de la part de tirailleurs invisibles.

Fallait-il les incorporer désarmés parmi les soldats républicains ?

Mais les vivres, qui manquaient déjà pour dix mille hommes, manqueraient bien plus encore pour quatorze mille. Puis venait le danger de pareils camarades sur une route ennemie ; à toute occasion, ils nous donneront la mort en échange de la vie que nous leur aurons laissée. Qu’est-ce qu’un chien de chrétien pour un Turc ? Tuer un infidèle. N’est-ce pas un acte religieux et méritoire aux yeux du prophète ?

La cinquième question, Bonaparte se leva comme on allait la poser.

– Attendons jusqu’à demain, dit-il.

Ce qu’il attendait, il ne le savait pas lui-même.

C’était un de ces coups de hasard qui empêchent un grand crime et qu’on appelle alors un bienfait de la Providence.

Il attendit vainement.

Le quatrième jour, il fallut bien résoudre cette question qu’on n’avait point osé poser la veille.

Fallait-il les fusiller ?

Les murmures augmentaient, le mal allait croissant ; les soldats, d’un moment à l’autre pouvaient se jeter sur ces malheureux et donner l’apparence d’une révolte et d’un assassinat à ce qui était une exigence de la nécessité.

La sentence fut unanime, moins une voix : un des assistants n’avait pas voté.

Les malheureux devaient être fusillés.

Bonaparte s’élança hors de sa tente, dévora la mer de son regard ; une tempête d’humanité s’élevait dans son cœur.

Il n’avait point encore acquis, à cette époque, le stoïcisme des champs de bataille ; l’homme qui vit depuis Austerlitz, Eylau, la Moscova sans sourciller, n’était point encore assez familiarisé avec la mort pour lui jeter d’un seul coup sans remords une si large proie. À bord du vaisseau qui l’avait conduit en Égypte, sa pitié, comme celle de César, avait étonné tout le monde. Il était impossible que, dans une longue traversée, il n’arrivât point quelques accidents et que quelques hommes ne tombassent point à la mer.

Cet accident arriva plusieurs fois à bord de l’Orient.

C’est alors seulement que l’on pouvait comprendre tout ce qu’il y avait d’humanité dans l’âme de Bonaparte.

Dès qu’il entendait ce cri : « Un homme à la mer ! », il s’élançait sur le pont, s’il n’y était point déjà, et ordonnait de mettre le bâtiment en panne. Dès lors, il n’avait point de repos que l’homme ne fût repris, ne fût sauvé. Bourrienne recevait l’ordre de récompenser largement les marins qui s’étaient dévoués à l’œuvre de salut, et, s’il y avait parmi eux un matelot qui eût encouru quelque punition pour faute de service, il l’en relevait et lui faisait encore donner de l’argent.

Pendant une nuit obscure, on entendit le bruit que fait la chute d’un corps pesant tombant à la mer ; Bonaparte, selon sa coutume, se précipita hors de sa chambre, monta sur le pont et fit mettre le bâtiment en panne. Les marins, qui savaient qu’il y avait non seulement une bonne action à faire, mais encore une récompense au bout de la bonne action, s’élancèrent dans la chaloupe avec leur activité et leur courage accoutumés. Au bout de cinq minutes, à cette question sans cesse répétée de Bonaparte : « Est-il sauvé, est-il sauvé ? » des éclats de rire répondirent.

L’homme tombé à la mer était un quartier de bœuf détaché du magasin aux provisions.

– Donnez le double, Bourrienne, dit Bonaparte ; ce pouvait être un homme, et, la prochaine fois, ils pourraient croire que ce n’est qu’un quartier de bœuf.

L’ordre d’exécution devait venir de lui. Il ne le donnait pas et le temps passait. Enfin, il se fit amener son cheval, sauta en selle, prit une escorte d’une vingtaine de guides, et s’éloigna en criant :

– Faites !

Il n’osa pas dire : « Tirez ! »

Une scène semblable à celle qui se passa alors ne se décrit point. Ces grands égorgements que l’on trouve dans les peuples de l’Antiquité n’ont point de place dans l’histoire moderne. Sur quatre mille, quelques-uns se sauvèrent, parce que, s’étant jetés à la nage, ils gagnèrent des récifs hors de la portée du fusil.

Jusqu’à ce qu’on fût arrivé à Saint-Jean-d’Acre et que le devoir les forçât de prendre les ordres du général en chef, ni Eugène Beauharnais ni Croisier n’osèrent se représenter devant Bonaparte.

Le 18, on était devant Saint-Jean-d’Acre. Malgré les frégates anglaises embossées dans le port, quelques jeunes gens desquels étaient le cheik d’Aher, Roland, et le comte de Mailly de Château-Renaud, demandèrent la permission d’aller se baigner dans la rade.

Cette permission leur fut accordée.

En plongeant, Mailly rencontra un sac de cuir qui flottait entre deux eaux ; la curiosité le prit, et, tout en nageant, les baigneurs tirèrent ce sac sur le rivage.

Il était attaché avec une corde et paraissait renfermer une créature humaine.

La corde fut déliée, le sac vidé sur le sable, et Mailly reconnut le corps et la tête de son frère, envoyé en parlementaire un mois auparavant, et que Djezzar venait de faire décapiter en apercevant la poussière que soulevait sous ses pieds l’avant-garde française.

Puisque nous avons le bonheur de trouver des lecteurs assez intelligents pour nous encourager à écrire un livre dans lequel le côté romanesque est rejeté au second plan on nous permettra, sans aucun doute, de faire non seulement l’histoire présente des localités que visitent nos héros, mais encore leur histoire passée. Il y a un charme immense pour le philosophe, pour le poète, et même pour le rêveur, à fouler un sol composé de la cendre des générations écoulées, et nulle part plus qu’aux lieux que nous visitons nous ne trouvons la trace de ces grandes catastrophes historiques, qui, toujours diminuant de solidité et s’effaçant de contours, finissent par aller se perdre comme des ruines et comme des spectres de ruines, dans les ténèbres de plus en plus épaisses du passé.

Ainsi en est-il de la ville que nous venons de laisser pleine de cris, de carnage et de sang, avec ses murailles éventrées et ses maisons en flammes. La rapidité de notre récit nous a, en effet, empêché, voulant entrer avec le jeune vainqueur dans la Jaffa moderne, de vous dire en quelques mots ce qu’était l’antique Jaffa.

Jaffo en hébreu signifie beauté. Joppé, en phénicien, signifie hauteur.

Jaffa est au golfe oriental de la Méditerranée ce que Djeddah est au centre de la mer Rouge.

La ville des pèlerins.

Tout pèlerin chrétien, qui va à Jérusalem pour visiter le tombeau du Christ, passe par Jaffa.

Tout hadji musulman, qui va à La Mecque visiter le tombeau de Mahomet, passe par Djeddah.

Quand nous lisons aujourd’hui les travaux du grand ouvrage sur l’Égypte, ouvrage auquel ont concouru les hommes les plus savants de l’époque, nous sommes étonnés d’y voir si peu de ces points lumineux, qui, disposés dans la nuit du passé, éclairent et attirent le voyageur comme des phares.

Nous allons essayer de faire ce qu’ils n’ont point fait. L’auteur qui assigne à Jaffa, c’est-à-dire à la phénicienne Joppé, sa place la plus reculée dans l’histoire est Pomponius Mela, qui prétend qu’elle fut bâtie avant le déluge.

Est Joppe ante diluvium condita.

Et il fallait bien que Joppé fût fondée avant le déluge, puisque l’historien Josèphe, dans ses « Antiquités », dit avec Berose et Nicolas de Damas, non pas précisément que c’est à Joppé que l’arche fut construite, car alors ils se fussent trouvés en contradiction avec la Bible, mais à Joppé qu’elle s’arrêta. De leur temps, assurent-ils, on montrait encore ses fragments aux voyageurs incrédules, et l’on employait, comme remède efficace en toute chose, comme dictame universel, la poussière du goudron dont elle avait été enduite.

C’est à Joppé, s’il faut en croire Pline, qu’Andromède fut enchaînée aux rochers pour être dévorée par le monstre marin, et qu’elle fut délivrée par Persée, monté sur la Chimère et armé du stupéfiant bouclier de Méduse.

Pline affirme qu’on voyait encore, sous le régime d’Adrien, les trous des chaînes d’Andromède, et saint Jérôme, témoin qu’on n’accusera pas de partialité, déclare les avoir vus.

Le squelette du monstre marin, long de quarante pieds, était considéré par les Joppéens comme celui de leur divinité Céto.

L’eau de la fontaine, dans laquelle Persée se lava après avoir égorgé le monstre, demeura teinte de son sang. Pausanias le dit, et, de ses yeux, il a vu cette eau rose.

Cette déesse Céto, dont parle Pline, colitur fabulosa Ceto, et dont les historiens ont fait Derceto, était le nom que la tradition donnait à la mère inconnue de Sémiramis.

Diodore de Sicile raconte la charmante fable de cette mère inconnue avec ce charme antique qui poétise la fable sans lui enlever sa sensualité.

« Il y a, dit-il, dans la Syrie, une ville nommée Ascalon, dominant un lac grand et profond dans lequel les poissons abondent et près duquel est un temple dédié à une célèbre déesse que les Syriens appellent Derceto.

» Elle a la tête et le visage d’une femme ; tout le reste est d’un poisson. Les savants de la nation disent que Vénus, ayant été offensée par Derceto, lui inspira pour un jeune sacrificateur une de ces passions comme elle en inspirait à Phèdre et à Sapho. Derceto eut de lui une fille ; elle conçut de sa faute une si grande honte, qu’elle fit disparaître le jeune homme, exposa l’enfant dans un lieu désert et plein de rochers, et se jeta elle-même dans le lac, où son corps fut métamorphosé en sirène. De là vient que les Syriens révèrent les poissons comme des dieux et s’abstiennent d’en manger.

» Cependant, la petite fille fut sauvée et nourrie par des colombes, qui venaient en grand nombre faire leurs nids dans les rochers où elle avait été déposée.

» Un berger la recueillit et l’éleva avec autant d’amour que si elle eût été son enfant, et la nomma Sémiramis, c’est-à-dire la fille des colombes. »

Si l’on en croit Diodore, ce serait à cette fille des colombes, à cette fière Sémiramis, à cette épouse et à cette meurtrière de Ninus qui fortifia Babylone et qui suspendit à son faîte ces magnifiques jardins qui faisaient l’admiration du monde antique, que les Orientaux doivent le splendide costume qu’ils portent encore aujourd’hui. Arrivée au comble de la puissance, ayant soumis l’Arabie d’Égypte, une partie de l’Éthiopie, de la Libye et toute l’Asie jusqu’à l’Indus, il lui avait fallu inventer, pour ses voyages, un costume à la fois commode et élégant, avec lequel on pût, non seulement accomplir les actes ordinaires de la vie, mais encore monter à cheval et combattre. Ce costume fut adopté par tous les peuples qu’elle conquit.

« Elle était si belle, dit Valère Maxime, qu’un jour une sédition ayant éclaté dans sa capitale, au moment où elle était à sa toilette, elle n’eut qu’à se montrer, demi-nue et les cheveux épars, pour que tout aussitôt rentrât dans l’ordre. »

Ce qui avait donné naissance à la haine de Vénus pour Derceto, peut-être le trouverions-nous dans Higin.

« La déesse de Syrie qu’on adorait à Hiérapolis, dit-il, était Vénus. Un œuf tomba du ciel dans l’Euphrate ; les poissons le conduisirent au rivage, où il fut couvé par une colombe. Vénus en sortit, devint la déesse des Syriens, et Jupiter, à sa prière, plaça les poissons au ciel, tandis qu’elle, par reconnaissance pour ses nourrices, attelait les colombes à son char. »

Le fameux temple de Dagon, où l’on trouva la statue du dieu renversée devant l’arche avec ses deux mains brisées, était situé dans la ville d’Azoth entre Joppé et Ascalon.

Lisez la Bible, ce grand livre d’histoire et de poésie, vous y verrez que c’est aux portes de Joppé qu’arrivèrent les cèdres du Liban pour la construction du temple de Salomon. Vous verrez que c’est aux portes de Joppé que le prophète Jonas vint s’embarquer pour Tharsis, afin de fuir la face du Seigneur. Puis, passant de la Bible à Josèphe, que l’on pourrait appeler son continuateur, vous verrez que Judas Macchabée, pour venger la mort de deux cents de ses frères, que les habitants de Joppé avaient égorgés par trahison, vint, l’épée d’une main, la torche de l’autre, mettre le feu aux navires ancrés dans le port, et fit périr par le fer ceux qui avaient échappé au feu.

« Il y avait, disent les « Actes des Apôtres », à Joppé, une femme nommée Tabithe, Dorcas en grec ; sa vie était pleine d’œuvres pieuses, elle faisait beaucoup d’aumônes.

» Or, il arriva qu’étant tombée malade, elle mourut, et, après qu’on l’eut lavée, on la mit dans une chambre haute.

» Comme Lydda était à peu de distance de Joppé, les disciples, apprenant que Pierre était là, vinrent le trouver et le conduisirent dans la chambre haute où était le corps, et, autour de lui, toutes les veuves assemblées et pleurant en lui montrant les tuniques et les vêtements que la bonne Dorcas leur faisait. Pierre ayant fait sortir tout le monde, se mit à genoux et pria. Puis, se tournant vers le corps, il dit :

» – Tabithe, levez-vous !

» Alors, elle ouvrit les yeux et, ayant vu Pierre, elle s’assit sur son lit. Pierre lui donna la main, l’aida à se lever, et ayant appelé les fidèles et les veuves, il la leur rendit vivante.

» Ce miracle fut connu de toute la ville de Joppé, si bien que beaucoup crurent au Seigneur.

» Pierre demeura plusieurs jours à Joppé chez un corroyeur nommé Simon.

» Ce fut là que le trouvèrent les serviteurs du centurion Corneille, lorsque ceux-ci vinrent le prier de se rendre à Césarée. Ce fut chez Simon qu’il eut cette vision qui lui ordonnait de porter l’Évangile aux gentils. »

Lors des soulèvements juifs contre Rome, Sextius assiégea Joppé, la prit d’assaut, la brûla.

Huit mille habitants périrent ; cependant, elle fut bientôt rebâtie. Comme de la ville nouvelle sortaient à chaque instant des pirates qui infestaient les côtes de la Syrie, et qui faisaient des courses jusqu’en Grèce et jusqu’en Égypte, l’empereur Vespasien la reprit, la rasa au niveau de la terre depuis sa première jusqu’à sa dernière maison, il y fit bâtir une forteresse.

Mais, dans son livre des guerres, Josèphe raconte qu’une nouvelle ville ne tarda pas à se bâtir au pied de la forteresse vespasienne, qui fut le siège d’un évêché, ou plutôt d’un évêque, depuis le règne de Constantin (330) jusqu’à l’invasion des Arabes (636).

Cet évêché fut établi dès la première croisade et soumis au siège métropolitain de Césarée. Enfin, elle fut érigée en comté, embellie et fortifiée par Baudouin Ier, empereur de Constantinople.

Saint Louis, à son tour, vint à Jaffa, et c’est dans Joinville, son naïf historien, qu’il faut lire le séjour qu’il fit chez le comte de Japhe, comme l’appelle le bon chevalier en francisant son nom.

Ce comte de Japhe était Gautier de Brienne, qui fit de son mieux pour nettoyer et badigeonner sa ville, laquelle était en si piteux état que Saint Louis en eut honte, et se chargea d’en relever les murs et d’en embellir les églises.

Saint Louis y reçut, pendant son séjour, la nouvelle de la mort de sa mère.

« Quand le saint roi, dit Joinville, vit que l’archevêque de Tyr et son confesseur entraient chez lui avec une grande tristesse sur le visage, il les fit passer dans sa chapelle, qui était son arsenal contre toutes les traverses du monde.

» Puis, lorsqu’il eut appris la fatale nouvelle, il se jeta à genoux, et, les mains jointes, il s’écria en pleurant :

» – Je vous remercie, ô mon Dieu ! de ce que vous m’avez prêté madame ma mère tant qu’il a plu à votre volonté, et de ce que maintenant, selon votre bon plaisir, vous l’avez retirée à vous. Il est vrai que je l’aimais au-dessus de toutes les créatures, et elle le méritait ; mais, puisque vous me l’avez ôtée, que votre nom soit béni éternellement ! »

Les travaux de Saint Louis furent détruits en 1268 par le pacha d’Égypte, Bibas, qui rasa la citadelle et qui envoya au Caire, pour en bâtir sa mosquée, les bois et les marbres précieux que l’on y trouva. Enfin, au temps où Monconys visita la Palestine, il ne trouva à Jaffa qu’un château et trois cavernes creusées dans le roc.

Nous avons dit dans quel état la trouva Bonaparte et dans quel état il la laissa. Nous passerons encore une fois par cette ville, qui, pour Bonaparte, ne fut ni Jaffa la Belle, ni Joppé la Haute, mais Jaffa la Fatale.

Le 18, à la pointe du jour, Bonaparte, accompagné seulement de Roland de Montrevel, du cheik d’Aher et du comte de Mailly, qu’il n’avait pu, malgré ses bonnes paroles, consoler de la mort de son frère, gravissait, tandis que l’armée traversait la petite rivière de Kerdaneah sur un pont jeté dans la nuit, Bonaparte gravissait, disons-nous, une colline située à mille toises environ de la ville qu’il venait assiéger.

Du haut de cette colline, il embrassa tout le paysage et put voir, non seulement les deux vaisseaux anglais Le Tigre et Le Théséus se balançant sur la mer, mais encore les troupes du pacha occupant tous les jardins qui entouraient la ville.

– Que l’on débusque, dit-il, toute cette canaille embusquée dans les jardins et qu’on la force à rentrer dans sa place.

Comme il ne s’était adressé à personne pour donner cet ordre, les trois jeunes gens s’élancèrent à la fois, comme trois éperviers que l’on pousserait sur une même proie.

Mais de sa voix stridente, il cria :

– Roland ! cheik d’Aher !

Les deux jeunes gens, en entendant leurs noms, arrêtèrent leurs chevaux, qui plièrent sur leurs jarrets, et ils vinrent reprendre leur place près du général en chef. Quant au comte de Mailly, il continua son chemin avec une centaine de tirailleurs, autant de grenadiers, autant de voltigeurs, et, mettant son cheval au galop, il chargea à leur tête.

Bonaparte avait grande confiance dans les augures guerriers. Voilà pourquoi, au premier engagement avec les Bédouins, il avait été si fort blessé de l’hésitation de Croisier et la lui avait si amèrement reprochée.

D’où il était, il pouvait suivre avec sa lunette, qui était excellente, le mouvement des troupes. Il vit Eugène Beauharnais et Croisier, qui n’avaient point osé lui parler depuis l’affaire de Jaffa, prendre, le premier, le commandement des grenadiers, le second, celui des tirailleurs, tandis que Mailly, plein de déférence pour ses compagnons, se mettait à la tête des voltigeurs.

Si le général en chef désirait que l’augure ne se fît point attendre, il dut être content. Tandis que Roland mangeait d’impatience la pomme d’argent de son fouet, que le cheik d’Aher, tout au contraire, assistait au combat avec le calme et la patience d’un Arabe, il put voir les trois détachements traverser les ruines d’un village, un cimetière turc et un petit bois indiquant par sa fraîcheur qu’il abritait un réservoir, et se ruer sur eux, malgré la fusillade des Arnautes et des Albanais, qu’il reconnut à leurs magnifiques costumes brodés d’or et à leurs longs fusils montés en argent, et les culbuter du premier choc.

La fusillade, de la part des nôtres, s’engagea vigoureusement, et se continua au pas de course, tandis qu’on entendait éclater avec plus de bruit les grenades que nos soldats jetaient à la main et dont ils harcelaient les fugitifs.

Ils arrivèrent presque en même temps qu’eux au pied des murailles ; mais les poternes s’étant refermées sur les musulmans, et les remparts s’étant enveloppés d’une ceinture de feu, force fut à nos trois cents hommes de battre en retraite, après en avoir tué cent cinquante à peu près à l’ennemi.

Les trois jeunes gens avaient été merveilleux de courage ; à l’envi l’un de l’autre, ils avaient fait des prouesses !

Eugène, dans un combat corps à corps, avait tué un Arnaute qui avait la tête de plus que lui ; Mailly, arrivé à dix pas d’un groupe qui résistait, avait lâché ses deux coups de pistolet au milieu du groupe et d’un bond s’était trouvé sur lui. Croisier, enfin, avait sabré deux Arabes qui l’avaient attaqué à la fois, et, fendant la tête au premier d’un coup de sabre, il avait brisé sa lame dans la poitrine du second, et revenait avec le tronçon ensanglanté pendu à son poignet par la dragonne.

Bonaparte se tourna vers le cheik d’Aher :

– Donnez-moi votre sabre en échange du mien, lui dit-il.

Et il détacha son sabre de sa ceinture et le présenta au cheik.

Celui-ci baisa la poignée du sabre et s’empressa de donner le sien en échange.

– Roland, dit Bonaparte, va faire mes compliments à Mailly et à Eugène ; quant à Croisier, tu lui donneras ce sabre, sans lui dire autre chose que ceci : « Voici un sabre que le général en chef vous envoie ; il vous a vu. »

Roland partit au galop. Les jeunes gens félicités par Bonaparte bondirent de joie sur leurs selles, et s’élancèrent dans les bras l’un de l’autre.

Croisier, comme le cheik d’Aher, baisa le sabre qui lui était envoyé, jeta loin de lui le fourreau et la poignée du sabre brisé, serra à sa ceinture celui que venait de lui envoyer Bonaparte et répondit :

– Remerciez le général en chef de ma part, et dites-lui qu’il sera content de moi au premier assaut.

L’armée tout entière était venue s’échelonner sur la colline où Bonaparte se tenait debout comme une statue équestre. Les soldats avaient jeté de grands cris de joie à la vue de leurs compagnons chassant devant eux tous ces Maugrabins, ainsi que le vent chasse les sables de la mer. Comme Bonaparte, l’armée ne voyait pas une grande différence entre les fortifications de Saint-Jean-d’Acre et celles de Jaffa, et, comme Bonaparte, elle ne doutait point que la ville ne fût prise au deuxième ou au troisième assaut.

Les Français ignoraient encore que Saint-Jean-d’Acre renfermât deux hommes qui valaient mieux à eux deux que toute une armée musulmane :

L’Anglais Sidney Smith, qui commandait le Tigre et le Théséus, que l’on voyait se balancer gracieusement dans le golfe du Carmel ; et le colonel Phélippeaux qui dirigeait les travaux de défense de la forteresse de Djezzar le Boucher.

Phélippeaux, l’ami, le compagnon d’études de Bonaparte à Brienne, son émule dans ses compositions de collège, son rival dans ses succès en mathématiques que la fortune, le hasard, un accident jetait parmi ses ennemis.

Sidney Smith, que les déportés du 18 fructidor ont connu au Temple et qui, par une étrange coïncidence du sort, au moment même où Bonaparte partait pour Toulon, s’évadait de sa prison et arrivait à Londres pour réclamer sa place dans la marine anglaise.

C’était Phélippeaux qui s’était chargé de l’évasion de Sidney Smith, et qui avait réussi dans sa hasardeuse entreprise.

On avait fait fabriquer de faux ordres, sous le prétexte de transporter le captif dans une autre prison ; on avait acheté à prix d’or la griffe du ministre de la Police. À qui ? Peut-être à lui-même. Qui sait ?

Sous le nom de Loger, sous l’habit d’adjudant général, l’ami de Sidney Smith s’était présenté à la prison et avait mis son ordre sous les yeux du greffier.

Le greffier l’avait examiné minutieusement, et avait été forcé de reconnaître qu’il était parfaitement en règle.

Seulement, il avait dit :

– Pour un prisonnier de cette importance, il faut au moins six hommes de garde ?

Mais le faux adjudant avait répondu :

– Pour un homme de cette importance, il ne me faut que sa parole.

Puis, se tournant vers le prisonnier :

– Commodore, avait-il ajouté, vous êtes militaire, je le suis aussi ; votre parole de ne pas chercher à fuir me suffira ; si vous me la donnez, je n’aurai pas besoin d’escorte.

Et Sidney Smith, qui, en loyal Anglais, ne voulait pas mentir même pour s’évader, avait répondu :

– Monsieur, si cela vous suffit, je jure de vous suivre partout où vous me conduirez.

Et l’adjudant général Loger avait conduit sir Sidney Smith en Angleterre.

Ces deux hommes furent lâchés sur Bonaparte.

Phélippeaux se chargea de défendre la forteresse, comme nous l’avons dit ; Sidney Smith, de l’approvisionner d’armes et de soldats.

Là où Bonaparte croyait trouver un stupide commandant turc, comme à Gaza et à Jaffa, il trouvait toute la science d’un compatriote et toute la haine d’un Anglais.

Le même soir, Bonaparte chargeait le chef de brigade du génie Sanson de reconnaître la contrescarpe.

Celui-ci attendit que la nuit fût épaisse. C’était une nuit sans lune et comme il convient à ces sortes d’opérations.

Il partit seul, traversa le village ruiné, le cimetière, les jardins, d’où avaient été débusqués le matin les Arabes repoussés dans la ville. Voyant l’ombre rendue plus épaisse par la masse qui se dressait devant lui, et qui n’était autre que la forteresse, il se mit à quatre pattes pour sonder le terrain plus rapide, qui lui fit croire que le fossé était sans revêtement ; il fut entrevu par une sentinelle dont les yeux s’étaient probablement habitués aux ténèbres, ou qui avait cette faculté qu’ont certains hommes, comme certains animaux, de voir clair pendant la nuit.

Le cri de « Qui vive ? » retentit une première fois.

Sanson ne répondit pas. Le même cri retentit une seconde, puis une troisième fois ; un coup de fusil le suivit ; la balle avait brisé la main étendue du chef de brigade du génie.

Malgré l’atroce douleur qu’il ressentit, l’officier ne poussa pas un cri ; il se retira en arrière en rampant, croyant avoir étudié suffisamment le fossé, et il vint faire son rapport à Bonaparte.

Le lendemain, la tranchée fut commencée. On profita des jardins, des fossés de l’ancienne Ptolémaïs, dont nous raconterons l’histoire, comme nous avons raconté celle de Jaffa ; on profita d’un aqueduc qui traversait le glacis, et, dans l’ignorance où l’on était de l’aide fatale apportée par notre mauvaise fortune à Djezzar pacha, on donna à cette tranchée trois pieds à peine de profondeur.

En voyant cette tranchée, le géant Kléber haussait les épaules et disait à Bonaparte :

– Voilà une belle tranchée, général ! elle ne m’ira pas jusqu’aux genoux.

Le 23 mars, Sidney Smith s’empara des deux bâtiments qui apportaient à Bonaparte sa grosse artillerie et à l’armée ses munitions. On vit, sans pouvoir s’y opposer, la prise des deux bâtiments, et nous nous trouvâmes dans l’étrange position d’assiégeants qu’on foudroie avec leurs propres armes.

Le 25, on battit en brèche et l’on se présenta à l’assaut ; mais on fut arrêté par une contrescarpe et par un fossé.

Le 26 mars, les assiégés, conduits par Djezzar en personne, tentèrent une sortie pour détruire les ouvrages commencés ; mais, chargés à la baïonnette, ils furent aussitôt repoussés et contraints de rentrer dans la place.

Quoique les batteries françaises ne fussent armées que de quatre pièces de 12, de huit pièces de 8 et de quatre obusiers, le 28 cette faible artillerie fut démasquée et battit en brèche la tour contre laquelle se dirigea la principale attaque.

Quoique d’un calibre plus fort que ceux des Français, les canons de Djezzar furent démontés par les nôtres, et, à trois heures du soir, la tour présentait une brèche satisfaisante.

Quand on vit s’écrouler la muraille et le jour se faire de l’autre côté, un cri de joie éclata dans l’armée française ; les grenadiers, qui étaient entrés les premiers, à Jaffa, excités par ce souvenir, se persuadant qu’il ne serait pas plus difficile de prendre Acre que de prendre Jaffa, demandèrent tout d’une voix qu’on leur permît de monter à la brèche.

Depuis le matin, Bonaparte, avec son état-major, était dans la tranchée ; cependant, il hésitait à donner l’ordre de l’assaut. Mais, pressé par le capitaine Mailly, qui vint lui dire qu’il ne pouvait plus retenir ses grenadiers, Bonaparte se décida presque malgré lui, et laissa échapper ces mots :

– Eh bien, allez donc !

Aussitôt les grenadiers de la 69e demi-brigade, conduits par Mailly, s’élancent vers la brèche ; mais, à leur grand étonnement, là où ils croyaient trouver le talus du fossé, ils rencontrent un escarpement de douze pieds. Alors, le cri « Des échelles ! des échelles ! » se fait entendre.

Les échelles sont jetées dans le fossé, les grenadiers s’élancent de la hauteur de la contrescarpe, Mailly saisit la première échelle et va l’appliquer à la brèche : vingt autres sont appliquées à côté.

Mais la brèche se remplit d’Arnautes et d’Albanais, qui tirent à bout portant, et font rouler sur les assaillants les pierres mêmes de la muraille. La moitié des échelles est brisée et entraîne, en se brisant, ceux qui les montaient ; Mailly, blessé, tombe du haut en bas de la sienne ; le feu des assiégés redouble ; les grenadiers sont contraints de reculer et de se servir, pour remonter la contrescarpe, des échelles qu’ils avaient apportées pour escalader la brèche.

Mailly, qui, blessé au pied, ne peut marcher, supplie ses grenadiers de l’emporter avec eux. L’un d’eux le charge sur ses épaules, fait dix pas, et tombe la tête brisée d’une balle ; un second reprend le blessé et l’emporte au pied de l’échelle, où il tombe la cuisse cassée. Pressés de se mettre en sûreté, les soldats l’abandonnent, et l’on entend sa voix qui crie sans que personne s’arrête pour y répondre :

– Une balle du moins qui m’achève, si vous ne pouvez pas me sauver !

Le pauvre Mailly n’eut pas longtemps à souffrir. Les fossés à peine évacués par les grenadiers français, les Turcs y descendirent et coupèrent la tête à tous ceux qui y étaient restés.

Djezzar pacha crut faire un cadeau précieux à Sidney Smith : il fit mettre toutes ces têtes dans un sac et les fit porter au commodore anglais.

Sidney Smith regarda ce sombre trophée avec tristesse et se contenta de dire :

– Voilà ce que c’est que de se faire l’allié d’un barbare.

Quelque indifférence qu’eût manifestée Bonaparte pour Jérusalem, à sept lieues de laquelle il passait sans s’arrêter, il n’en était pas moins curieux de l’histoire du sol qu’il foulait aux pieds. N’ayant pu, ou n’ayant pas voulu faire ce qu’avait fait Alexandre, qui, lors de sa conquête de l’Inde s’était dérangé de sa route pour venir visiter le grand prêtre à Jérusalem, il regardait comme un dédommagement de fouler le sol de l’ancienne Ptolémaïs et de dresser sa tente là où Richard Cœur de Lion et Philippe-Auguste avaient dressé la leur.

Loin d’être insensible à ces rapprochements historiques, son orgueil s’en réjouissait, et il avait choisi pour son quartier général cette petite colline d’où, le premier jour, il avait regardé le combat, bien sûr que ce devait être sur le même emplacement que les héros qui l’avaient précédé avaient posé leurs têtes.

Mais lui, le premier des chefs d’une croisade politique, suivant la bannière de sa propre fortune et laissant derrière lui toutes les idées religieuses qui avaient amené des millions d’hommes là où il était, depuis Godefroy de Bouillon jusqu’à Saint Louis, lui, au contraire, il traînait derrière lui la science du XVIIIe siècle, Volney et Dupuis, c’est-à-dire le scepticisme.

Peu soucieux de la tradition chrétienne, il était, au contraire, fort curieux de la légende historique.

Le soir même de cet assaut manqué, où périt le pauvre Mailly de la même mort dont avait péri son frère, il réunit sous sa tente ses généraux et ses officiers, et ordonna à Bourrienne de tirer de leurs caisses le peu de livres dont se composait sa bibliothèque.

Par malheur, elle n’était pas considérable en fait de livres d’histoire parlant de la Syrie. Il n’avait que Plutarque : vies de Cicéron, de Pompée, d’Alexandre, d’Antoine ; et, en fait de livres de politique, il n’avait que le Vieux, le Nouveau Testament et la Mythologie.

Il remit chacun des livres que nous venons de nommer aux plus lettrés de ses généraux ou de ses jeunes amis, et en appela aux souvenirs historiques des autres, qui, réunis aux siens, devaient lui fournir les seuls renseignements qu’il pût obtenir dans ce désert.

Aussi, ces renseignements furent-ils bien incomplets. Nous qui, plus heureux que lui, avons sous les yeux la bibliothèque des croisades, nous allons lever, pour nos lecteurs, le voile des siècles, et leur dire l’histoire de ce petit coin de terre, depuis le premier jour où il tomba en partage à la tribu d’Aser dans la distribution de la Terre promise, jusqu’au jour où un autre Cœur de Lion venait essayer de la reprendre pour la troisième fois aux Sarrasins.

Son ancien nom était Acco, ce qui signifie sable brûlant. Aujourd’hui, les Arabes l’appellent encore Acca.

Soumise à l’Égypte par les rois de la dynastie grecque de Ptolémée, qui avaient hérité d’Alexandrie à la mort du vainqueur de l’Inde, elle prit, cent six ans à peu près avant Jésus-Christ, le nom de Ptolémaïs.

Vespasien, préparant son expédition contre la Judée, resta trois mois à Ptolémaïs, et y tint une cour de rois et de princes des contrées environnantes.

Ce fut là que Titus vit Bérénice, fille d’Agrippa Ier, et en devint amoureux.

Mais Bonaparte n’avait, sur cette période, que la tragédie de Racine, dont tant de fois il avait fait déclamer des fragments à Talma.

Les « Actes des Apôtres » disent : « De Tyr, nous vînmes à Ptolémaïs, où finit notre navigation, et, ayant salué les frères, nous demeurâmes un jour avec eux. » Vous le savez, c’est saint Paul qui dit cela, et c’est lui qui vint de Tyr à Ptolémaïs.

Le premier siège de Ptolémaïs par les croisés commença en 1189. Boan-Eddin, historien arabe, dit, en parlant des chrétiens, qu’ils étaient si nombreux, que Dieu seul pouvait en savoir le nombre. Mais, en revanche, un auteur chrétien, Gauthier Vinisauf, chroniqueur de Richard Cœur de Lion, assure que l’armée de Sala-Eddin était plus nombreuse que celle de Darius.

Après la bataille de Tibériade, dont nous aurons occasion de parler lors de la bataille du mont Thabor, Guy de Lusignan, sorti de captivité, vint assiéger Jérusalem ; les fortifications de cette ville venaient d’être rebâties ; de fortes tours la défendaient du côté de la mer.

L’une s’appelait la tour des Mouches, parce que c’était là que les païens faisaient leurs sacrifices et que les mouches y étaient attirées par la chair des victimes ; et l’autre, la tour Maudite, parce que, dit Gauthier Vinisauf dans son « Itinéraire du Roi Richard », ce fut dans cette tour que furent frappées les pièces d’argent contre lesquelles Judas vendit Notre-Seigneur. Aussi fut-ce par cette même tour, véritablement la tour Maudite, que, l’an 1291, les Sarrasins pénétrèrent dans la ville et s’en emparèrent.

Quoique ignorant ce détail, ce fut cette même tour qu’avait attaquée Bonaparte, et contre laquelle il venait d’échouer. Walter Scott, dans un de ses meilleurs romans : « Richard en Palestine », nous a raconté un épisode de ce fameux siège, qui dura deux ans.

Les relations arabes, beaucoup moins connues que les relations françaises, contiennent quelques détails curieux sur ce siège.

Ibn-Alatir, médecin de Sala-Eddin, nous a, entre autres, laissé une description curieuse du camp musulman.

« Au milieu du camp – c’est Ibn-Alatir qui parle – était une vaste place contenant les loges des maréchaux-ferrants. Il y en avait cent quarante. »

On peut juger du reste à proportion.

« Dans une seule cuisine étaient vingt-neuf marmites, pouvant contenir chacune un mouton entier. Je fis moi-même l’énumération des boutiques enregistrées chez l’inspecteur des marchés. J’en comptai jusqu’à sept mille. Notez que ce n’étaient pas des boutiques comme nos boutiques de ville. Une des boutiques du camp en eût fait cent des nôtres. Toutes étaient bien approvisionnées. J’ai ouï dire que, quand Sala-Eddin changea de camp pour se retirer à Karouba, bien que la distance fût assez courte, il en coûta à un seul marchand de beurre soixante et dix pièces d’or pour le transport de son magasin. Quant aux marchés de vieux habits et d’habits neufs, c’est une chose qui dépasse l’imagination. On comptait dans le camp plus de mille bains. Ils étaient tenus par des hommes d’Afrique ; il en coûtait une pièce d’argent pour se baigner. Quant au camp des chrétiens, c’était une véritable ville forte. Tous les métiers et tous les arts mécaniques d’Europe y avaient leurs représentants. »

Les marchés étaient fournis de viande, de poisson et de fruits aussi complètement que l’eût été la capitale d’un grand royaume. Il y avait jusqu’à des églises avec leurs clochers. Aussi était-ce ordinairement à l’heure de la messe que les Sarrasins attaquaient le camp.

« Un pauvre prêtre d’Angleterre, dit Michaud, fit construire à ses frais, dans la plaine de Ptolémaïs, une chapelle consacrée aux trépassés. Il avait fait bénir autour de la chapelle un vaste cimetière dans lequel, chantant lui-même l’office des morts, il suivit les funérailles de plus de cent mille pèlerins. Quarante seigneurs de Brème et de Lubeck firent des tentes avec les voiles de leurs vaisseaux pour y recevoir les pauvres soldats de leur nation et les soigner dans leur maladie. Ce fut là l’origine d’un ordre célèbre qui existe encore aujourd’hui sous le nom d’Ordre teutonique. »

Quiconque a voyagé en Orient, en Égypte ou à Constantinople, a fait connaissance avec le fameux Polichinelle turc, nommé Caragous ; les exploits de notre Polichinelle, à nous, ne sont rien en comparaison des siens, et il rougirait, lui, le cynique par excellence, des plus innocentes plaisanteries de son collègue à turban.

C’est pendant ce siège, où jouèrent un si grand rôle Richard Cœur de Lion, Philippe-Auguste et Sala-Eddin, que l’on trouve l’aïeul du Caragous moderne.

Il était émir.

Une autre date historique, non moins importante à vérifier, est celle des billets à ordre. Emad-Eddin parle d’un ambassadeur du calife de Bagdad qui était porteur de deux charges de naphte et de roseaux, et il amenait cinq personnes habiles à distiller le naphte et à le lancer. On sait que le naphte et le feu grégeois sont une seule et même chose.

De plus, cet ambassadeur était porteur d’une cédule de vingt mille pièces d’or sur les marchands de Bagdad. Donc, la lettre de change et le billet à ordre ne sont point une invention du commerce moderne, puisqu’ils avaient cours en Orient, l’an 1191.

Ce fut pendant ces deux ans de siège que les assiégés inventèrent le zenbourech, dont les papes défendirent plus tard aux chrétiens de se servir entre eux. C’était une espèce de flèche de la longueur de trente centimètres et de l’épaisseur de douze. Elle avait quatre faces, une pointe de fer et la tête garnie de plumes.

Vinisauf raconte que cette terrible flèche, lancée par l’instrument qui lui donnait son impulsion, traversait parfois du m��me coup deux hommes armés de leur cuirasse, et, après les avoir traversés, allait encore s’enfoncer dans la muraille.

Ce fut vers la fin de ce siège que s’éleva la grande querelle, qui sépara Richard d’Angleterre et Léopold duc d’Autriche. Cœur de Lion, qui revenait quelquefois de l’assaut tellement criblé de flèches qu’ils semblait, dit son historien, une pelote couverte d’épingles, était fier, à juste titre, de son courage et de sa force.

Léopold, très brave lui-même, avait fait arborer son drapeau sur l’une des tours de la ville, où il était entré avec Richard. Richard eût pu y mettre le sien à côté de celui du duc Léopold, mais il préféra enlever le drapeau autrichien et le faire jeter dans les fossés de la ville. Tous les Allemands se soulevèrent et voulurent attaquer le roi dans ses quartiers ; mais Léopold s’y opposa.

Un an après, Richard, ne voulant pas revenir par la France, à cause de ses différends avec Philippe-Auguste, traversa l’Autriche déguisé ; mais, reconnu malgré son déguisement, il fut fait prisonnier et conduit au Château de Durenstein. Pendant deux ans, on ignora ce qu’il était devenu ; ce foudre de guerre s’était éteint comme un météore. De Richard Cœur de Lion, plus de traces.

Un gentilhomme d’Arras, nommé Blondel, se mit à sa recherche, et, un jour que, sans se savoir si près du roi d’Angleterre, il était assis au pied d’un vieux château, il chanta par hasard la première strophe d’une ballade qu’il avait faite avec Richard. Richard était poète dans ses moments perdus.

Richard, qui entendit le premier couplet de la chanson composée par lui avec Blondel, se douta de la présence de celui-ci et répondit par le second couplet.

On sait le reste de l’histoire, qui a fourni à Grétry l’occasion de faire un chef-d’œuvre.

Ptolémaïs se rendit aux chrétiens, comme nous l’avons dit, après un siège de deux ans. La garnison eut la vie sauve, contre la promesse de restituer la vraie croix, qui avait été prise à la bataille de Tibériade.

Il va sans dire qu’une fois en liberté, les Sarrasins oublièrent leur promesse.

Cent ans après, Ptolémaïs fut prise sur les chrétiens pour ne plus leur être jamais rendue.

Ce siège aussi eut ses chroniqueurs, ses péripéties, qui émurent l’Europe et l’Asie, son dévouement que signala plus d’un trait de courage et d’abnégation.

Saint Antonin raconte, à cette occasion, une curieuse légende.

« Il y avait, dit-il, à Saint-Jean-d’Acre un célèbre monastère de religieuses appartenant à l’ordre de sainte Claire. Au moment où les Sarrasins pénétraient dans la ville, l’abbesse fit sonner la cloche du couvent et rassembla toute la communauté.

» S’adressant alors aux religieuses : « Mes très chères filles et très excellentes sœurs, leur dit-elle, vous avez promis à Notre-Seigneur Jésus-Christ d’être ses épouses sans tache ; nous courons en ce moment un double danger, danger de la vie, danger de la pudeur. Ils sont près de nous, les ennemis de notre corps, non pas tant de notre corps que de notre âme, qui, après avoir flétri celles qu’ils rencontrent les percent de leur épée. S’il ne nous est plus possible de leur échapper par la fuite, nous le pouvons par une résolution pénible mais sûre. C’est la beauté des femmes qui séduit le plus souvent les hommes : dépouillons-nous de cet attrait, servons-nous de notre visage pour sauver notre beauté, pour conserver notre chasteté intacte. Je vais vous donner l’exemple ; que celles qui veulent aller sans tache au-devant de l’époux immaculé imitent leur maîtresse. »

» Ayant dit cela, elle se détache le nez avec un rasoir, les autres suivent son exemple et se défigurent avec courage pour paraître plus belle devant J��sus-Christ.

» Par ce moyen, elles conservèrent leur pureté, car les musulmans, continue saint Antonin, en voyant leurs visages ensanglantés, ne conçurent que de l’horreur pour elles et se contentèrent de leur ôter la vie.

Pendant cette nuit où Bonaparte avait réuni son état-major, non pas pour un conseil de guerre, non pas pour un plan de bataille, mais en comité littéraire et historique, plusieurs messagers arrivèrent au cheik d’Aher, qui lui apprirent qu’une armée, sous les ordres du pacha de Damas, s’apprêtait à passer le Jourdain, pour venir faire lever à Bonaparte le siège de Saint-Jean-d’Acre.

Cette armée, forte de vingt-cinq mille hommes à peu près, disaient les rapports toujours exagérés des Arabes, traînait avec elle un bagage immense, et devait passer le Jourdain au pont de Jacob.

D’un autre côté, les agents de Djezzar avaient parcouru tout le littoral de Saïd, et ses contingents s’étaient joints à ceux d’Alep et de Damas avec d’autant plus de sécurité, que les envoyés du pacha avaient fait courir partout le bruit que les Français n’étaient plus qu’une poignée d’hommes, qu’ils n’avaient point d’artillerie, et qu’il suffirait au pacha de Damas de se montrer et de se réunir à lui pour exterminer Bonaparte et son armée.

Bonaparte, à ces nouvelles, jeta loin de lui un volume de Plutarque qu’il tenait, appela Vial, Junot et Murat ; envoya Vial au nord, pour prendre possession de Sour, l’ancienne Tyr ; envoya Murat au nord-est, pour s’assurer du fort de Zaphet, et Junot vers le sud, avec ordre de s’emparer de Nazareth, et, de ce village situé sur une hauteur, d’observer tout le pays environnant.

Vial traversa les montagnes du cap blanc et arriva le 3 avril en vue de la ville de Sour.

Du haut d’une colline, le général français put voir ses habitants effrayés quitter la ville en courant et en donnant des marques de la plus grande terreur. Il entra dans la ville sans combattre, promit aux habitants qui y étaient restés paix et protection, les rassura, les détermina à aller dans le voisinage chercher ceux qui s’étaient enfuis, et, au bout de deux ou trois jours, il avait eu la joie de les voir rentrer tous dans leurs foyers.

Vial était de retour sous Saint-Jean-d’Acre le 6 avril, après avoir laissé à Sour une garnison de deux cents hommes.

Murat avait été aussi heureux que Vial dans son expédition. Il était parvenu jusqu’au fort de Zaphet, d’où quelques coups de canon étaient parvenus à chasser la moitié de la garnison. L’autre moitié, qui était composée de Maugrabins, avait offert à Murat de se mettre sous ses ordres ; il avait, de là, gagné le Jourdain, avait reconnu toute sa rive droite, jeté un regard sur le lac de Tibériade, et, laissant une garnison française dans le fort largement approvisionné, il était de retour au camp le 6 avril, avec ses Maugrabins.

Junot s’était emparé de Nazareth, patrie de Notre-Seigneur, et là, il avait campé, moitié dans le village, moitié dehors, attendant de nouveaux ordres de Bonaparte, qui lui avait dit de ne point revenir qu’il ne le rappelât.

Mais Murat avait eu beau essayer de rassurer le général en chef, ses pressentiments et surtout les instances du cheik d’Aher, ne lui laissaient point de repos à l’endroit de cette armée invisible qu’on disait marcher contre lui. Aussi accepta-t-il la proposition que lui fit le cheik de l’envoyer en éclaireur du côté du lac de Tibériade.

Seulement, Roland, qui s’ennuyait au camp, où, sous les yeux de Bonaparte, il ne pouvait pas risquer sa vie comme il l’entendait, demanda d’accompagner le cheik d’Aher dans son exploration.

Le soir même ils partirent, profitant de la fraîcheur et de l’ombre de la nuit pour gagner les plaines d’Esdrelon, qui leur offraient un double refuge, à droite dans les montagnes de Naplouse, à gauche dans celles de Nazareth.

« Le 7 avril 1799, le promontoire sur lequel est bâtie Saint-Jean-d’Acre, l’ancienne Ptolémaïs, apparaissait enveloppé d’autant d’éclairs et de tonnerres que l’était le Mont-Sinaï le jour où le Seigneur dans le buisson ardent donna la loi à Moïse.

» D’où venaient ces détonations qui ébranlaient la côte de Syrie comme un tremblement de terre ? D’où sortait cette fumée qui couvrait le golfe du Carmel d’un nuage aussi épais que si la montagne d’Élie était changée en volcan ? »

Ainsi avons-nous commencé le premier chapitre de ce nouveau récit. Les autres n’ont servi qu’à expliquer ce qui avait précédé cette campagne de Syrie, huitième et probablement dernière croisade.

Bonaparte, en effet, donnait son second assaut ; et il avait profité du retour de Murat et de Vial pour tenter cette fois encore la fortune.

Il était dans la tranchée à cent pas à peine des remparts ; il avait près de lui le général Caffarelli, avec lequel il causait.

Le général Caffarelli avait le poing sur la hanche, pour faire équilibre à la gêne que lui causait sa jambe de bois. L’angle seul de son coude dépassait la tranchée.

La corne du chapeau de Bonaparte était en vue, une balle le lui enleva de dessus la tête.

Il se baissa pour ramasser son chapeau ; en se baissant, il vit la position du général, et s’approchant de lui :

– Général, lui dit-il, nous avons affaire à des Arnautes et à des Albanais, excellents tireurs, comme mon chapeau en est une preuve. Prenez garde qu’il n’en arrive autant à votre bras qu’à mon chapeau.

Caffarelli fit un mouvement de dédain.

Le brave général avait laissé une de ses jambes au bord du Rhin, et paraissait s’inquiéter peu de laisser quelque partie de son corps que ce fût au bord de la Kerdaneah.

Il ne bougea point.

Une minute après, Bonaparte le vit tressaillir ; il se retourna, son bras inerte pendait à côté de lui. Une balle l’avait atteint au coude et lui avait brisé l’articulation. En même temps, il leva les yeux et vit, à dix pas de là, Croisier debout sur la tranchée. C’était une bravade inutile. Aussi Bonaparte cria-t-il :

– Descendez, Croisier ! vous n’avez rien à faire là, descendez, je le veux !

– Est-ce que vous n’avez pas dit tout haut, un jour, que j’étais un lâche ? lui cria le jeune homme.

– J’ai eu tort, Croisier, répondit le général en chef ; mais vous m’avez prouvé depuis que je me trompais ; descendez.

Croisier fit un mouvement pour obéir, mais il ne descendit point, il tomba.

Une balle vint lui briser la cuisse.

– Larrey ! Larrey ! s’écria Bonaparte avec impatience et en frappant du pied. Tenez ! venez ici, il y a de la besogne pour vous.

Larrey s’approcha. On coucha Croisier sur des fusils ; quant à Caffarelli, il s’éloigna appuyé au bras du chirurgien en chef.

Laissons l’assaut, commençant sous d’aussi tristes auspices, suivre son cours, et jetons les yeux vers la belle plaine d’Esdrelon, toute couverte de fleurs et vers la rivière de Kison, dont une longue ligne de lauriers-roses marque le cours.

Sur le bord de cette rivière, deux cavaliers cheminent insoucieusement.

L’un, revêtu de l’uniforme vert des chasseurs à cheval, le sabre au côté, le chapeau à trois cornes sur la tête, se faisait de l’air avec un mouchoir parfumé comme il eût pu faire avec un éventail.

La cocarde tricolore qu’il portait à son chapeau indiquait qu’il appartenait à l’armée française.

L’autre portait une calotte rouge serrée autour de sa tête avec une corde de poil de chameau. Une coiffure aux éclatantes couleurs descendait de sa tête sur ses épaules. Il était complètement enveloppé d’un burnous de cachemire blanc, qui, en s’ouvrant, laissait voir un riche cafetan oriental de velours vert brodé d’or. Il avait une ceinture de soie nuancée de mille couleurs, s’harmonisant entre elles avec ce goût merveilleux qu’on ne retrouve que dans les étoffes d’Orient. Dans cette ceinture étaient passés du même côté deux pistolets à crosse de vermeil, travaillées comme la plus fine dentelle. Le sabre seul était de fabrique française. Il avait de larges pantalons de satin rouge perdus dans des bottes vertes brodées comme son cafetan et en velours comme lui. En outre, il portait à la main une longue et fine lance, légère comme un roseau, solide comme une tige de fer, ornée à son extrémité d’un bouquet de plumes d’autruche.

Les deux jeunes gens s’arrêtèrent dans un des coudes de la rivière, à l’ombre d’un petit bois de palmiers, et, là, tout en riant comme il convient à deux bons compagnons qui font route ensemble, ils se mirent à préparer leur déjeuner, qui consistait en quelques morceaux de biscuit que le jeune Français tira de ses fontes, et fit tremper un instant dans la rivière. Quant à l’Arabe, il se mit à regarder autour et au-dessus de lui ; puis, sans rien dire, il attaqua à coups de sabre un des palmiers dont le bois tendre et poreux céda rapidement sous le tranchant de l’acier.

– Voilà, en vérité, un bon sabre dont le général en chef m’a fait cadeau, il y a quelques jours, et dont j’espère faire l’essai sur autre chose que des palmiers.

– Je crois bien, répondit le Français, en écrasant le biscuit entre ses dents, c’est un cadeau de la manufacture de Versailles. Mais est-ce seulement pour l’essayer que tu martyrises ce pauvre arbre ?

– Regarde, lui dit l’Arabe en levant le doigt en l’air.

– Ah ! par ma foi, dit le Français, c’est un dattier et notre déjeuner sera meilleur que je ne le croyais.

Et, en effet, en ce moment même, l’arbre tombait avec bruit, mettant à la portée des deux jeunes gens deux ou trois magnifiques régimes de dattes, arrivées à leur maturité.

Ils se mirent à attaquer avec des appétits de vingt-cinq ans la manne que le Seigneur leur envoyait.

Ils étaient au milieu de leur déjeuner lorsque le cheval de l’Arabe se mit à hennir d’une certaine façon.

L’Arabe poussa une exclamation, s’élança hors du bois de palmiers, et, la main sur les yeux, sonda les profondeurs de la plaine d’Esdrelon, au milieu de laquelle ils se trouvaient.

– Qu’est-ce ? demanda nonchalamment le Français.

– Un des nôtres, monté sur une jument, et par lequel nous allons savoir probablement les nouvelles que nous allions chercher.

Et il revint s’asseoir près de son compagnon, sans s’inquiéter de son cheval, qui, prenant le galop, allait au-devant de la jument dont il avait senti les effluves.

Dix minutes après on entendit le galop de deux chevaux.

Et un Druse, qui avait reconnu le cheval de son chef, s’arrêtait près du bouquet de palmiers, où un second cheval entravé lui indiquait, sinon un campement, du moins une halte.

– Azib ! cria le chef arabe.

Le Druse s’arrêta, sauta à bas de son cheval, auquel il jeta la bride sur le cou, et s’avança vers le cheik en croisant ses deux mains sur sa poitrine et en saluant profondément.

Celui-ci lui adressa quelques paroles en arabe.

– Je ne m’étais pas trompé, dit le cheik d’Aher en se retournant vers son compagnon, l’avant-garde du pacha de Damas vint de passer le pont d’Iacoub.

– C’est ce que nous allons voir, répondit Roland, que nos lecteurs ont sans doute déjà reconnu à son insouciance du danger.

– Inutile, reprit le cheik d’Aher, Azib a vu !

– Soit, reprit Roland ; mais Azib peut avoir mal vu. Je serai bien plus sûr de la chose quand j’aurai vu moi-même. Cette grande montagne, qui a l’air d’un pâté, doit être le Mont-Tabor. Le Jourdain, par conséquent, est derrière. Nous en sommes à un quart de lieue ; montons, jusqu’à ce que nous sachions nous-mêmes à quoi nous en tenir.

Et, sans s’inquiéter si le cheik et Azib le suivaient, Roland sauta sur son cheval rafraîchi par la halte qu’il venait de faire, et le lança au grand galop dans la direction du Mont-Tabor.

Une minute après, il entendait ses deux compagnons qui galopaient derrière lui.

Il traversa pendant une lieue à peu près cette splendide plaine d’Esdrelon, la plus vaste et la plus célèbre de la Palestine après celle du Jourdain. Autrefois, elle s’appelait le paradis et le grenier de la Syrie, la plaine de Jesraël, la campagne d’Esdrela, la plaine de Majeddo ; sous tous ces noms, elle est célèbre dans la Bible. Elle a vu la défaite des Madianites et des Amalécites par Gédéon. Elle a vu Saül, campant près de la fontaine de Jesraël pour combattre les Philistins, rassemblés à Aphec. Elle a vu Saül, vaincu, se jeter sur son épée et ses trois fils périr avec lui. C’est dans cette plaine que le pauvre Naboth avait sa vigne près du palais d’Achab, et que l’impie Jézabel le fit lapider comme blasphémateur, afin de s’emparer de son héritage. C’est là que Joram eut le cœur percé d’une flèche lancée par Jéhu. C’est enfin à peu près à la place où les deux jeunes gens avaient déjeuné que Jézabel fut, par ordre de Jéhu, précipitée d’une fenêtre, et que son corps fut dévoré par les chiens.

Au Moyen Âge, cette plaine, qui vit tant de choses, était la plaine de Sabas. Aujourd’hui, elle s’appelle Merdj ibn Amer, c’est-à-dire « pâturage du fils d’Amer ». Elle s’étend sur une largeur d’environ cinq lieues entre les montagnes de Gelboë et celles de Nazareth. À son extrémité s’élève le Mont-Tabor, vers lequel galopaient les trois cavaliers, sans songer un instant à la célébrité des lieux qu’ils foulaient aux pieds de leurs chevaux.

Le Mont-Tabor est accessible de tous côtés, et surtout du côté de Fouli, où ils l’abordèrent.

Ils furent obligés de gravir jusqu’au sommet – tâche facile, du reste, pour les chevaux arabes – avant que leur vue pût s’étendre au-dessus des deux collines qui, à une hauteur moyenne, leur masquaient la vue du Jourdain et du lac de Tibériade.

Mais, au fur et à mesure qu’ils montaient, l’horizon s’élargissait autour d’eux. Bientôt ils découvrirent, comme une immense nappe d’azur, encadrée dans du sable d’or, d’un côté, et dans des collines d’une verdure fauve, de l’autre, le lac de Tibériade, relié à la mer Morte par le Jourdain, qui s’étend à travers la plaine nue comme un ruban jaune éclatant au soleil. Leurs yeux furent bientôt fixés de ce côté par la vue de toute l’armée du pacha de Damas, qui suivait la rive orientale du lac, et qui traversait le Jourdain au pont d’Iacoub. Toute l’avant-garde avait déjà disparu entre le lac et la montagne de Tibériade. Il était évident qu’elle se dirigeait vers le village.

Il était impossible aux trois jeunes gens de supputer, même approximativement, cette multitude. Les cavaliers, à eux seuls, marchant avec cette fantaisie des Orientaux, couvraient des lieues de terrain. Quoique à la distance de quatre lieues on voyait resplendir les armes, et il sortait comme des éclairs d’or de la poussière que les cavaliers soulevaient sous les pieds de leurs chevaux.

Il était à peu près trois heures de l’après-midi.

Il n’y avait pas de temps à perdre ; le cheik d’Aher et Azib, en faisant faire une halte d’une heure ou deux à leurs chevaux près du fleuve Kison, pouvaient arriver, vers la fin de la nuit ou au point du jour, au camp de Bonaparte et le prévenir.

Quant à Roland, il se chargeait d’aller à Nazareth et de mettre sur ses gardes Junot, près duquel il comptait combattre pour avoir plus de liberté d’action.

Les trois jeunes gens redescendirent rapidement le Tabor ; puis, au pied de la montagne, ils se séparèrent : les deux Arabes reprenant la plaine d’Esdrelon dans toute sa longueur, Roland piquant droit sur Nazareth, dont il avait vu, du haut du Tabor, les maisons blanches couchées comme un nid de colombes au milieu de la sombre verdure de la montagne.

Quiconque a visité Nazareth sait par quels abominables chemins on y arrive ; tantôt à droite, tantôt à gauche, la route est bordée de précipices, et des fleurs charmantes qui poussent partout où un peu de terre permet à leurs racines de germer, embellissent le sentier, mais ne le rendent pas moins dangereux : ce sont des lis blancs, des narcisses jaunes, des crocus bleus et roses d’une fraîcheur et d’une suavité dont on ne peut se faire une idée. Nezer, d’ailleurs, qui est l’étymologie de Nazareth, ne veut-il pas dire fleur en hébreu ?

Roland vit et revit, grâce aux détours du chemin, trois ou quatre fois Nazareth avant d’y arriver. À dix minutes de chemin des premières maisons, il rencontra un poste de grenadiers de la 12e demi-brigade. Il se fit reconnaître et s’informa si le général était à Nazareth ou dans les environs.

Le général était à Nazareth, et il n’y avait pas un quart d’heure qu’il était venu visiter les avant-postes.

Force fut à Roland de mettre son cheval au pas. La noble bête venait de faire dix-huit à vingt lieues sans autre repos que celui qui lui avait été donné à l’heure du déjeuner ; mais, comme il était sûr de trouver maintenant le général, il n’avait nullement besoin de forcer son cheval.

Aux premières maisons de Nazareth, Roland trouva un poste de dragons commandé par un de ses amis, le chef de brigade Desnoyers. Il confia son cheval à un soldat, et demanda où était logé le général Junot.

Il pouvait être cinq heures et demie du soir.

Le chef de brigade Desnoyers consulta le soleil près de disparaître derrière les montagnes de Naplouse, et répondit en riant :

– C’est l’heure où les femmes de Nazareth vont puiser de l’eau ; le général Junot doit être sur le chemin de la fontaine.

Roland haussa les épaules ; sans doute pensa-t-il que la place d’un général était partout ailleurs et qu’il avait d’autres revues à passer que celle des belles filles de Nazareth. Il n’en suivit pas moins les indications données et arriva à l’autre bout du village.

La fontaine est située à dix minutes à peu près de la dernière maison ; l’avenue qui y conduit est bordée de chaque côté d’immenses cactus, qui forment comme une muraille. À cent pas de la fontaine et suivant, en effet, des yeux les femmes qui y allaient ou qui en venaient, Roland aperçut le général et ses deux aides de camp.

Junot le reconnut pour l’officier d’ordonnance de Bonaparte. On savait l’amitié que le général en chef lui portait, et c’eût été une raison pour que tout le monde lui voulût du bien ; mais sa courtoise familiarité et son courage proverbial dans l’armée lui eussent fait des amis, lors même qu’il n’eût eu qu’une part moindre à la bienveillance du commandant. Junot vint à lui, la main ouverte.

Roland, rigide observateur des convenances, le salua en inférieur, car il ne craignait rien tant que de laisser croire qu’il attribuât à son mérite les bontés que le général en chef avait pour lui.

– Nous apportez-vous de bonnes nouvelles, mon cher Roland ? lui demanda Junot.

– Oui, général, répondit Roland, puisque je viens vous annoncer l’ennemi.

– Ma foi, dit Junot, après la vue de ces belles filles, qui portent toutes leurs cruches comme de véritables princesses Nausicaa, je ne connais rien de plus agréable que la vue de l’ennemi. Regardez donc, mon cher Roland, comme ces drôlesses ont l’air superbe, et si on ne dirait pas autant de déesses antiques !… Et pour quand l’ennemi ?

– Pour quand vous voudrez, général, attendu qu’il n’est guère qu’à cinq ou six lieues d’ici.

– Savez-vous ce qu’elles vous répondent, quand on leur dit qu’elles sont belles ? « C’est la vierge Marie qui le veut ainsi. » Et, en effet, c’est la première fois, depuis que nous sommes entrés en Syrie, que nous apercevons de jolies femmes… Ainsi vous l’avez vu, l’ennemi ?

– De mes yeux vu, général.

– D’où vient-il ? Où va-t-il ? Que nous veut-il ?

– Il vient de Damas, il voudrait nous battre, à ce que je pense ; il va à Saint-Jean-d’Acre, si je ne me trompe, pour en faire lever le siège.

– Rien que cela ? Oh ! nous nous mettrons en travers. Restez-vous avec nous ou retournez-vous près de Bonaparte ?

– Je reste avec vous, général ; j’ai une envie énorme de me couper la gorge avec tous ces gaillards-là. Nous nous ennuyons à mourir au siège. À part deux ou trois sorties que Djezzar pacha a eu la bêtise de faire, pas la moindre distraction.

– Eh bien ! dit Junot, je vous en promets pour demain, de la distraction. À propos, j’ai oublié de vous demander combien ils étaient.

– Ah ! mon cher général, je vous répondrai comme vous répondrait un Arabe : « Autant vaudrait compter les sables de la mer ! » Ils doivent être au moins dans les vingt-cinq ou trente mille.

Junot se gratta le front.

– Diable ! dit-il, il n’y a pas grand-chose à faire avec ce que j’ai d’hommes sous mes ordres.

– Et combien en avez-vous ? demanda Roland.

– Juste cent hommes de plus que les trois cents Spartiates. Mais, au fait, on peut faire ce qu’ils ont fait, et ce ne serait déjà pas si mal. Au reste, il sera temps de songer à tout cela demain matin. Voulez-vous voir les curiosités de la ville, ou voulez-vous souper ?

– En effet, dit Roland, nous sommes ici à Nazareth, et les légendes ne doivent pas manquer. Mais pour le moment, je ne vous cacherai pas, général, que j’ai l’estomac plus impatient que les yeux. J’ai déjeuné ce matin près de Kison avec un biscuit de matelot et une douzaine de dattes, je vous avoue que j’ai faim et soif.

– Si vous voulez me faire le plaisir de souper avec moi, nous tâcherons de calmer votre appétit. Quant à votre soif, vous ne trouverez jamais plus belle occasion de l’étancher.

Puis, s’adressant à une jeune fille qui passait devant lui :

– De l’eau ! lui demanda-t-il en arabe. Ton frère a soif.

Et il indiquait Roland à la jeune fille.

Elle s’approcha, grande et sévère, avec sa tunique aux longues manches tombantes, qui laissaient les bras nus, et, courbant la cruche qu’elle portait sur son épaule droite jusqu’à la hauteur de son poignet gauche, elle offrit, par un geste plein de grâce, l’eau qu’elle portait à Roland.

Roland but longuement, non point parce que la porteuse était belle, mais parce que l’eau était fraîche.

– Mon frère a-t-il bu suffisamment ? demanda la jeune fille.

– Oui, dit Roland, dans la même langue, et ton frère te remercie.

La jeune fille salua de la tête, redressa sa cruche sur son épaule, et reprit son chemin vers le village.

– Savez-vous que vous parlez l’arabe tout couramment ? dit en riant Junot au jeune homme.

– Est-ce que je n’ai pas été un mois blessé et prisonnier de ces brigands-là, dit Roland, lors de l’insurrection du Caire ? Il m’a bien fallu apprendre un peu d’arabe malgré moi. Et, depuis que le général en chef s’est aperçu que je baragouine la langue du prophète, il a la rage en toute occasion de me prendre pour interprète.

– Parole d’honneur ! dit Junot, si je croyais au même prix et au bout d’un mois savoir l’arabe comme vous le savez, je me ferais blesser et prendre demain.

– Eh bien ! général, répondit Roland, en riant d’un rire strident et nerveux qui lui était particulier, si j’ai un conseil à vous donner, c’est d’apprendre une autre langue et surtout d’une autre façon ! Allons souper, général.

Et Roland reprit le chemin du village, sans même jeter un dernier coup d’œil sur ces belles Nazaréennes que le général Junot et ses aides de camp s’arrêtaient à tout moment pour regarder.

Le lendemain au point du jour, c’est-à-dire à six heures du matin, tambours et trompettes battaient et sonnaient la diane.

Comme Roland avait dit à Junot que l’avant-garde des Damasquins s’était dirigée vers Tibériade, Junot, ne voulant pas leur donner le temps de l’assiéger sur sa montagne, franchit la gorge des monts qui dominent Nazareth et descendit par la vallée jusqu’au village de Cana.

Il ne l’aperçut qu’à la distance d’un quart de lieue, une rampe de la montagne le couvrant complètement.

L’ennemi devait être ou dans la vallée de Batouf, ou dans la plaine qui s’étend au pied du Mont-Tabor. En tout cas, comme on descendait des lieux hauts, ainsi qu’il est dit dans l’Écriture, il n’y avait pas de danger d’être surpris par lui, et au contraire, on le verrait de loin.

Les soldats étaient plus instruits du miracle que Jésus-Christ fit à Cana que de ses autres miracles, et, de tous les lieux sanctifiés par sa présence, Cana était celui qui tenait la plus grande place dans leur mémoire.

En effet, ce fut aux noces de Cana que Jésus changea l’eau en vin. Et, quoique nos soldats fussent bien heureux, les jours où ils avaient de l’eau, il est évident qu’ils eussent été encore plus heureux les jours où ils eussent eu du vin.

C’est à Cana que Jésus fit encore un autre miracle rapporté par saint Jean :

« Il y avait un grand de la cour dont le fils était malade à Capharnaüm ; ayant appris que Jésus était venu en Galilée, il alla vers lui et le pria de descendre et de guérir son fils, qui était près de mourir.

» Jésus lui dit : « Allez, votre fils se porte bien. »

» Cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s’en alla.

» Et, comme il descendait, ses serviteurs vinrent au-devant de lui, et lui annoncèrent que son fils se portait bien. »

Aux premières maisons du village de Cana, Junot trouva le cheik El-Beled qui venait au-devant de lui pour l’inviter à ne pas aller plus loin, attendu, disait-il, que l’ennemi se trouvait dans la plaine au nombre de deux ou trois mille chevaux.

Junot avait cent cinquante grenadiers de la 19e de ligne, cent cinquante carabiniers de la 2e légère, et à peu près cent chevaux commandés par le chef de brigade Duvivier appartenant au 14e de dragons. Cela lui faisait juste quatre cents hommes, comme il l’avait dit la veille.

Il remercia le cheik El-Beled, et, à la grande admiration de celui-ci, il continua son chemin. Arrivé sur une des branches d’une petite rivière qui prend sa source à Cana même, il côtoya cette branche en la remontant. Parvenu au défilé qui sépare Loubi des montagnes de Cana, il vit, en effet, deux ou trois mille cavaliers divisés en plusieurs corps, qui caracolaient entre le Mont-Tabor et Loubi.

Pour mieux juger leurs positions, il mit son cheval au galop et arriva jusqu’aux ruines d’un village qui couronnent la colline et que les gens du pays appellent Meschenah.

Mais, en ce moment, il s’aperçut qu’un second corps marchait sur le village de Loubi. Il était composé de mamelouks, de Turcomans et de Maugrabins.

Cette troupe était à peu près aussi forte que l’autre, c’est-à-dire que, ayant quatre cents hommes sous ses ordres, Junot en avait contre lui cinq mille.

En outre, cette troupe marchait en masse contre la coutume des Orientaux, au petit pas et en bon ordre. On apercevait dans ses rangs une grande quantité d’étendards, de bannières, de queues de chevaux.

Ces queues de chevaux, qui servaient d’enseigne aux pachas, avaient été pour les Français un objet de risée, jusqu’à ce qu’ils connussent l’origine de ce singulier étendard. On leur avait alors raconté qu’à la bataille de Nicopolis, Bajazet, ayant vu son étendard enlevé par les croisés, avait d’un coup de sabre coupé la queue à son cheval, avait mis cette queue au bout d’une pique, et non seulement avait rallié les siens autour de ce nouvel étendard, mais avait gagné cette fameuse bataille, l’une des plus désastreuse pour la chrétienté.

Junot jugea avec raison qu’il n’avait à craindre que de la troupe qui marchait en bon ordre. Il envoya une cinquantaine de grenadiers pour contenir les cavaliers qu’il avait aperçus d’abord, et qu’il reconnut pour des Bédouins qui se contenteraient de harceler la troupe pendant le combat.

Mais, à la troupe régulière, il opposa les cent grenadiers de la 19e et les cent cinquante carabiniers de la 2e légère, gardant sous sa main les cent dragons, afin de les lancer où besoin serait.

Les Turcs, en voyant cette poignée d’hommes s’arrêter et les attendre, supposèrent qu’ils étaient immobiles de terreur. Ils approchèrent jusqu’à portée de pistolet ; mais, alors, carabiniers et grenadiers, choisissant chacun son homme, firent feu, et tout le premier rang des Turcs fut abattu, tandis que des balles, pénétrant dans les profondeurs, allaient atteindre des hommes et des chevaux au troisième et au quatrième rang.

Cette décharge jeta un grand trouble parmi les musulmans et donna le temps aux grenadiers et aux carabiniers de recharger leurs fusils. Mais, cette fois-ci, ils ne firent plus feu que du premier rang, ceux du second passant les fusils chargés à ceux du premier, et ceux du premier leur repassant leurs fusils déchargés.

Cette fusillade continue avait jeté l’hésitation parmi les Turcs ; mais ceux-ci, voyant leur nombre, et combien petit était celui de leurs ennemis, chargèrent avec de grands cris.

C’était le moment qu’attendait Roland ; tandis que Junot ordonnait à ses deux cent cinquante hommes de former le bataillon carré, Roland, à la tête des cent dragons, s’élançait sur cette troupe chargeant en désordre, et la prenait en flanc.

Les Turcs n’étaient point habitués à ces sabres droits, qui les perçaient comme des lances à une distance à laquelle leurs sabres recourbés ne pouvaient atteindre. L’effet de la charge fut donc terrible ; les dragons traversèrent la masse musulmane de part en part, reparurent de l’autre côté, donnèrent le temps au carré de faire sa décharge, pénétrèrent dans le trou que les balles venaient de pratiquer, et, là, se mettant à pointer chacun devant soi, ils élargirent la trouée de telle façon que la masse sembla éclater, et que les cavaliers turcs, au lieu de continuer à marcher serrés, commencèrent à s’éparpiller dans la plaine.

Roland s’était attaché à un porte-étendard des principaux chefs ennemis ; n’ayant point le sabre droit et pointu des dragons, mais le sabre recourbé des chasseurs, il se trouvait combattre à arme égale avec son ennemi. Deux ou trois fois, laissant flotter la bride sur le cou de son cheval et le manœuvrant des jambes, il porta la main gauche à ses fontes pour en tirer un pistolet, mais il pensa qu’il était indigne de lui de se servir de ce moyen ; il poussa son cheval sur celui de son adversaire, prit l’homme à bras-le-corps et la lutte continua, tandis que les chevaux, se reconnaissant pour ennemis, se mordaient et se déchiraient de leur mieux. Un instant ceux qui entouraient les deux combattants s’arrêtèrent ; Français et musulmans, on voulait voir la fin de la lutte. Mais Roland, lâchant ses arçons, éperonna son cheval, qui glissa, pour ainsi dire, entre ses jambes et entraîna par son poids le cavalier turc, lequel tomba la tête en bas, pendu à ses étriers. En une seconde, Roland se releva, son sabre ensanglanté d’une main et l’étendard turc de l’autre. Quant au musulman, il était mort, et son cheval, piqué par Roland d’un coup de sabre, l’entraîna dans les rangs de ses compagnons, où il alla porter le désordre.

Cependant les Arabes de la plaine, du Mont-Tabor, étaient accourus à la fusillade.

Deux chefs, supérieurement montés, précédaient leurs cavaliers de cinq cents pas.

Junot s’élança seul au-devant d’eux, ordonnant à ses soldats de les lui laisser pour son compte.

À cent pas en avant des cinquante hommes qu’il avait opposés comme une dérision aux Arabes de la plaine, il s’arrêta, et, voyant qu’il y avait une distance d’une dizaine de pas entre les deux cavaliers qu’il chargeait, il laissa pendre son sabre à sa dragonne, prit dans ses fontes un pistolet, et entre les deux oreilles du cheval d’un de ses ennemis qui venait sur lui ventre à terre, apercevant deux yeux flamboyants, il lui mit (nous avons dit quelle était son adresse à cette arme) la balle juste au milieu du front.

Le cavalier tomba ; le cheval, emporté par sa course, alla se faire prendre par un des cinquante grenadiers, tandis que, remettant son pistolet dans la fonte où il l’avait pris, et saisissant la poignée de son sabre, il fendit, d’un coup de taille, la tête de son second adversaire.

Alors, chaque officier, électrisé par l’exemple de son général, sortit des rangs. Dix ou douze combats singuliers, dans le genre de celui que nous venons de décrire, s’engagèrent aux yeux des deux armées, qui battaient des mains. Dans tous, les Turcs furent vaincus.

Le combat dura de neuf heures et demie du matin jusqu’à trois heures de l’après-midi, au moment où Junot ordonna d’effectuer la retraite pas à pas et toujours dans les montagnes de Cana. En descendant le matin, il avait vu un large plateau qui lui avait paru favorable à ses desseins, car il savait bien qu’avec ses quatre cents hommes, il ne pouvait que livrer un brillant combat, mais non pas vaincre. Le combat était livré ; quatre cents Français avaient tenu pendant cinq heures contre cinq mille Turcs ; ils avaient couché huit cents morts et trois cents blessés sur le champ de bataille.

Eux avaient eu cinq hommes tués et un blessé.

Junot ordonna que le blessé fût emporté, et, comme il avait la cuisse cassée, on le coucha sur une civière que portèrent, en se relayant, quatre de ses camarades.

Roland était remonté à cheval ; il avait échangé son sabre courbe contre un sabre droit ; il avait dans ses fontes ses pistolets, avec lesquels il abattait à vingt pas une fleur de grenade. Il se mit, avec les deux aides de camp de Junot, à la tête des cent dragons qui formaient la cavalerie du général, et, les trois jeunes gens rivalisant entre eux, faisant de cette œuvre de mort une partie de plaisir, soit qu’ils combattissent corps à corps à l’arme blanche avec les Turcs, soit qu’ils se contentassent, encouragés par le général, de tirer sur eux comme sur des cibles, ils semèrent cette journée de scènes pittoresques qui défrayèrent longtemps d’anecdotes héroïques et de récits joyeux les bivacs de l’armée d’Orient.

À quatre heures, Junot, établi sur son plateau, ayant à ses pieds une des sources du petit fleuve qui va se jeter dans la mer près du Carmel, en communication avec les moines grecs et catholiques de Cana et de Nazareth, était à l’abri d’une attaque par sa position et assuré de ses vivres.

Il pouvait donc attendre tranquillement les renforts que, prévenu qu’il était par le cheik d’Aher, Bonaparte ne pouvait manquer de lui envoyer.

Comme l’avait pensé Roland, le cheik d’Aher était arrivé au point du jour au camp. En raison de son axiome : « Réveillez-moi toujours pour les mauvaises nouvelles, mais jamais pour les bonnes », on avait éveillé Bonaparte.

Le cheik, introduit près de lui, lui avait dit ce qu’il avait vu, comment vingt-cinq à trente mille hommes avaient passé le Jourdain, et venaient d’entrer sur le territoire de Tibériade.

Sur la question de Bonaparte qui lui demandait ce qu’était devenu Roland, il lui dit que le jeune aide de camp s’était chargé de prévenir Junot, qui était à Nazareth, et faisait dire à Bonaparte qu’il y avait au pied du Tabor, entre cette montagne et celles de Naplouse, une grande plaine dans laquelle, sans être gênés, vingt-cinq mille Turcs pouvaient dormir couchés les uns près des autres.

Bonaparte avait fait éveiller Bourrienne, avait demandé sa carte, et mandé Kléber.

Devant celui-ci, par le jeune Druse auquel il avait donné un crayon, il s’était fait indiquer le passage précis des musulmans, la route qu’ils avaient prise et celle que lui, cheik d’Aher, avait suivie pour revenir au camp.

– Vous allez prendre votre division, dit Bonaparte à Kléber ; elle doit se composer de deux mille hommes à peu près. Le cheik d’Aher vous servira de guide, pour que vous ne passiez pas justement par la même route qu’il a prise avec Roland. Vous suivrez le chemin le plus court pour aller à Safarié ; demain, dès le matin, vous pourrez être à Nazareth. Que vos hommes prennent chacun de l’eau pour la journée. Quoique je voie un fleuve tracé sur la carte, j’ai peur qu’à l’époque de l’année où nous sommes, il ne soit desséché. Engagez, si vous pouvez, la bataille dans la plaine qui est en avant ou en arrière du Mont-Tabor, à Loubi ou à Fouli. Nous avons une revanche à prendre de la bataille de Tibériade, gagnée par Saladin sur Guy de Lusignan en 1187. Tâchons que les Turcs n’aient rien perdu pour attendre. Ne vous inquiétez pas de moi ; j’arriverai à temps.

Kléber réunit sa division, bivaqua le soir près de Safarié, ville que la tradition veut avoir été habitée par saint Joachim et par sainte Anne.

Le même soir, il se mit en communication avec Junot, qui avait laissé une avant-garde à Cana et était remonté à Nazareth, pour laquelle il avait un faible.

Il apprit de lui que l’ennemi n’avait point quitté sa position de Loubi, et que, par conséquent, il le trouverait sur un des deux points que lui avait indiqués Bonaparte, c’est-à-dire en avant du Mont-Tabor.

À un quart de lieue de Loubi était un village nommé Seïd-Jarra, occupé par une portion de l’armée turque, c’est-à-dire par sept ou huit mille hommes. Il le fit attaquer par Junot avec une partie de sa division, tandis qu’avec le reste de ses hommes, formés en carré, il chargeait la cavalerie.

Au bout de deux heures, l’infanterie des pachas était chassée de Seïd-Jarra, et la cavalerie, de Loubi.

Les Turcs, culbutés, se retirèrent en désordre jusqu’au Jourdain. Junot, dans ce combat, eut deux chevaux tués sous lui ; ne trouvant sous sa main qu’un dromadaire, il le monta, et, emporté par lui, se trouva bientôt au milieu des cavaliers turcs, parmi lesquels il semblait un géant.

Les jarrets coupés, son dromadaire s’abattit, ou plutôt s’écroula sous lui. Heureusement, Roland ne l’avait pas perdu de vue ; il arriva avec son aide de camp Teinturier, le même qui regardait avec lui passer les belles filles de Nazareth.

Tous deux tombèrent comme la foudre sur la masse qui l’enveloppait, s’ouvrirent un passage et arrivèrent jusqu’à Junot. Ils le remontèrent sur le cheval d’un mamelouk tué, et tous trois, le pistolet au poing, perçant une muraille vivante, reparurent au milieu des soldats qui les croyaient perdus, et qui se hâtaient, sans autre espérance que celle de retrouver leurs cadavres.

Kléber était venu tellement vite, qu’il n’avait pu se faire suivre par ses fourgons ; il en résulta que, faute de munitions, il ne put poursuivre l’ennemi.

Il se retira sur Nazareth et se fortifia dans la position de Safarié.

Le 13, Kléber fit reconnaître l’ennemi. Les mamelouks d’Ibrahim bey, les janissaires de Damas, les Arabes d’Alep et des différentes tribus de Syrie, avaient opéré leur jonction avec les Naplousins, et toute cette nuée d’hommes campait dans la plaine de Fouli, c’est-à-dire d’Esdrelon.

Kléber informa aussitôt le général en chef de ces détails. Il lui dit qu’il avait reconnu l’armée ennemie, qu’elle pouvait monter à une trentaine de mille hommes, dont vingt mille de cavalerie, et lui annonça que, le lendemain, avec ses deux mille cinq cents hommes, il allait attaquer toute cette multitude. Il terminait sa lettre par ces mots :

L’ennemi est justement où vous le vouliez ; tâchez d’être de la fête.

Le cheik d’Aher fut chargé de porter cette dépêche ; mais, comme la plaine était inondée de coureurs ennemis, elle fut envoyée en triple expédition et par trois messagers différents.

Sur les trois dépêches, Bonaparte en reçut deux : l’une à onze heures du soir, l’autre à une heure du matin. On n’entendit jamais parler du troisième messager.

Bonaparte n’avait garde de manquer d’être de la fête. Il était urgent d’en venir à une action générale et de livrer une bataille décisive pour éloigner cette masse formidable qui pouvait venir l’écraser contre les murailles de Saint-Jean-d’Acre.

Murat fut envoyé, à deux heures du matin, en avant avec mille hommes d’infanterie, une pièce d’artillerie légère et un détachement de dragons. Il avait l’ordre de marcher jusqu’à ce qu’il rencontrât le Jourdain, où il s’emparerait du pont d’Iacoub, pour empêcher la retraite de l’armée turque. Il avait plus de dix lieues à faire.

Bonaparte partit à trois heures du matin ; il emmenait avec lui tout ce qui n’était pas strictement nécessaire pour maintenir les assiégés dans leurs murailles. Au point du jour, il bivaquait sur les hauteurs de Safarié, faisait faire à ses hommes une distribution de pain, d’eau et d’eau-de-vie ; il avait été obligé de prendre la route la plus longue, parce que son artillerie et ses fourgons n’eussent pu le suivre sur les rives du Kison.

À neuf heures, il se remit en marche, et, à dix heures du matin, il était au pied du Mont-Tabor.

Là, dans la vaste plaine d’Esdrelon, à trois lieues de distance environ, il aperçut la division Kléber, forte de deux mille cinq cents hommes à peine, comme nous l’avons dit, aux prises avec la masse entière de l’armée ennemie qui l’enveloppait de tous côtés, et au milieu de laquelle elle faisait un point noir entouré de feu.

Plus de vingt mille cavaliers l’assaillaient, tantôt tournant autour d’elle comme un tourbillon, tantôt fondant sur elle comme une avalanche ; jamais ces hommes, qui avaient vu tant de choses cependant, n’avaient vu tant de cavaliers se mouvoir, charger, caracoler autour d’eux ; et cependant, chaque soldat, pressant du pied le pied de son voisin, conservait ce sang-froid terrible qui pouvait seul faire son salut, recevait les Turcs au bout de son fusil, ne faisant feu que lorsqu’il était sûr d’atteindre son homme ; frappant les chevaux de sa baïonnette quand les chevaux s’approchaient de trop près, mais gardant les balles pour les cavaliers.

Chaque homme avait reçu cinquante cartouches ; mais à onze heures du matin, on fut obligé de faire une seconde distribution de cinquante autres. Ils avaient fait autour d’eux un rempart d’hommes et de chevaux tués, et ils étaient abrités par cet horrible abatis, par cette sanglante muraille, comme par un rempart.

Voilà ce que voyaient Bonaparte et son armée lorsqu’ils débouchèrent du Mont-Tabor.

Aussi, à cette vue, un cri d’enthousiasme s’échappa-t-il de toutes les poitrines :

– À l’ennemi ! à l’ennemi !

Mais Bonaparte cria : « Halte ! » Il les força de prendre un quart d’heure de repos. Il savait que Kléber tiendrait, s’il le fallait, des heures encore, et il voulait que la journée fût complète.

Puis il forma ses six mille hommes en deux carrés de trois mille hommes chacun, et les divisa de manière à prendre toutes ces hordes sauvages, cavalerie et infanterie, dans un triangle de fer et de feu.

Les combattants étaient si acharnés que, pareils aux Romains et aux Carthaginois qui, pendant la bataille de Trasimène, ne sentirent pas un tremblement de terre qui renversa vingt-deux villes, ni Turcs ni Français ne virent s’approcher ces deux masses armées qui roulaient dans leurs flancs des tonnerres muets encore, mais dont les armes brillantes envoyaient des milliers d’éclairs, précurseurs de l’orage qui allait gronder.

Tout à coup, on entendit un coup de canon isolé.

C’était le signal par lequel Bonaparte était convenu de prévenir Kléber.

Les trois carrés n’étaient plus qu’à une lieue les uns des autres, et leurs triples feux allaient porter sur une masse de vingt-cinq mille hommes.

Le feu éclata des trois côtés à la fois.

Les mamelouks, les janissaires, tous les cavaliers enfin tourbillonnèrent sur eux-mêmes, ne sachant comment sortir de la fournaise, tandis que les dix mille hommes d’infanterie, ignorants de toute science et de toute théorie militaire, se débandèrent et allèrent se heurter à ces triples feux.

Tout ce qui eut le bonheur de donner dans les intervalles parvint à peu près à s’échapper. Au bout d’une heure, les fugitifs avaient disparu comme une poussière balayée par le vent, laissant la plaine couverte de morts, abandonnant leur camp, leurs étendards, quatre cents chameaux, un butin immense.

Les fuyards se croyaient sauvés ; ceux qui gagnèrent les montagnes de Naplouse y trouvèrent, en effet, un refuge ; mais ceux qui voulurent rejoindre le Jourdain, par lequel ils étaient venus, rencontrèrent Murat et ses mille hommes qui gardaient le passage du fleuve.

Les Français ne s’arrêtèrent que lorsqu’ils furent las de tuer.

Bonaparte et Kléber se joignirent sur le champ de bataille, et, au milieu des acclamations des trois carrés, se jetèrent dans les bras l’un de l’autre.

Ce fut là que, suivant la tradition militaire, le colosse Kléber, posant la main sur l’épaule de Bonaparte, qui atteignait à peine à sa poitrine, lui dit ces paroles tant contestées depuis :

– Général, vous êtes grand comme le monde !

Bonaparte devait être content.

C’était bien sur le même point où Guy de Lusignan avait été vaincu qu’il venait de vaincre ; c’était là que, le 5 juillet 1187, les Français, ayant épuisé jusqu’à l’eau de leurs larmes, dit l’auteur arabe, en vinrent à une action désespérée avec les musulmans, commandés par Sala-Eddin.

« Au commencement, dit ce même auteur, ils se battaient comme des lions ; mais à la fin ils n’étaient plus que des brebis dispersées. Entourés de toutes parts, ils furent repoussés jusqu’au pied de la montagne des Béatitudes, où le Seigneur, instruisant le peuple, dit : « Bienheureux les pauvres d’esprit, bienheureux ceux qui pleurent, bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice » et où il leur dit : « Vous prierez ainsi : « Notre Père, qui êtes aux cieux ! »

Toute l’action se porta donc vers cette montagne, que les infidèles appellent la montagne d’Hittin.

Guy de Lusignan se réfugia sur la colline et défendit tant qu’il put la vraie croix, dont il ne put empêcher les musulmans de s’emparer, après qu’ils eurent blessé mortellement l’évêque de Saint-Jean-d’Acre, qui la portait.

Raymond s’ouvrit un passage avec les siens et s’enfuit à Tripoli, où il mourut de douleur.

Tant qu’un groupe de chevaliers resta, ce groupe revint à la charge, mais il fondait bientôt au milieu des Sarrasins, comme la cire dans un brasier.

Enfin, le pavillon du roi tomba pour ne plus se relever ; Guy de Lusignan fut fait prisonnier, et Saladin, en prenant des mains de celui qui lui apportait l’épée du roi de Jérusalem, descendit de cheval et rendit grâce à Mahomet de sa victoire.

Jamais les chrétiens, ni en Palestine, ni ailleurs, n’avaient subi une pareille défaite. « En voyant le nombre des morts, dit un témoin oculaire, on ne croyait pas qu’il y eût des prisonniers ; en voyant les prisonniers, on ne pouvait croire qu’il y eût des morts. »

Le roi, après avoir juré la renonciation de son royaume, fut envoyé à Damas. Tous les chevaliers du Temple et les hospitaliers eurent la tête tranchée. Sala-Eddin, qui craignait que ses soldats ne ressentissent une pitié qu’il n’éprouvait pas, et qui appréhendait qu’ils n’épargnassent quelques-uns de ces moines-soldats, paya cinquante pièces d’or pour chacun de ceux qu’on lui livra.

De toute l’armée chrétienne, à peine resta-t-il mille hommes debout. « On vendit, disent les auteurs arabes, un prisonnier pour une paire de sandales, et l’on exposa dans les rues de Damas des têtes de chrétiens en guise de melons. »

Monseigneur Mislin dit, dans son beau livre des « Saints Lieux », qu’un an après cet horrible carnage, en traversant les champs d’Hittin, il trouva encore des monceaux d’ossements, et que les montagnes et les vallées d’alentour étaient couvertes des restes qu’y avaient traînés les bêtes sauvages.

Après la bataille du Mont-Tabor, les chacals de la plaine d’Esdrelon n’eurent rien à envier aux hyènes de la montagne de Tibériade.

Depuis que Bonaparte était revenu du Mont-Tabor, c’est-à-dire depuis, près d’un mois, pas un jour les batteries n’avaient cessé de tonner, pas un jour il n’y avait eu trêve entre les assiégeants et les assiégés.

C’était la première résistance que la fortune opposait à Bonaparte.

Le siège de Saint-Jean-d’Acre durait depuis soixante jours ; il y avait eu sept assauts et douze sorties. Caffarelli était mort des suites de l’amputation de son bras, Croisier était toujours sur son lit de douleur.

Mille hommes avaient été tués, ou étaient morts de la peste. On avait encore de la poudre, mais on manquait de boulets.

Le bruit s’en répandit dans l’armée ; on ne peut point cacher ces choses-là aux soldats. Un matin que Bonaparte visitait la tranchée avec Roland, un sergent-major s’approcha de Roland.

– Est-ce vrai, mon commandant, lui demanda-t-il, que le général en chef manque de boulets ?

– Oui, répondit Roland ; pourquoi cette question ?

– Oh ! répondit le sergent-major avec un mouvement de cou qui lui était particulier et qui semblait remonter aux premiers jours où il avait mis une cravate, et où il avait été gêné dedans, c’est que, s’il en manque, je lui en procurerai.

– Toi ?

– Oui, moi et pas cher : à cinq sous.

– À cinq sous ! et ils en coûtent quarante au gouvernement !

– Vous voyez bien que c’est une bonne affaire.

– Tu ne plaisantes pas ?

– Allons donc, est-ce que l’on plaisante avec ses chefs ?

Roland s’approcha de Bonaparte, et lui fit part de la proposition du sergent-major.

– Ces drôles-là ont parfois de bonnes idées, dit-il ; appelle-le.

Roland fit signe au sergent de s’avancer.

Il arriva au pas militaire, et se planta à deux mètres de Bonaparte, la main à la visière du shako.

– C’est toi qui es marchand de boulets ? lui demanda Bonaparte.

– C’est-à-dire que j’en vends, mais je n’en fabrique pas.

– Et tu peux les donner à cinq sous ?

– Oui, mon général.

– Comment fais-tu ?

– Ah ! cela, c’est mon secret ; si je le dis, tout le monde en vendra.

– Et combien peux-tu en fournir ?

– Ce que tu en voudras, citoyen général, dit le sergent-major en appuyant sur le tu.

– Que faut-il te donner pour cela ? demanda Bonaparte.

– La permission de me baigner avec ma compagnie.

Bonaparte éclata de rire, il avait compris.

– C’est bien, dit-il, tu l’as.

Le sergent-major salua et s’en alla tout courant.

– Voilà, dit Roland, un drôle qui est bien attaché au vocabulaire républicain. Avez-vous remarqué, général, l’accent avec lequel il a dit : « Ce que tu en voudras » ?

Bonaparte sourit, mais sans répondre.

Presque aussitôt le général en chef et son aide de camp virent passer la compagnie qui avait permission de se baigner, sergent-major en tête.

– Viens voir quelque chose de curieux, dit Bonaparte à son aide de camp.

Et, prenant le bras de Roland, il gagna un petit mamelon du haut duquel on découvrait tout le golfe.

Alors, il vit le sergent-major, donnant l’exemple de courir à l’eau, comme il eût certainement donné celui de courir au feu, se déshabiller le premier avec une partie de ses hommes et se mettre à la mer, tandis que l’autre s’éparpillait sur le rivage.

Jusque-là, Roland n’avait pas compris.

Mais à peine la manœuvre commandée par le sergent-major fut-elle exécutée, que, des deux frégates anglaises et du haut des remparts de Saint-Jean-d’Acre, commença de tomber une pluie de boulets ; mais, comme les soldats, tant ceux qui se baignaient que ceux qui étaient éparpillés sur le sable, avaient soin de se tenir éloignés les uns des autres, les boulets portaient dans les intervalles, où ils étaient aussitôt recueillis, sans qu’un seul fût perdu, pas même ceux qui tombaient dans l’eau. La plage allant en pente douce, les soldats n’avaient qu’à se baisser et à les ramasser au fond de la mer.

Ce jeu étrange dura deux heures.

Au bout de deux heures, il y avait trois hommes tués, et l’inventeur du système avait recueilli mille à douze cents boulets, ce qui faisait trois cents francs pour la compagnie.

Cent francs par homme perdu. La compagnie trouvait le marché des plus avantageux.

Comme les batteries des frégates et de la place étaient du même calibre que celles de l’armée, c’est-à-dire du calibre 16 et du 12, il ne devait pas y avoir un boulet perdu.

Le lendemain, la compagnie retourna au bain, et, en entendant la canonnade que frégates et remparts dirigeaient sur eux, Bonaparte ne put s’empêcher de retourner voir le même spectacle, auquel cette fois assistait une partie des chefs de l’armée.

Roland ne put y tenir. C’était un de ces hommes que le bruit du canon exalte, que l’odeur de la poudre enivre.

En deux bonds, il fut sur la plage, et, jetant ses habits sur le sable, ne conservant que son caleçon, il s’élança à la mer.

Deux fois Bonaparte l’avait rappelé, mais il avait fait semblant de ne point entendre.

– Qu’a-t-il donc, ce fou-là, murmura-t-il, pour ne pas manquer une occasion de se faire tuer ?

Roland n’était plus là pour répondre à son général, et probablement ne lui eût-il pas répondu.

Bonaparte le suivait des yeux.

Bientôt il dépassa le cercle des baigneurs et s’avança, en nageant, presque à portée du mousquet du Tigre.

On fit feu sur lui, et l’on vit les balles faire jaillir l’eau tout autour du nageur.

Lui, ne s’en inquiéta aucunement, mais son action semblait tellement une bravade, qu’un officier du Tigre ordonna de mettre une chaloupe à la mer.

Roland voulait bien être tué, mais il ne voulait pas être pris. Il nagea avec énergie pour gagner les écueils semés au pied de Saint-Jean-d’Acre.

Il était impossible à la barque de s’engager parmi ces écueils.

Roland disparut un instant à tous les yeux. Bonaparte commençait à craindre qu’il ne lui fût arrivé quelque accident, lorsqu’il le vit reparaître au pied des murailles de la ville, et sous le feu de la mousqueterie.

Les Turcs, voyant un chrétien à portée de leurs fusils, ne se firent pas faute de tirer sur lui ; mais Roland semblait avoir fait un pacte avec les balles. Il suivait le bord de la mer, au pas. Le sable d’un côté, l’eau de l’autre, jaillissaient presque sous ses pieds. Il regagna l’endroit où il avait déposé ses habits, les revêtit et s’achemina vers Bonaparte.

Une vivandière, qui s’était cette fois mise de la partie et qui distribuait le contenu de son baril aux ramasseurs de boulets, vint lui offrir un petit verre.

– Ah ! c’est toi, déesse Raison ! dit Roland ; tu sais bien que je ne bois jamais d’eau-de-vie.

– Non, dit celle-ci ; une fois n’est pas coutume, et ce que tu viens de faire vaut bien la goutte, citoyen commandant.

Et, lui présentant un petit verre d’argent plein de liqueur :

– À la santé du général en chef, et à la prise de Saint-Jean-d’Acre ! dit-elle.

Roland but en levant son verre du côté de Bonaparte ; puis il offrit à la cantinière un talaro.

– Bon ! dit-elle, je vends mon eau-de-vie à ceux qui ont besoin d’acheter du courage, mais pas à toi. D’ailleurs, mon mari fait de bonnes affaires.

– Que fait-il donc, ton mari ?

– Il est marchand de boulets.

– En effet, à la façon dont marche la canonnade, il peut faire fortune en peu de temps… Et où est-il, ton mari ?

– Le voilà, dit-elle.

Et elle montra à Roland le sergent-major qui était venu faire à Bonaparte la proposition de lui vendre des boulets cinq sous.

Au moment où la déesse Raison faisait cette démonstration, un obus vint s’enterrer dans le sable, à quatre pas du spéculateur.

Le sergent-major, qui paraissait familier avec tous les projectiles, se jeta la face contre terre et attendit.

Au bout de trois secondes, l’obus éclata en faisant voler un nuage de sable.

– Ah ! par ma foi, déesse Raison, dit Roland, j’ai peur pour le coup que tu ne sois veuve.

Mais, au milieu du sable et de la poussière soulevée autour de lui, le sergent-major se releva.

Il semblait sortir du cratère d’un volcan.

– Vive la République ! cria-t-il en se secouant.

Et, à l’instant même, dans l’eau et sur la plage, fut répété par tous les spectateurs ce cri sacré, qui faisait immortels les morts eux-mêmes.

Cette récolte de boulets dura quatre jours. Les Anglais et les Turcs avaient deviné le but de la spéculation, qu’ils avaient prise d’abord pour une bravade. Le compte fait des boulets, il y en avait trois mille quatre cents.

Bonaparte les avait fait payer très exactement au sergent-major par le payeur de l’armée Estève.

– Ah ! dit Estève en reconnaissant le sergent, décidément tu spécules sur l’artillerie. Je t’ai payé un canon à Frœschwiller, et je te paie trois mille quatre cents boulets à Saint-Jean-d’Acre.

– Bon ! dit le sergent-major, je ne suis pas plus riche pour cela ; les six cents francs des canons de Frœschwiller ont servi, avec le trésor du prince de Condé, à faire des pensions aux veuves et aux orphelins de Dawendorf.

– Et cet argent-ci, qu’en vas-tu faire ?

– Il a sa destination.

– Peut-on la connaître ?

– D’autant mieux que c’est toi, citoyen payeur, qui vas te charger de la commission. Cet argent est destiné à la vieille mère de notre brave capitaine Guillet, qui a été tué au dernier assaut. Il est mort en la léguant à sa compagnie. La République n’est pas assez riche, elle pourrait oublier de lui faire une pension. Eh bien ! à défaut de pension, la compagnie lui fera un capital. C’est malheureux seulement que ces démons d’Anglais et ces imbéciles de Turcs se soient aperçus de la farce et n’aient pas voulu rendre plus longtemps ; on lui aurait complété la somme de mille francs, à la pauvre femme ; mais, que veux-tu, citoyen payeur, la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu’elle a, et la troisième compagnie de la 32e demi-brigade, quoiqu’elle soit la plus belle fille de l’armée, n’a que huit cent cinquante francs à lui offrir.

– Et où demeure-t-elle, la mère du capitaine Guillet ?

– À Châteauroux, capitale de l’Indre… Ah ! l’on est fidèle à son vieux régiment, et il en était, le brave capitaine Guillet !

– C’est bien, on lui fera passer la somme, au nom de la troisième compagnie de la 32e demi-brigade et de…

– Pierre-Claude Faraud, exécuteur testamentaire.

– Merci. Maintenant, Pierre-Claude Faraud, je suis chargé par le général en chef de te dire qu’il veut te parler.

– Quand il voudra, fit le sergent-major, avec le mouvement de cou qui lui était particulier. Pierre-Claude Faraud n’est pas embarrassé sur la parole.

– Il te le fera dire.

– J’attends !

Et le sergent-major pivota sur ses talons, et alla attendre à la 32e demi-brigade l’avis qui lui était annoncé. Bonaparte était à dîner sous sa tente, lorsqu’on le prévint que le sergent-major qu’il avait envoyé chercher attendait son bon plaisir.

– Qu’il entre ! fit Bonaparte.

Le sergent-major entre.

– Ah ! c’est toi ?

– Oui, citoyen général, dit Faraud ; ne m’as-tu pas fait demander ?

– À quelle brigade appartiens-tu ?

– À la 32e.

– À quelle compagnie ?

– À la troisième.

– Capitaine ?

– Capitaine Guillet, défunt.

– Non remplacé ?

– Non remplacé.

– Quel est le plus brave des deux lieutenants ?

– Il n’y a pas de plus brave dans la 32e, ils sont tous aussi braves l’un que l’autre.

– Le plus ancien, alors ?

– Le lieutenant Valats, resté à son poste avec un coup de feu dans la poitrine.

– Le second lieutenant n’a point été blessé, lui ?

– Ce n’est pas sa faute.

– C’est bien. Valats passera capitaine, le second lieutenant passera lieutenant en premier. N’y a-t-il pas un sous-lieutenant qui se soit distingué ?

– Tout le monde s’est distingué.

– Mais je ne puis pas faire tout le monde lieutenant, animal !

– C’est juste ; alors, il y a Taberly.

– Taberly ? qu’est-ce que Taberly ?

– Un brave.

– Sa nomination sera-t-elle bien vue ?

– Acclamée.

– En ce cas, il va manquer une sous-lieutenance ; quel est le plus vieux sergent-major ?

Celui auquel s’adressait la question fit un mouvement de cou, à croire qu’il s’étranglait dans sa cravate.

– C’est un nommé Pierre-Claude Faraud, dit-il.

– Qu’as-tu à dire sur lui ?

– Pas grand-chose.

– Tu ne le connais pas, peut-être ?

– C’est justement parce que je le connais.

– Eh bien, moi aussi, je le connais.

– Tu le connais, général ?

– Oui, c’est un aristocrate de l’armée du Rhin.

– Oh !

– Un querelleur.

– Général !

– Que j’ai surpris se battant en duel à Milan avec un brave républicain.

– C’est un ami, général ; on peut bien se battre entre amis.

– Et que j’ai envoyé à la salle de police pour quarante-huit heures.

– Pour vingt-quatre, général.

– Alors, je lui ai fait tort des vingt-quatre autres.

– On est prêt à les faire, général.

– Quand on est sous-lieutenant, on ne va plus à la salle de police, on va aux arrêts.

– Mon général, Pierre-Claude Faraud n’est pas sous-lieutenant. Il n’est que sergent-major.

– Si fait, il est sous-lieutenant.

– Oh ! en voilà une bonne, par exemple ! et depuis quand ?

– Depuis ce matin ; voilà ce que c’est que d’avoir des protecteurs.

– Moi, des protecteurs ? s’écria Faraud.

– Ah ! c’est donc toi ? dit Bonaparte.

– Oui, c’est moi, et je voudrais bien savoir qui me protège.

– Moi, dit Estève, qui t’ai vu deux fois donner généreusement l’argent que tu avais gagné.

– Et moi, dit Roland, qui ai besoin d’un brave qui me seconde dans une expédition dont pas beaucoup ne reviendront.

– Prends-le, dit Bonaparte ; mais je ne te conseille pas de le mettre en sentinelle perdue dans un pays où il y aura des loups.

– Comment, général, tu sais cette histoire-là ?

– Je sais tout, monsieur.

– Général, dit Faraud, c’est toi qui feras mes vingt-quatre heures de salle de police.

– Comment cela ?

– Tu viens de dire monsieur !

– Allons, allons, tu es un garçon d’esprit, dit en riant Bonaparte, et je me souviendrai de toi ; en attendant, tu vas boire un verre de vin à la santé de la République.

– Général, reprit en riant Roland, le citoyen Faraud ne boit à la République qu’avec de l’eau-de-vie.

– Bon ! et moi qui n’en ai pas, fit Bonaparte.

– J’ai prévu le cas, dit Roland.

Puis, allant à la porte de la tente :

– Entre, citoyenne Raison, dit-il.

La citoyenne Raison entra.

Elle était toujours belle, quoique le soleil d’Égypte eût hâlé son teint.

– Rose ici ! s’écria Faraud.

– Tu connais la citoyenne ? demanda en riant Roland.

– Je crois bien ! répliqua Faraud, c’est ma femme.

– Citoyenne, dit Bonaparte, je t’ai vu opérer au milieu des boulets ; Roland a voulu te payer le petit verre que tu lui as donné au moment où il sortait de l’eau, tu as refusé ; comme je n’ai pas d’eau-de-vie dans ma cantine et que mes convives en désiraient chacun un petit verre, Roland a dit : « Faites venir la citoyenne Raison, nous lui paierons le tout ensemble. » On t’a fait venir, verse donc.

La citoyenne Raison tourna son petit tonneau, et versa à chacun son petit verre.

Elle oubliait Faraud.

– Quand on boit au salut de la République, dit Roland, tout le monde boit.

– Seulement, on est libre de boire de l’eau, dit Bonaparte. Et, levant son verre :

– Au salut de la République ! prononça-t-il.

Le toast fut répété en chœur.

Alors, Roland tirant un parchemin de sa poche :

– Tiens, dit-il, voilà une lettre de change sur la postérité ; seulement elle est au nom de ton mari ; tu peux l’endosser, mais lui seul la touchera.

La déesse Raison, les mains tremblantes, ouvrit le parchemin que Faraud suivait d’un œil étincelant.

– Tiens, Pierre, dit-elle en le lui tendant, lis ! ton brevet de sous-lieutenant en remplacement de Taberly.

– Est-ce vrai ? demanda Faraud.

– Regarde plutôt.

Faraud regarda.

– Cré mille tonnerres ! Faraud, sous-lieutenant ! s’écria-t-il. Vive le général Bonaparte !

– Vingt-quatre heures d’arrêts forcés pour avoir crié : « Vive le général Bonaparte ! » au lieu de crier : « Vive la République ! » dit Bonaparte.

– Décidément, je ne pouvais pas y échapper, répliqua Faraud ; mais, ces vingt-quatre heures-là, on les fera avec plaisir.

Pendant la nuit qui suivit la nomination de Faraud au grade de sous-lieutenant, Bonaparte reçut huit pièces de grosse artillerie et des munitions en abondance.

Les trois mille quatre cents boulets de Faraud avaient servi à repousser les sorties de la place.

La tour Maudite était détruite presque en entier. Bonaparte résolut de faire un dernier effort.

D’ailleurs, les circonstances le commandaient.

Le 8 mai, on aperçut au loin une flotte turque de trente voiles, escortée par des bâtiments de guerre anglais.

Il faisait à peine jour lorsque Bonaparte en fut prévenu ; il monta sur une colline d’où l’on découvrait toute la mer.

Son appréciation fut que cette escadre venait de l’île de Rhodes, et qu’elle apportait aux assiégés un renfort de troupes, de munitions et de vivres.

Il s’agissait d’emporter Saint-Jean-d’Acre avant que le convoi y entrât et que les forces de la garnison fussent doublées.

Lorsque Roland vit l’attaque bien décidée, il demanda au général en chef la disposition de deux cents hommes, avec carte blanche pour faire d’eux et avec eux tout ce qu’il voudrait.

Bonaparte exigea une explication.

Il avait une grande confiance dans le courage de Roland, courage qui allait jusqu’à la témérité ; mais, à cause de cette témérité même, il hésitait à lui confier la vie des deux cents hommes.

Alors, Roland lui expliqua que, le jour où il s’était baigné, il avait aperçu du côté de la mer une brèche que l’on ne pouvait voir du côté de la terre et dont les assiégés ne s’étaient point inquiétés, défendue qu’elle était par une batterie intérieure et par le feu des vaisseaux anglais.

Par cette brèche, il entrerait dans la ville et ferait diversion avec ses deux cents hommes.

Bonaparte autorisa Roland.

Roland choisit deux cents hommes de la 32e demi-brigade, au nombre desquels était le nouveau sous-lieutenant Faraud.

Bonaparte ordonna une attaque générale : Murat, Rampon, Vial, Kléber, Junot, généraux de division, généraux de brigade, chefs de corps, tous s’élancèrent à la fois.

À dix heures du matin, tous les ouvrages extérieurs repris par l’ennemi étaient enterrés de nouveau : cinq drapeaux étaient conquis, trois canons enlevés et quatre encloués. Cependant, les assiégés ne reculaient pas d’une semelle ; on les abattait et l’on prenait la place de ceux qui étaient abattus. Jamais pareille audace, jamais valeur semblable, jamais plus impétueuse ardeur, jamais courage plus obstiné, n’avaient lutté pour la possession et la défense d’une ville. Jamais, depuis l’époque où l’enthousiasme religieux avait mis l’épée aux mains des croisés, et le fanatisme mahométan, le cimeterre au bras des Turcs, jamais lutte si mortelle, si meurtrière, si sanglante n’avait effrayé une population, dont un tiers faisait des vœux pour les chrétiens, et les deux autres tiers pour Djezzar. Du haut des remparts qu’ils occupaient déjà en partie et où retentissaient déjà les cris de victoire, nos soldats pouvaient voir les femmes parcourant les rues et poussant leurs cris qui ressemblent à la fois aux houhoulements des hiboux et aux glapissements de l’hyène, ces cris qu’aucun de ceux qui les a entendus n’oubliera jamais, et jetant de la poussière en l’air, avec des invocations et des malédictions !

Généraux, officiers, soldats, combattaient pêle-mêle dans la tranchée ; Kléber, armé d’un fusil albanais qu’il avait arraché à son maître, s’en était fait une massue, et, le levant au-dessus de sa tête comme un batteur en grange fait d’un fléau, à chaque coup, il abattait un homme. Murat, la tête découverte, ses longs cheveux flottants, faisait tournoyer son sabre, dont la fine trempe abattait tout ce qu’il rencontrait. Junot, tantôt le fusil, tantôt le pistolet à la main, tuait un homme à chaque fois qu’il faisait feu.

Le chef de la 18e demi-brigade, Boyer, était tombé dans la mêlée avec dix-sept officiers, et plus de cent cinquante soldats de son corps ; mais, sur leurs cadavres qui avaient servi d’épaulement, Lannes, Bon et Vial avaient passé.

Bonaparte, non pas dans la tranchée, mais sur la tranchée, dirigeant lui-même l’artillerie, immobile et offert comme une cible à tous les coups, faisait battre en brèche, avec les canons mêmes de la tour, la courtine qui était à sa droite ; au bout d’une heure, l’ouverture était praticable. On manquait de fascines pour combler le fossé ; là, comme on avait déjà fait sur un autre point un rempart, on jeta les cadavres : musulmans et chrétiens, Français et Turcs, précipités par les fenêtres de la tour qu’ils encombraient, élevèrent un pont à la hauteur des remparts.

Les cris de « Vive la République ! » se firent entendre, mêlés aux cris « À l’assaut ! à l’assaut ! » La musique joua la Marseillaise, et le reste de l’armée prit part au combat.

Bonaparte envoya un de ses officiers d’ordonnance, nommé Raimbaud, dire à Roland que le moment était venu de faire son mouvement ; seulement, lorsqu’il sut de quoi il s’agissait, Raimbaud, au lieu de revenir près de Bonaparte, demanda à Roland de rester avec lui.

Les deux jeunes gens étaient liés, et, un jour de bataille, on ne se refuse pas ces choses-là entre amis.

Faraud était parvenu à se procurer l’habit et les épaulettes d’un sous-lieutenant tué, et il étincelait à la tête de sa compagnie.

La déesse Raison, plus fière de son grade que son mari, marchait sur le même rang que lui, une paire de pistolets à la ceinture.

À peine l’ordre reçu, Roland prend la tête de ses deux cents hommes, se jette à la mer avec eux, tourne le bastion avec de l’eau jusqu’à la ceinture, et se présente à la brèche, clairons en tête.

Cette attaque était si inattendue, depuis deux mois que durait le siège, que les artilleurs n’étaient pas même à leurs pièces. Roland s’en empare et, n’ayant pas d’artilleurs pour les servir, les encloue.

Puis, au milieu des cris de « Victoire ! victoire ! » il s’élance dans les rues tortueuses de la ville.

Ces cris sont entendus des remparts et redoublent l’ardeur des assiégeants. Pour la seconde fois, Bonaparte croit être maître de Saint-Jean-d’Acre, et s’élance lui-même dans la tour Maudite, que l’on a eu tant de mal à emporter.

Mais, arrivé là, il reconnaît avec désespoir une seconde enceinte, par laquelle sont arrêtés nos soldats.

C’est celle que le colonel Phélippeaux, son ancien condisciple de Brienne, a fait construire derrière la première.

À moitié penché hors de la fenêtre, il crie, il encourage ses soldats. Les grenadiers, furieux de se trouver en face de ce nouvel obstacle, essaient, à défaut d’échelles, de monter sur les épaules les uns des autres ; mais tout à coup, en même temps que les assaillants sont attaqués en face par ceux qui garnissent la seconde enceinte, ils sont foudroyés par une batterie destinée à les prendre en flanc. Une fusillade immense éclate de tous les côtés, des maisons, des rues, des barricades, du sérail même, de Djezzar. Une fumée épaisse monte de l’intérieur de la ville : c’est Roland, Raimbaud et Faraud qui mettent le feu à un bazar. Au milieu de la fumée ils apparaissent sur les terrasses des maisons, pour se mettre en communication avec ceux des remparts ; à travers la brume de l’incendie et de la fusillade, on voit briller les plumets tricolores, et, de la ville et des remparts, le cri « Victoire ! » s’élance pour la troisième fois de la journée ; ce sera la dernière !

Les soldats destinés à faire, par le rempart, leur jonction avec les deux cents hommes de Roland, et dont une partie vient de se laisser rouler dans la ville, tandis que l’autre combat sur la muraille et se débat dans les fossés, écrasés par une quadruple fusillade, hésitent, au sifflement des balles et au grondement des boulets qui tombent comme une grêle et passent comme un ouragan. Lannes, blessé à la tête d’un coup de feu, tombe sur le genou et est emporté par ses grenadiers… Kléber, comme un géant invulnérable, tient encore au milieu du feu. Bon et Vial sont repoussés dans le fossé.

Bonaparte cherche par qui il peut faire soutenir Kléber. Tout son monde est engagé. Lui-même alors ordonne la retraite en pleurant de rage ; car, il n’en doute point, tout ce qui est entré dans la ville avec Roland, tout ce qui s’est glissé à bas du rempart pour aller le rejoindre, deux cent cinquante ou trois cents hommes, tout cela est perdu. Et le lendemain, il y aura une moisson de têtes à faire dans le fossé de la ville !

Il se retire le dernier et s’enferme dans sa tente avec ordre de ne laisser pénétrer personne jusqu’à lui.

C’est, depuis trois ans, la première fois qu’il doute de sa fortune.

Quelle sublime page écrirait l’historien qui pourrait dire ce qui se passa dans cet esprit et dans cette âme pendant cette heure douloureuse !

Pendant ce temps, Roland et les cinquante hommes qui étaient descendus dans la ville, et qui avaient fait leur jonction avec lui, après avoir eu l’espoir d’être soutenus, commençaient à craindre d’être abandonnés.

En effet, les cris de victoire qui avaient répondu aux leurs s’éteignaient peu à peu ; puis la fusillade et la canonnade allaient diminuant, et enfin, au bout d’une heure, avaient entièrement cessé.

À travers les autres bruits dont il était environné, Roland avait même cru entendre les clairons sonnant et les tambours battant la retraite.

Puis, comme nous l’avons dit, tous les bruits s’étaient éteints.

Alors, pareils à une marée qui de tous côtés monte à la fois, de tous côtés sur la petite troupe s’était rués Anglais, Turcs, mamelouks, Arnautes, Albanais, la garnison entière, huit mille hommes.

Alors, Roland avait fait former le carré à sa petite troupe, avait appuyé une de ses faces à la porte d’une mosquée, avait fait entrer cinquante de ses hommes dans la mosquée, convertie par lui en forteresse, et là, après avoir fait jurer à ses hommes de se défendre jusqu’à la mort contre des ennemis dont il n’y avait pas de quartier à espérer, ils attendirent, la baïonnette en avant.

Comme toujours, les Turcs, pleins de confiance dans leur cavalerie, la lancèrent sur le carré avec une telle furie, que, quoique le feu des Français eût abattu dans sa double fusillade une soixantaine d’hommes et de chevaux, ceux qui venaient ensuite montèrent par-dessus les cadavres d’hommes et de chevaux, comme ils eussent fait par-dessus une montagne, et vinrent se heurter aux baïonnettes encore fumantes.

Mais, là, force leur fut de s’arrêter.

Le second rang eut le temps de recharger et de faire, feu à bout portant.

Il fallut reculer ; mais comme ils ne pouvaient pas repasser la montagne de morts et de blessés à reculons, ils s’échappèrent par la droite et par la gauche.

Deux effroyables fusillades les accompagnèrent dans leur fuite et les décimèrent.

Mais ils n’en revinrent que plus acharnés.

Alors, une lutte effroyable commença, véritable combat corps à corps, où les cavaliers turcs, affrontant la fusillade à bout portant, venaient, jusque sur les baïonnettes de nos soldats, décharger leurs pistolets.

D’autres, voyant que le reflet du soleil sur les canons des fusils effrayait leurs chevaux, les faisaient marcher à reculons, et, les forçant de se cabrer, se renversaient avec eux sur les baïonnettes.

Les blessés se traînaient à terre, et, comme des serpents se glissant sous le canon des fusils, coupaient les jarrets de nos soldats.

Roland, armé d’un fusil double, selon son habitude dans ces sortes de combats, abattait un chef à chaque coup qu’il tirait.

Faraud, dans la mosquée, dirigeait le feu, et plus d’un bras qui levait déjà le sabre pour frapper, retomba inerte, atteint d’une balle venant d’une fenêtre de la galerie du minaret.

Roland, voyant que le nombre de ses hommes diminuait, et que, malgré le triple rang de cadavres qui faisait un rempart à sa petite troupe, il ne pouvait soutenir longtemps encore une pareille lutte, fit ouvrir la porte de la mosquée, et, avec le plus grand calme et continuant de faire un feu meurtrier, y fit rentrer ses hommes et y rentra lui-même le dernier.

Alors, le feu commença par toutes les ouvertures de la mosquée ; mais les Turcs firent avancer une pièce de canon et la pointèrent vers la porte.

Roland, lui, se tenait près d’une fenêtre, et l’on vit tomber les uns après les autres les trois premiers artilleurs qui approchèrent la mèche de la lumière.

Alors, un cavalier passa à toute bride près du canon, et, avant que l’on s’aperçût de son intention, il lâcha son pistolet sur la lumière.

La pièce éclata, le cheval et le cavalier roulèrent à dix pas, mais la porte était brisée.

Seulement, par cette porte brisée, sortit une telle fusillade, que trois fois les Turcs se présentèrent pour entrer dans la mosquée et trois fois ils furent repoussés.

Furieux, ils se rallient et reviennent une quatrième fois ; mais, cette fois, quelques coups de fusil à peine répondent à leurs cris de mort.

Les munitions de la petite troupe sont épuisées.

Les grenadiers attendent l’ennemi la baïonnette en avant.

– Amis, crie Roland, rappelez-vous que vous avez juré de mourir plutôt que d’être les prisonniers de Djezzar le Boucher, qui a fait couper les têtes de nos compagnons.

– Nous le jurons ! crient d’une seule voix les deux cents hommes de Roland.

– Vive la République ! dit Roland.

– Vive la République ! répétèrent-ils tous après lui.

Et chacun s’apprête à mourir, mais à tuer en mourant.

En ce moment, un groupe d’officiers paraît à la porte ; à leur tête marche Sidney Smith. Tous ont l’épée au fourreau.

Smith lève son chapeau et fait signe qu’il veut parler.

On fait silence.

– Messieurs, dit-il en excellent français, vous êtes des braves, et il ne sera pas dit que, devant moi, on massacre des hommes qui se sont conduits en héros. Rendez-vous : je vous assure la vie sauve.

– C’est trop ou pas assez, répondit Roland.

– Que voulez-vous donc ?

– Tuez-nous tous jusqu’au dernier ou renvoyez-nous tous.

– Vous êtes exigeants, messieurs, dit le commodore, mais on ne peut rien refuser à des hommes comme vous. Seulement, vous me permettrez de vous donner une escorte anglaise jusqu’à la porte de la ville ; sans quoi, pas un de vous n’y arriverait vivant. Est-ce convenu ?

– Oui, milord, dit Roland, et nous ne pouvons que vous remercier de votre courtoisie.

Sidney Smith laissa deux officiers anglais pour garder la porte, et, entrant dans la mosquée, vint tendre la main à Roland.

Dix minutes après, l’escorte anglaise était arrivée.

Les soldats français, la baïonnette au bout du fusil, les officiers le sabre à la main, traversèrent, au milieu des imprécations des musulmans, des hurlements des femmes et des cris des enfants, la rue qui conduisait au camp français.

Dix ou douze blessés, au nombre desquels était Faraud, étaient portés sur des civières improvisées avec des fusils. La déesse Raison marchait près du brancard du sous-lieutenant, un pistolet à la main.

Jusqu’à ce qu’ils fussent hors de la portée des balles turques, Smith et les soldats anglais accompagnèrent les grenadiers, qui défilèrent devant le double rang de soldats rouges leur présentant les armes.

Bonaparte, nous l’avons dit, s’était retiré dans sa tente. Il avait demandé Plutarque et lisait la biographie d’Auguste ; et, pensant à Roland et à ses braves, qu’à cette heure on égorgeait sans doute, il murmurait, comme Auguste après la bataille de Teutberg : « Varus, rends-moi mes légions ! »

Cette fois, il n’avait à redemander ses légions à personne, il était son propre Varus.

Tout à coup, une grande rumeur se fit entendre et le chant de la Marseillaise arriva jusqu’à lui.

Qu’avaient-ils à se réjouir et à chanter, ces soldats, quand leur général pleurait de rage et de douleur ?

Il bondit jusqu’à la porte de sa tente.

La première personne qu’il vit fut Roland, son aide de camp Raimbaud et le sous-lieutenant Faraud, sur une jambe comme un héron ; l’autre avait été traversée d’une balle.

Le blessé s’appuyait sur l’épaule de la déesse Raison.

Derrière eux étaient les deux cents hommes que Bonaparte croyait perdus.

– Ah ! par exemple, mon bon ami, dit-il en serrant les mains de Roland, j’avais déjà fait mon deuil de toi, car je te croyais flambé… Comment, diable, vous êtes vous tirés de là ?

– Raimbaud vous racontera cela, dit Roland, de mauvaise humeur de devoir la vie à un Anglais. Moi, j’ai trop soif pour parler, je vais boire.

Et, prenant une gargoulette pleine d’eau qui se trouvait sur la table, il la vida d’un seul trait, tandis que Bonaparte allait au-devant du groupe des soldats, qu’il voyait avec d’autant plus de plaisir qu’il avait cru ne plus les revoir.

Napoléon a dit à Saint-Hélène, en parlant de Saint-Jean-d’Acre :

« Le sort de l’Orient était dans cette bicoque. Si Saint-Jean-d’Acre fût tombé, je changeais la face du monde ! »

Ce regret, exprimé vingt ans après, donne la mesure de ce que dut souffrir Bonaparte lorsque, devant l’impossibilité de prendre Saint-Jean-d’Acre, il publia cet ordre du jour dans toutes les divisions de l’armée.

Ce fut, comme toujours, Bourrienne qui l’écrivit sous sa dictée :

Soldats !

Vous avez traversé le désert qui sépare l’Afrique de l’Asie avec plus de rapidité qu’une armée d’Arabes. 

L’armée qui était en marche pour envahir l’Égypte est détruite. Vous avez pris son général, son équipage de campagne, ses bagages, ses outres, ses chameaux. 

Vous vous êtes emparés de toutes les places fortes qui défendent les puits du désert. 

Vous avez dispersé, aux champs du Mont-Tabor, cette nuée d’hommes accourus de toutes les parties de l’Asie, dans l’espoir de piller l’Égypte. 

Enfin, après avoir, avec une poignée d’hommes, nourri la guerre pendant trois mois dans le cœur de la Syrie, pris quarante pièces de campagne, cinquante drapeaux, fait six mille prisonniers, rasé les fortifications de Gaza, de Jaffa, de Kaïffa et d’Acre, nous allons rentrer en Égypte ; la saison des débarquements m’y rappelle. 

Encore quelques jours, et vous aurez l’espoir de prendre le pacha même au milieu de son palais ; mais, dans cette saison, le prix du château d’Acre ne vaut pas la perte de quelques jours, et les braves que je devrais y perdre me sont aujourd’hui trop nécessaires pour des opérations essentielles. 

Soldats, nous avons une carrière de fatigues et de dangers à parcourir. Après avoir mis l’Orient hors d’état de rien faire contre nous pendant cette campagne, il nous faudra peut-être repousser les efforts d’une partie de l’Occident. 

Vous y trouverez de nouvelles occasions de gloire, et si, au milieu de tant de combats, chaque four est marqué par la mort d’un brave, il faut que de nouveaux braves se forment et prennent place à leur tour parmi ce petit nombre qui donne l’élan dans le danger et qui maîtrise la victoire. 

En achevant de dicter ce bulletin à Bourrienne, Bonaparte se leva et sortit de sa tente comme pour respirer.

Bourrienne le suivit, inquiet. Les événements n’avaient pas l’habitude de faire sur ce cœur de bronze une si profonde empreinte. Bonaparte gravit la petite colline qui dominait le camp, s’assit sur une pierre, et resta longtemps le regard fixé sur la forteresse à moitié détruite, et sur l’océan qui lui faisait un immense horizon.

Enfin, au bout d’un instant de silence :

– Les gens qui écriront ma vie, dit-il, ne comprendront pas pourquoi je me suis acharné si longtemps à cette misérable bicoque. Ah ! si je l’avais prise, comme je l’espérais !

Il laissa tomber sa tête dans sa main.

– Si vous l’aviez prise ? demanda Bourrienne.

– Si je l’avais prise, s’écria Bonaparte en lui saisissant la main, je trouvais dans la ville les trésors du pacha et des armes pour trois cent mille hommes ; je soulevais et j’armais toute la Syrie ; je marchais sur Damas et sur Alep ; je grossissais mon armée de tous les mécontents ; j’annonçais aux peuples l’abolition de la servitude et du gouvernement tyrannique des pachas ; j’arrivais à Constantinople avec des masses armées ; je renversais l’empire turc, je fondais en Orient un nouvel et grand empire qui fixait ma place dans la postérité, et peut-être retournais-je à Paris par Andrinople et par Vienne, après avoir anéanti la maison d’Autriche.

C’était, comme on le voit, tout simplement le projet de César au moment où il tomba sous le poignard des assassins ; c’était sa guerre commencée chez les Parthes et qui ne devait s’achever qu’en Germanie.

Autant il y avait loin de l’homme du 13 vendémiaire au vainqueur de l’Italie, autant il y avait loin aujourd’hui du vainqueur de l’Italie au conquérant des Pyramides.

Proclamé en Europe le plus grand des généraux contemporains, il cherche, sur les rivages où ont combattu Alexandre, Annibal et César, à égaler sinon à surpasser les noms des capitaines antiques et il les surpassera, puisque, ce qu’ils ont rêvé, il veut le faire.

« Que serait-il arrivé de l’Europe, dit Pascal à propos de Cromwell mort de la gravelle, si ce grain de sable ne se fût trouvé dans ses entrailles ? »

Que serait-il arrivé de la fortune de Bonaparte, si cette bicoque de Saint-Jean-d’Acre ne se fût trouvée sur son chemin ?

Il rêvait à ce grand mystère de l’inconnu, quand son regard fut attiré par un point noir qui allait grandissant entre deux montagnes de la chaîne du Carmel.

Au fur et à mesure qu’il approchait, on pouvait reconnaître un soldat de ce corps des dromadaires créé par Bonaparte, « avec lequel, après la bataille, il donnait la chasse aux fugitifs ». Cet homme venait au pas le plus allongé de sa monture.

Bonaparte tira sa lunette de sa poche, et, après avoir regardé un instant :

– Bon ! dit-il, voici des nouvelles d’Égypte qui nous arrivent.

Et il se tint debout.

Le messager le reconnut, de son côté ; il dirigea aussitôt vers la colline son dromadaire, qui obliquait du côté du camp. Bonaparte descendit alors, s’assit sur une pierre et attendit.

Le soldat, qui paraissait excellent cavalier, mit son dromadaire au galop. Il portait les insignes de maréchal des logis-chef.

– D’où viens-tu ? lui cria Bonaparte, impatient du moment où il crut que celui-ci pouvait l’entendre.

– De la Haute-Égypte, lui cria le maréchal des logis.

– Quelles nouvelles ?

– Mauvaises, mon général.

Bonaparte frappa du pied.

– Viens ici, dit-il.

En quelques secondes, l’homme au dromadaire était près de Bonaparte ; sa monture plia les genoux, et il se laissa glisser à terre.

– Tiens, citoyen général, lui dit-il.

Et il lui remit une dépêche.

Bonaparte la passa à Bourrienne :

– Lisez, dit-il.

Bour